
                                     Acasa

          de Fanus Neagu



      Fanus Neagu s-a nascut la data de 5 aprilie 1932 in localitatea
Gradistea de Sus din Judetul Braila. Primii ani de scoala Fanus Neagu ia
urmat la scoala din satul natal, urmand dupa aceea sa urmeze liceul la Iasi
in cadrul Liceului Militar, apoi mutandu-se la Bucuresti pentru a urma
studiile Scolii Pedagogice si studiile superioare la Facultatea de
Filologie dar acesta nu reuseste sa le termine.
      In nuvelele noi Fanus Neagu este un observator al conflictelor
sociale. Asadar nuvela Acasa de fanus Neagu este elocventa in acest sens.
In nuvela Acasa de Fanus Neagu nu se intampla nimic senzational, povestirea
arata stapanire si o vointa programatica de „ariditate“. O batrana se
intoarce, insotita de un nepot, in satul de unde fusese alungata. Ea are
sentimentul mortii apropiate si vrea sa-si afle sfarsitul in casa unde
nascuse noua copii si-i murise barbatul. Dar casa e transformata, acum,
intr-o institutie publica, si primarul Pavel Odangiu e intolerant:
„— Am venit sa mor, Pavele. Tu esti primarul, du-te si lasa-ma cu Eremia,
vreau sa mor in odaia mea. Ala e scaunul meu, l-am invelit cu material de
la Braila.
— Ce-mi pasa mie de povestile voastre?! Aici e Sfatul Popular, discutam
treburile comunei.
— Trebuie sa ma lasi, ceru batrana. Un sfert de ceas, si gata.
In odaia asta, tu stii bine, am nascut noua copii. Unde-i lada aia de fier
era patul. Acolo au zacut si mi s-au stins patru baieti. Tot acolo mi-a
murit si omu. Iti imprumuta plugul, primavara.
— Asculta, striga Odangiu la Eremia, scoate-o de-aici!
— Nu, zise batrana, nu [pic]mai e timp.“
Batrana moare, cum promisese, si primarul loveste cu pumnii pe nepot,
vinovat — nu se stie de ce—de aceasta intamplare. [pic]Sunt si alte detalii
ce sugereaza o drama umana [pic]mai generala. Sotia sefului de gara se
plange ca si-a irosit tineretea prin satele obscure ale Baraganului, un
sofer infirm si mitoman povesteste cu cinism cum ingrasa anual patru-cinci
porci cu mancarea de la pomana mortilor pe [pic]care ii cara cu camionul
gospodariei colective. El refuza sa intre in sat cu cei doi pasageri
primejdiosi: batrana si nepotul, „dusmanii de clasa“, indepartati din
vechile lor gospodarii. Prozatorul nu da alte amanunte asupra conflictului
de [pic]care, se vede bine, e obsedat. Faptele dau un sentiment de
existenta tragica in ordine sociala, speculat intr-un sens [pic]mai inalt
omenesc.

O batrana taranca ce vine sa moara in satul de unde plecase fara voia ei
spune [pic]mai mult despre drama unei categorii de oameni decat 100 de
nedreptati infatisate, cu manie, intr-o naratiune sociologica ampla.
Senzationala, in intelesul bun al cuvantului, e luna, ca o limba de caine,
povestea — relatata cinematografic — a unor copii devorati de niste caini
infometati. Sugestia dementei colective e remarcabila. Aceeasi ambiguitate
e reluata, [pic]mai documentat, in
doi saci de posta, in acel stil de realism atroce si fabulos discret,
propriu lui Fanus Neagu. Naratiunea pare mai degraba o parabola — a
instrainarii, a intoarcerii la existenta primara? — dar orice incercare de
a interpreta in acest chip datele povestirii e contrazisa de insistenta
realista a autorului.


