
                             Adolescentul modern









Adolescentul de azi- şi din totdeauna, poate- este unul şi acelaşi. Vorbind
despre adolescentul de azi, îmi este mult mai uşor să-l caracterizez.
Prezentul ne oferă o mulţime de posibilităţi ce ne fac viaţa mai uşoară.
Prin intermediul tehnologiilor moderne, putem afla orice lucru ce ne
interesează. E şi normal faptul că avem o viaţă mai bună ca bunicii noştri.
Lumea nu stă pe loc. În fiecare zi se inventează ceva nou. Însă, chiar dacă
suntem cu  un pas mai inainte în privinţa dezvoltării intelectuale, avem
multe lucruri comune cu adolescenţii secolului douăzeci. Anume la această
vîrstă apare interesul în majoritatea domeniilor. De la început, dorim să
devenim oricine. Însă, peste un timp oarecare simţim dorinţa unui singur
domeniu. După părerea mea, de aici şi provine profesia pe care o vom avea
în viitor. Poate că, mergînd pe urmele strămoşilor ne alegem profesia şi
ocupaţiile. Oricum, în trecut sau în prezent, perioada adolescenţei are
ceva feeric în ea. Dar, pe lîngă interesele comune, mai sunt lucruri
asemănătoare între adolescenţii a două secole. Din punct de vedere
biologic, comportamentul adolescenţilor este unul şi acelaşi. Însă, din
cauza hormonilor şi a simplei lipse de educaţie, unii se comportă indecent,
mai ales în societate. Expunîndu-mi mai sus părerea, au apărut cîteva dubii
şi întrebări interogative. Una dintre întrebările care mă frămîntă cel mai
mult este următoarea: „Oare chiar sunt la fel ca părinţii şi buneii mei?”
Punîndu-mi această întrebare, am decis să dau răspuns neapărat. Această
întrebare chiar mi-a dat bătăi de cap, dar la un moment, ca prin minune, mi
s-a luminat cugetul. Mi-am reamintit istoriile povestite de bunul şi tata.
Reanalizîndu-le amănunţit,  am înţeles că nu mă deosebesc mult de ei. Chiar
şi în secolul douăzeci şi unu, sunt cam acelaşi flăcău al anilor 1900.







