
Apartenenta la basm




                               ALEODOR IMPARAT






       Basmul “Aleodor imparat” a fost cules de Petre Ispirescu si  publicat
in culegerea “Legendele sau basmele romanilor” (1882), o ampla si  valoroasa
colectie de basme romanesti, despre care Vasile  Alecsandri  afirma  ca  ele
reprezinta “ un sirag de pietre scumpe din averea nationala”.

      Basmul este o opera epica in proza care nareaza intamplari fantastice
puse pe seama unor personaje inzestrate cu puteri supra naturale si care se
constituieste pe universala lupta dintre bine si rau. Ca majoritetea
basmelor, fie ele populare sau culte, si “Aleodor imparat” se manifesta ca
o strucrura schematizata avand  la baza motive narative specifice care se
desfasoara intr-o animita ordine temporala: motivul imparatuluifara urmas,
motivul interdictiei si al incalcarii acesteia, motivul calatoriei in care
eroul I se alatura sjutoare din lumea reala, motivul depasirii probelor,
motivul promisiunii indeplinite, motivul triumfului binelui asupra raului
si motivul sfarsitului fericit.
      Pe durata intregii actiuni, elementele reale se impletesc cu cele
neverosimile, modul de expunere dominant este naratiunea care se impleteste
cu dialogul si descrierea conferand subiectului dinamism si sugestii
scenice.
      In basm, timpul si locul nu sunt precizate. Astfel spatiul este
nelimitat, peripetiile lui Aleodor se petrec pe “taramul nostru” (imparatia
eroului), dar si pe “taramul celalalt”, considerat un domeniu interzis,
stapanit de o fiinta diforma (mosia lui Jumatate-de-om-calare-pe-jumatate-
de-iepure-schiop). Timpul actiunii este nedeterminat, intamplarile avand
loc “odata ca niciodata’.
      Incepand cu intriga subiectului (din neatentie, eroul a calcat pe
taramul “pocitaniei de om”) se se contureaza opozitia dintre bine si rau.
Aleodor, odrasla imparateasca, venit pe lume in chip tainic, reprezentand
fortele binelui este construit in antiteza cu un monstru malefic, antieroul
cu trasaturi inumane, o fire tiranica si razbunatoare, posedand o forta
fizica neobisnuita. In opozitie cu slutul, Aleodor simbolizeaza pe eroul
basmului romanesc, Fat-Frumos, modelul ideal al flacaului.Acesta se
dovedeste a fi de la inceput un copil nazdravan, istet si iscusit in
carmuirea imparatiei. Desi puterile lui sunt limitate, feciorul de imparat
detine calitati deosebite ale omului din popor: forta, frumusete fizica
(fetei lui Verdes imparat “i se scurgeau ochii dupa frumusetea si boiul
lui”) curaj si vitejie (eroul pleaca in calatorie si reuseste sa treaca cu
bineprin incercarile la care este supus de Verdes imparat),- modest, onest
(sarutandu-l in timp ce dormea, fiica de imparat este palmuita de Aleodor
care trebuia sa-si tina cuvantul dat pocitaniei), milos (manifesta indurare
fata de fapturile naturii: stiuca, corbul si taunele) si are dragoste
pentru adevar si spirit de dreptate.
      Pentru a iesi biruitor in confruntarea cu “pocitania de neom”, eroul
este ajutat de cei trei prieteni pe care ii pofteste inaintea sa folosind
obiectele magice: solzisorul stiucuu, penita corbului si pufuletul
taunelui, Obligat sa se ascunda “in trei zile de-a randul”, feciorul de
imparat este metamorfozat in pestisor, pui de corb si lindina, reusind sa o
invinga pe fiica lui Verdes imparat, cu toate ca si ea avea un ocheam
fermecat.
      Cifra “trei” este fatidica. Ea simbolizeaza miracolul (la botezul lui
Aleodor, petrecerile au tinut trei zile si trei nopti”). Cele trei ajutoare
si obiectele lor vrajita sugereaza taina, iar motivul celor trei incercari
subliniaza neprevazutul si strecoaraun fior de teama in sufletul
ascultatorului.

      In mod frecvent, basmele folosesc formule traditionale, unele
versificate care, dupa scopul naratiunii, sunt trei tipuri: introductive,
mediane si finale. Formula intiala (“A fost odata ca niciodata…”) are rolul
de a introduca ascultatorul in atmosfera miraculoaas a actiunii. Formulele
mediane, intalnite mai rar, avertizeaza auditoriul asupra intinderii
naratiunii (‘Si mergand inainte, cale de nu stiu cate zile…”). Iar formula
de incheiere restabileste contactul cu corecta (“Iara eu incalecai p-o sa
si v-o spusei dumneavoastra asa”)


      Ca toate basmele  populare,  “Aleodor  imparat”  are  caracteristicile
comune creatiilor folclorice: creator anonim, caracter oral (au fost  supuse
unor modificari continue, datorita circulatiei lor prin viu  grai),  iar  la
slefuirea lor artistica au contribuit, de-a lungul generatiilor,  mai  multi
naratori inzestrati cu talent.


      Dupa modelul basmelor populare, marii nostri scriitori au creat  basme
culte de neintrecut valoare etica si estetica: Mihai Eminescu  (“Fat-Frumos-
din-lacrima”), Ion Creanga (“Harap-Alb”), Ioan Slavici  (“Doi feti  cu  stea
in frunte”).


      In concluzie, compozitia basmului  urmeaza  schema  specifica  acestei
specii literara, spre a comunica un mesaj umanist  tonic,  de  incredere  in
triumful adevarului si binelui.



          