
        Amintiri din copilarie

                            de Ion Creanga 




Purtat de imprejurarile vietii pe alte  meleaguri.  Ion  Creanga  n-a  putut
uita niciodata locurile natale : ori de cate ori avea prilejul, blajinul  si
jovialul invatator  din  Ticaul  Iasilor,  vorbea  cu  mandrie,  dar  si  cu
nostalgie, despre frumusetea  Humulestiului  de  odinioara,  despre  oamenii
sai.


O va face si in Amintiri din copilarie, fiecare dintre cele patru parti  ale
operei dechizandu-ise cu emotionante evocari  ale  satului  copilariei,  ale
locuitorilor acestuia. La inceputul partii  I,  de  pilda,  este  prezentata
asezarea geografica a Humulestiului,  sat  vechiu,  razasesc,  intemeiat  in
toata puterea cuvantului : cu gospodari tot unul si unul, cu flacai  voinici
si fete mandre care stiau  a  invarti  si  hora,  dar  si  suveica  …  ;  la
inceputul  partii  a  II-a  este  adusa  in  prim-planul  rememorarii   casa
parinteasca din Humulesti, jocurile si jucariile pline de farmecul si  hazul
copilaresc, pentru ca, in cea de-a treia, sa fie creionate  istoricul  zonei
si profilul moral al oamenilor care nu stiu ce-i  judecata,  desi  plugurile
raman singurele pe brazda in tarina, cu saptamanile,prisacile fara  prisacar
si nimeni nu se atinge de ele.


Aspectele geografice, istorice si etnografice ale Humulestiului de  altadata
constituie esenta evocarii si  in  ultima  parte  a  operei.  Numai  ca,  de
aceasta data, registrul  rememorarii  este  mult  mai  marcat  de  nostalgia
raiului pierdut  o  data  cu  iesirea  din  fericita  varsta  a  copilariei.
Reconstiuind starea lui de spirit la 18 ani (cand veni  vremea  sa  plec  la
Socola, dupa staruinta mamei) Creanga  readuce  acum  in  discutie  imaginea
satului mai mult spre a  sugera  drama  plecarii  spre  o  lume  straina  si
neprimitoare, altfel spus, drama dezradacinarii omului din peisajul-cuib.


Prin urmare, evocarea locurilor copilariei din perspectiva  celui  silit  sa
le paraseasca isi pierde din seninatatea de dinainte. Descrierea,  impletita
cu interludiul liric si monologul , capata acum accente retorice  si  timbru
de elegie.





Dragu-mi era satul nostru cu Ozana  cea  frumos  curgatoare  si  limpede  ca
cristalul!… dragi imi erau tata si  mama,  fratii  si  surorile  si  baietii
satului, tovarasii mei din copilarie…! Asemenea,  dragi  imi  erau  clacile,
horile si toate petrecerile din sat, la care luam  parte  cu  cea  mai  mare
insufletire! Apoi lasa-ti, baiete, satul cu tot farmecul  frumusetilor  lui,
si pasa de te du in loc strein si asa departat, de  te  lasa  pardalnica  de
inima.





Recunoastem cu usurinta intr-o asemenea marturisire acel mod de comuniune  a
fiintei omenesti cu peisajul natal . Si Nica, si Zaharia lui  Gatlan  tineau
de pamantul lor ca arborii si trebuiau smulsi tot ca ei, daca  parintii  lor
ii trimiteau la atata departare de casa .


 Pentru sublinierea durerii,  autorul  recurge  la  procedeul  gradarii  ei.
Astfel,  daca  la  inceput  ea  este  sugerata  de  versurile  populare   de
instrainare, inserate in firul naratiunii, curand va atinge  forme  vizibile
de manifestare, trecand de la revolta la resemnare, umpland ochii  flacailor
de lacrimi, smulgandu-le oftaturi adanci din piepturi, stingandu-le graiul.


Cunoscator profund al limbii  vorbite,  Creanga  isi  spune  povestea  parca
ascultand-o.  In  acest  scop  dramatizeaza   necontenit   relatarea.   Apoi
ordoneaza totul in  jurul  “vocii”  sale,  chiar  si  atunci  cand  se  lasa
intrerupt de altii. Amintirile din copilarie devin, ca urmare, o  punere  in
scena, iar Creanga un regizor care ramane si el in scena.


Fie ca povesteste la persoana a III-a, fie ca dialogheaza cu  sine,  fie  ca
reprouce spusele  altora,  povestitorul  recurge  la  aceleasi  mijloace  de
expresie. Toata aceasta lume in centrul  caruia  se  afla  scriiorul  insusi
gandeste si vorbeste  la  fel  ,  foloseste  un  registru  comun  de  cuvint
regionale  (megies,  cislegi,  a  pisli,  a   chiti   etc.),   de   expresii
frazeologice de o mare bogatie sinonimica (a o tine tot la fuga, a o lua  la
papuc, mort-copt etc.) ori de forme verbale  inverse  (stiut-v-am,  pare-mi-
se etc.) sau se exprima in pilde pentru a caracteriza o  situatie  sau  alta
:Ursul nu joaca de voie, umbla de frunza frasinelului, da cinstea pe  rusine
si pacea pe galceava etc. Impresia  ca  aceasta  lume  nu  reprezinta  decat
variante ale discursului aceluiasi ,,actor”-  Creanga  insusi  se  confirma,
asadar.


Roman    al    copilariei    copilului    universal    (Geoge    Calinescu),
Amintirile… transmit prin  timp  imaginea  unui  cadru  social  popular,  cu
propriile  lui  semne  specifice  (indeletnicirile  oamenilor,   traditiile,
obiceiurile, superstitiile etc.), preum si cea a unei  copilarii  luminoase,
ca toate copilariile. Creanga urmeaza din acest punct  de  vedere  o  schema
cunoscuta.  Ceea  ce  il  evidentiaza  este  forma  in   care   el   imbraca
rememorarea, modul supunerii. Asa cum un basm, urmand  motive  epice  stiute
de toata lumea, capata originalitayte dupa felul in  care e povestit  de  un
autor sau altul,  tot  asa  si  Amintirile  din  copilarie  impun  ca  semne
particulare  ale  geniului  lui  Creanga  vocatia  povestitorului  si  harul
povestirii in stil oral. 