
                            “Anii de şcoală frumoşi mai sînt
                     Ani de vise şi vesel cînt.”

  Cei mai frumoşi ani sînt anii de  şcoală...Fiecare  mai  degrabă  sau  mai
tîrziu va gusta din cei mai frumoşi ani, anii de şcoală, anii   care  nu  se
uită  ci  rămîn   gravaţi  în   fiecare  inimă    cu   cele   mai   minunate
amintiri.Şcoala  este  casa  şi  profesorii,părinţii   care   nu   se   uită
niciodată,şi ne aşteaptă cu dor pe fiecare ca să revenim.

Fiecare primul sunet este un început, fiecare ultim sunet  este  un  sfîrşit
şi un început al sfîrşitului,de fapt în anii  de  şcoală  se  iau  cele  mai
importante decizii şi te formezi ca persomalitate pentru a-ţi crea o cale  a
vieţii.Chiar de mic copil,începînd  a vorbi, a face primele  lucruri,  devii
o personalitate a timpului tău.Însă şcoala este acel  impozant   astru  care
ni le destăinuie, ni le dezvăluie şi ni le dezvoltă inhibîndu-le în  adîncul
sufletului nostru cu măreţie,pentru a ne  fi  drag  ceea  ce  facem,ceea  ce
creăm.

Fiind copii şi noi cîndva am fost  supuşi  acestei  trepte  de  la   început
părînd grea, iar   mai   apoi  incomitent   devenind  prietenul  devotat  al
spiritului  nostru.Prima  încercare  a  fost  primul   sunet   caracteristic
oricărui începător-elev.Primul zîmbet, primul buchet  de  flori  dăruit  din
suflet profesoarei, primul pas alături de profesoară în clasă, primul  sunet
de clopoţelul dus în propria mînă de copil  pentru  a  vesti  1  septembrie,
toate acestea te fac să te pomeneşti într-o lume  nouă,  începătoare,  plină
de tainele învăţăturii, ale cărţilor, şi să te  reculegi  mai  apoi  în  pa-
ginile timpului ca un erou al unei povestiri.

În anii de şcoală te simţi cel mai fericit şi vesel copil din lume,  alături
de colegi şi prieteni, căpătînd   o   adevărată   experienţă   a   vieţii.În
băncile şcolii găseşti un simplu refugiu  al sferei tale, deoarece  nu  eşti
în  singurătate, sînt şi colegii şi profesorii  care te  vor  susţine  mereu
, în fiecare clipă.Deasemenea în  anii  de  şcoală  apar  şi  primele  vise,
primele dorinţe despre viitorul tău.Alături de glu- me şi prieteni te  simţi
mai curajos, stăpînit pe forţele proprii şi mai încrezător.În acest  minunat
timp reuşeşti să devii matur, să înţelegi ceeea ce doreşti să devii.

Nu uita niciodată de anii de şcoală, de colegi şi de  profesorii  care  s-au
jertfit din greu pentru tine.Spun asta din  propria  concluzie,  căci  mîine
suntem  absolvenţi  şi  timpul  trece  repede,  dar  mai  apoi  rămîn  numai
amintirele despre anii frumoşi de şcoală.


