
                           ‚ Argumentare de nuvela

                                 Popa Tanda
                                                             de Ioan Slavici

      Nuvela este specia literara a genului epic de dimensiuni relativ
reduse , mai ampla si mai complexa decat schita , dar mai simpla decat
romanul care infatiseaza un episod semnificativ din viata unuia sau mai
multor personaje prezentate in mediul lor social .
      Popa Tanda prezinta un destin exemplar de preot care reuseste sa
modifice mentalitatea unor oameni saraci transformandu-se pa sine . Nuvela
sustine ideea ca numai prin munca cinstita omul poate duce o viata
imbelsugata si poate fi fericit . Titlul este porecla pesronajului
principal data de sateni sai pe vremea cand nu ii intelegeau eforturile si
considerau eforturile lui de ai convinge pe sateni "tandalitura"
regionalism ce inseamna "pierdere de vreme" , "umblare fara rost" .
      Dimensiunile textului sunt relativ mari : acesta fiind organizat in
trei capitole ceea ce arata ca textul e de mai mare intindere decat schita
, dar mai restrans decat romanul .Fiind o speci a genului epic textul are
la baza o actiune ce evolueaza pe momentele subiectului .
      In expozitiune se prezinta dascalul Pintilie din Butucani al carui
baiat a ajuns preot in acest sat . Indicii de loc : Butucani , Saraceni
denumesc asezarile rurale ceea ce arata ca personajele vor fi prezentate in
mediul lor social , apropiat de lumea reala .
      Secventele in care naratorul descrie cele doua asezari au rolul de a
infatisa cititorilor cadrul actiunii : satul Butucani este un sat de oameni
vrednici si gospodari admirat de narator in timp ce in descrierea
Saraceniului naratorul este ironic : "gardurile sunt de prisos fiindaca nu
au ce ingradi" .
      Indicii temporale se deduc din expozitiune si deznodamant aratand ca
personajul principal este urmarit timp de douazeci si cinci-treizeci de ani
din care insa naratorul puncteaza momentele importante .
      Intriga actiunii prezinta cum preotul Trandafir este mutat din
Butucani in Saraceni din cauza firii sale prea directe si aspre .
Desfasurarea actiunii arata cum reuseste un preot sa schimbe imaginea
satului si mentalitatea satenilor prin exemplul personal . Ajuns in
Saraceni , preotul Trandafir marcat de imaginea dezolanta a satului
hotaraste sa ii schimbe pe sateni . Daca la inceput acestia admira
predicile si sfaturile preotului cu timpul sa plictisesc , numai vin la
biserica iar preotul transforma vorba buna in dojana si apoi in ocara .
Timp de doi ani preotul nu obtine nici un rezultat si mai mult este
reclamat de sateni la protopop . Punctul culminant marcheaza conflictul
interior la nivelul personajului care ajunge intro situatie dramatica ,
lipsa intelegeri satenilor dar si nevoile materiale puncteaza disperarea
personajului care cere ajutor Divinitatii . Depasirea situatiei dificile
prezinta cum preotul incepe sa-si gospodareasca casa : construeste gard ,
planteaza legume , repara acoperisiul .Intreg capitol II prezinta
eforturile preotului ce isi ingrijeste gospodaria . Cu timpul el ii implica
in munca atat pe clopotarul Cozonac cat si pe Marcu Florii Cucului .
      Intamplarile sunt prezentate gradat , ca si trairile sufletesti ale
personajelor . Gradatia atinge apogeul cand satenii prezinta comentariul la
adrea preotului "popa este omul dracului" in "omul lui Dumnezeu" ceea ce
sugereaza admiratia si recunoasterea meritelor .
      Deznodamantul infatiseaza imaginea satului in totalitate schimbat si
satenii alaturi de preot .
      In centrul textului sta personajul principal , preotul Trandafir ales
pentru a ilustra ideea ca numai exemplul personal este cel mai convingator
, surprins in mediul sau de viata : lumea satului romanesc .
      Celelalte personaje secundare : sotia , Marcu Florii Cucului ,
satenii si episodice : Mariuca , parintele Coste se raporteaza la
personajul principal subliniindu-i eforturile .
      Prezenta conflictului exterior intre preot si sateni si a
conflictului interior (ambitia de a transforma satul si oamenii) face ca
actiunea prezentata sa fie tensionata .
      Opera Popa Tanda poate fi considerata o nuvela sociala avand in
vedere amploarea actiunii prezentate , numaril mare de personaje implicate
si urmarirea destinului unui personaj de-a lungul intregii actiuni.







