
         Atitudinea ciobanului moldovean in fata mortii



  Atitudinea acestuia se desprinde din dispozitiile testamentare pe care le
da mioarei, nu din fapte.
  Lipsa deznodamantului si modul de a reactiona al ciobanului moldovean au
dat nastere la diferite interpretari ale baladei:
  a)ilustreaza o atitudine fatalista, de resemnare in fata mortii;
  b) exprima conceptia despre moarte a poporului nostru, vazuta ca o
integrare in natura;
  c) prezinta o atitudine eroica, demna si barbateasca.
Prima dintre ipoteze este lipsita de temei, cea de-a doua fiind cea corecta
deoarece:
a) Testamentul tanarului pastor dovedeste o puternica dragoste fata de
oameni, de viata, atasamentul si pasiunea fata de meserie.
 b) Nu se inspaimanta de moarte, ci este preocupat de indeplinirea tuturor
randuielilor traditionale: ingroparea, jelirea etc.
c) Dorinta de a fi ingropat de presupusii asasini este o dovada de tarie,
de superioritate morala, de incredere in oameni.
d) Precizarea locului inmormantarii evidentiaza profundul atasament fata de
indeletnicirile sale, dragostea fata de mioare si de caini.
e) Prezenta fluierelor la cap reprezinta dragostea de frumos a unui om
sensibil care doreste sa devina vesnic in timp prin arta.
f) Este preocupat de indeletnicirea bocirii, ca element traditional al
ceremonialului funebru.
g) El nu se gandeste numai la destinul sau, ci si la cei apropiati
(mioarele si mama sa) pe care vrea sa-i crute de o mare durere sufleteasca.
h) Prezentand moartea ca o nunta, pune in lumina o anumita filosofie despre
moarte si viata: omul nu moare,ci sufletul sau migreaza dupa moarte,trece
intr-o alta lume a vesniciei,opusa efemerului omenesc.
i) Ciobanul priveste cu seninatate moartea, dand un sens absurdului insusi,
raspunzand nefericirii si mortii printr-o feerie nuptiala.
printr-o feerie nuptiala.
j) Chiar si intensa traire, zbuciumul sufletesc al ciobanului pun in
evidenta o atitudine activa in fata mortii.
  Atitudinea pastorului este, in ultima instanta, si o atitudine eroica,
barbateasca, dar care nu consta in dorinta de a se jertfi, ci in supunerea
liber consimtita la legile firii.
a) El stie ca moartea este un fenomen firesc, inevitabil.
b) Ea va actiona, mai devreme sau mai tarziu asupra a tot ceea ce
reprezinta viata si este perisabil.
 Atitudinea ciobanului moldovean nu este surprinzatoare. ci doar fireasca
si originala.


