



                          Balada culta-Pasa Hassan

Balada este o creatie epica in versuri,in care este povestita o intamplare
despre confruntarea dintre doua sau mai multe personaje.Spre deosebire de
balada populara,care circula in varietate si este transmisa prin viu
grai,avand autor sau autori anonimi,balada culta este un text scris de un
autor cunoscut.

George Cosbuc, scriitor al literaturii romane, impresioneaza prin teme si
motive literare abordate in operele sale.

In volumul „Cantece de vitejie’’ publicat in 1904,este publicata si balada
Pasa Hassan.Ca in oricare balada culta,Pasa Hassan are o structura proprie
in care cele doua personaje impresioneaza prin insusirile lor.In balada se
povesteste de o intamplare din trecut, si anume, lupta de la Calugareni,din
anul 1595, unde voievodul roman, reuseste sa-i inspaimante pe turci ,si pe
unul dintre conducatori,acesta fiind Hassan,pe care-l provoca la o
confruntare directa.

Modul de expunere predominant este naratiunea,care urmareste comportamentul
armatei romane condusa de Mihai Viteazul si lasitatea turcilor.Aceasta
include la inceput dialogul,in momentul in care Hassan nu raspunde
provocarii voievodului,iar acesta isi asuma riscul mortii si fuge sa lupte
contra pasei pentru a salva vietile ostasilor sai.

Personajele sunt putine la numar,avand de asemena eroi legendari.Oastea
romana cat si cea otomana sunt infiintate ca personaje colective,dar si
secundare deoarece nu stau in planul actiunii.Mihai Viteazul este darnic,
curajos,neinfricat, viteaz, cu un bun simt al anticipatiei. il
caracterizeaza spiritul de dreptate fata de cei care au calcat pamantul
tarii. Pe de alta parte, Pasa Hassan se dovedeste incapabil sa-si conduca
propria ostire, fiind infricosat cand Mihai se apropie de el. Groaza este
asa de mare incat are cosmaruri si isi iese din fire.Aceste doua personaje
sunt prezentate in antiteza, balada fiind constituita pe insusiri pe care
le simbolizeaza centralii.

Limbajul      este      bogat,plin       cu       figuri       de       stil
ca:epitetele,metaforele,comparatiile si repetitiile.
Dinamica desfasurarii conflictului este sugerat prin  numeroasele  verbe  de
miscare,aflate  la  timpul  prezent,care  transforma  evenimentul  intr-unul
contemporan.

In concluzie consider ca toate  aceste  trasaturi   demonstreaza  ca  poezia
Pasa Hassan de George Cosbuc este o balada culta din care  multe  idei  sunt
provenite din cele ale baladei populare.





