
Baltagul
                    Caracterizarea personajului principal


      Opera epica, “Baltagul” ilustreaza lumea arhaica a  satului  romanesc,
sufletului  taranului  moldovean  ca  pastrator   al   traditiilor   si   al
specificului national, cu un mod propriu de a gandi, a simti si a  reactiona
in fata problemelor cruciale ale vietii.
      Vitoria Lipan – personajul principal – este o figura reprezentativa de
erou popular, intrunind toate calitatile fundamentale ale omului  simplu  de
la tara, in care de inscriu cultul pentru adevar  si  dreptate,  respectarea
legilor stramosesti si a datinilor.  Pentru  toate  acestea,  Vitoria  Lipan
poate fi un personaj mitic de literature culta.
      Figura  Vitoriei  ilustrata  in  inceput   in   nemiscare   sugereaza,
indirect, nelinistea ei interioara reliefata  din  exterior  spre  interior,
“ochii ei caprui in care parca se resfrangea lumina castanie a parului  erau
dusi departe”. Ingrijorarea eroinei  este  cauzata  de  intarzierea  ,,peste
obicei”(73 de zile) a lui Nechifor Lipan, “dragostea ei de douazeci  si  mai
bine de ani”, plecat la Dorna sa cumpere oi.
      Portretul moral reiese mai ales din faptele si gandurile eroinei, prin
caracterizare indirecta. Credincioasa, Vitoria  merge  la  parintele  Daniil
Milies pentru sfat si refuza sa creada ca sotul  ei  intarzie  la  petreceri
mai mult de “o zi ori doua”, pentru ca stie “stie ca-l doresc si nici eu  nu
i-am fost urata. Dragostea puternica pentru Nechifor o determina sa se  duca
la  ghicitoarea  satului,  baba  Maranda,  darn  u  are  incredere  nici  in
prezicerile acesteia, ca Nechifor ar fi  parasit-o  pentru  alta  femeie  cu
ochii verzi, asa ca devine tot mai sigura ca s-a intamplat o nenorocire.
      Vitoria  respecta  riguros  datinile  stramosesti  ,  se  ghideaza  in
presupunerile sale  dupa  semne  ale  credintei  strabune,  precum  si  dupa
experienta sa morala, intuitiva , actionand in functie de  acestea.  Primele
semne rau prevestitoare sunt visele : unul care a “impuns-o  in  inima”  i-l
arata pe Nechifor Lipan Calare cu spatele  intors  catre  ea,  trecand  spre
asfintit o revarsare de ape, iar alta data l-a visat rau, “trecand  clare  o
apa neagra…era cu fata incolo”. Alt semn este si glasul lui  Nechifor  venit
din memoria ei afectiva, dar  nu putea sa-I vada chipul.
      Naratorul dezvaluie indirect, framantarile eroinei, de la neliniste la
banuiala, apoi la certitudinea ca ceva rau s-a  intamplat  cu  barbatul  ei.
Inteligenta, darza cu o vointa  puternica,  Vitoria  se  hotaraste  sa  afle
sadevarul si pleaca in cautarea lui Nechifor, pe acelasi  drum  anevoios  pe
care il parcursese si el.
      Inaintea calatoriei simte nevoia unei purificari sufletesti, tine post
negru in toate vinerele negre …  fara  hrana,  fara  apa,  fara  cuvant,  cu
broboada  cernita  peste  gura.  Dintr-o  profunda  credinta  in   Dumnezeu,
daruieste manastirii Bistrita o icoana cu Sfanta Ana,  careia  ii  spune  in
soapta “taina ei” si o lasa  pe  Minodora,  fiica  ei,  in  grija  maicilor.
Lucida si cu un spirit organizatoric desebit , vinde agoniseala ca  sa  aiba
bani pentru drum, ii comanda fiului ei un baltag nou si  il  avertizeaza  ca
de acum incolo “mancarea noastra are sa fie din pumni si din picioare”.
      Hotarata sa afle adevarul sis a rezbune moartea sotului ei, Vitoria se
opreste in toate locurile unde poposise si Nechifor,  respecta  si  onoreaza
ceremoniile la care asista. Vitoria reconstituie drumul parcurs de  barbatul
ei, se amesteca  printer  oameni  ca  sa  poata  afla  mai  multe  amanunte,
intreband cu discretie si inteligenta din loc in  loc,  punand  cap  la  cap
cele aflate, cu o logica impecabila, descoperind osemintele sotului ei intr-
o  rapa  de  sub  Crucea  Talienilor.Datina  inmormantarii   si   pedepsirea
ucigasilor constituie fapte suggestive  pentru  caracterizarea  indirecta  a
eroinei. 
      Portretul moral este puternic conturat, Vitoria fiind inzestrata cu
Spirit justitiar, inteligenta, luciditate, stapanire de sine, devotement  si
neclintire in implinirea traditiilor si  a  datinilor  stravechi,  trasaturi
care reies mai  ales  din  faptele,  vorbele  si  gandurile  femeii  –  prin
caracterizarea indirecta.
      Dialogul si relatiile cu alte personaje ale romanului evidantiaza,  de
asemenea, stapanirea  de  sine,  inteligenta  iesita  din  comun  si  logica
perfecta ca trasaturi definitorii.
