


                                   Fabula.



      Fabula este opera epica, in versuri sau in proza avaind  ca  personaje
animale, plante, lucruri puse in situatii omenesti, din care se  despride  o
morala.








      Caracteristici:
         •    Este o naratiune de dimensiuni reduse, care se poate
                               transforma intr-o mica piesa.
         • Are personaje putine, precis zugravite, caracterizate prin fapte
           si prin vorbe.
         • Critica faptele omenesti, atitudini, urmarind scopuri educative,
           moralizatoare.
         • Ne invata ca in viata trebuie sa-i cunoastem pe oameni nu dupa
           vorbe ci dupa faptele lor.
         • In structura unei fabulre distingem:-O povestire propri-zisa


                                                               -O   morala.







                             Bivolul si cotofana

                                  (Rezumat)






      Titlul rezuma sitatia  initiala,  raportata  la  cele  doua  personaje
bivolul si cotofana, situatie care declanseaza o succesiune  de  evenimente.
Vazand cotofana plimbandu-se pe spinarea unui bivol, catelul crede  ca  este
rost sa fie plimbat si el.
      Aruncandu-se pe spatele bivolului, este luat in coarne si aruncat  cat
colo. Bivolul isi expima cu un ton aspru  ce  crede  despre  profitatori  si
care este opinia sa in legatura cu interesul.










                                            Bivolul si cotofana
                                     (Povestire)






      George Toparceanu  a  scris  si  fabule  printre  care  se  numara  si
 “Bivolul si Cotofana” unde, ca in intreaga sa poezie,  poate  fi  observata
nota de omor.
      Fabula Prezinta in prima parte o intamplare avand  ca  personaje  trei
animale: bivolul, cotofana si cainele.
       Trecand din intamplare pe langa un bivol „bivol negru, mare, fioros”,
un catel a constatat cu uimire ca pe spinarea bivoluli se afla  o  cotofana.
Desconsiderandu-l pe bivol pentru ca purta pe spinare „pe orcine”,catelul s-
a gandit sa profite si el „Ia stai, frate ca e rost  /Sa  ma  plimbe  si  pe
mine!”
      Catelul, indraznet, si-a luat elan si i-a sarit bivolului in  spinare.
Luat prin surprindere, bivolul a tresarit, dar s-a sculat  repede,  l-a  lut
in coarne si l-a aruncat cat colo „ca pe o zdreanta”
      Urmeaza apoi cuvintele aspre ale bivolului  care  il  apostrofeaza  pe
profitor: „Ce-ai gandit tu oare, javra?/Au crezut-ai ca  sunt  mort?”.El  ii
explica de ce o suporta pe cotofana  pe  spinarea  sa,  fiindca  pasarea  il
apara de insecte: „Cotofana treaca-mearga pe spinare o suport/Ca ma  aparade
muste, de tantari si de tauni/Si  de  alte  spurcaciuni...”.  Toleranta  lui
fata de cotofana este legata de profitul pre care el il are.
      Bivolul il  intreaba  pe  catel,  cu  acelasi  ton  usturator,  despre
avantajul pe care l-ar avea de pe urma lui: „Pe cand tu, potaie  proasta,cam
ce slujba poti sa-mi faci?”.
      El ii arata ca i-ar fi rusine  de  cei  apropati  ca  in  calitate  de
gospodar „cu greutate”sa-lpoarte degeaba in spinare ca pe  un  parazit:  „Nu
mi-ar fi rusine mie de vitei si de malaci,/Bivol  mare  si  putrnic,gospodar
cu greutae,/Sa te port degeba-n spate?...”
      Morala acestei opere nu este exprimata directa ci  separat.Ea  decurge
din intrebarea din finalul fabulei: „cei puternici ii tolereaza pe  cei  mai
slabi cata vreme au un avantaj de pe urma lor, dar nu accepta sa profite  si
acestia la randul lor”.
Autorul isi exprima astfel atitudinea critica fata de profitori,care  doresc
sa se bucure de avantaje fara sa munceasca.
