
Bivolul şi coţofana
                  De George Topârceanu

Pe spina rea unui bivol, mare, negru fioros,

Se plimba o coţofană

Când în sus şi când în jos.
Un căţel trecând pe-acolo s-a oprit mirat în loc:
- Ah, ce mare dobitoc!

Nu-l credeam aşa de prost


Să ia-n spate pe oricine…


Ia stai, frate, că e rost


Să mă plimbe şi pe mine!


Cugetând aşa, se trage îndărăt să-şi facă vânt,

Se piteşte la pământ


Şi deodată- zdup! –îi sare


Bivolului în spinare…




Ce s-a întâmplat pe urmă nu e greu de-nchipuit.
Apucat cam fără veste, bivolul a tresărit,

Dar i-a fost destul o clipă să se scuture, şi-apoi

Să-l răstoarne,
Să-l ia-n coarne
Şi cât acolo să-l arunce, ca pe-o zdreanţă în trifoi.


Ce-ai gândit tu oare, javră? Au, crezut-ai că sunt mort?

Coţofana, treacă, meargă, pe spinare o suport
Că mă apără de muşte, de ţânţari şi de tăuni

Şi de alte spurcăciuni…


Pe când tu, potaie proastă, cam ce slujbă poţi să-mi faci?
Nu mi-ar fi ruşine mie de viţei şi de malaci,
Bivol mare şi puternic, gospodar cu greutate,
Să te port degeaba-n spate?…

                          Bivolul şi coţofana

                                    de George Topârceanu
                              -ARGUMENTARE-

     Personajele acestei opere literare sunt: un bivol ,,mare şi
puternic’’, o coţofană, şi un căţel.
     Bivolul întruchipează omul gospodar, dur, acceptă pe cei mai slabi
numai dacă aceştia îi aduc un profit.
     Coţofana întruchipează un om modest, harnic care nu intervine între
conflictul dintre bivol şi căţel.
     Căţelul are însuşirile omului naiv, ale micului profitor care,
îndrăzneţ la început, crede că poate obţine profit de la bivol.
     Căţelul este îndrăzneţ deoarece, la început îl consideră pe bivol
egalul său, sau inferior lui: prost şi dobitoc.
     Deşi căţelul îl consideră pe bivol egalul său, prin formula de
adresare ,,frate’’, bivolul îşi arată superioritatea în momentul în care,
trântindu-l la pământ, îi adresează cuvinte jignitoare ,,potaie’’,
,,javră’’.
     Indignarea bivolului se manifestă prin agresivitate şi violenţă.
     Autorul satirizează în fabula ,,Bivolul şi coţofana’’ defecte omeneşti
precum: naivitatea, lenea, îngâmfarea, prostia, puse pe seama unor animale.
     Atitudinea autorului faţă de personajele fabulei este ironizatoare
atât la adresa bivolului cât şi la adresa căţelului.
     Figura de stil predominantă în această fabulă este personificarea,
deoarece defecte omeneşti sunt puse pe seama unor animale.
     Textul are o notă umoristică sugerată de utilizarea unor expresii
precum: ,,ah, ce mare dobitoc’’, ,,nu-l credeam aşa de prost’’, ,,javră’’,
,,potaie proastă’’.
             Această poezie este o fabulă.
DEF: Fabula este o operă epică în versuri sau în proză în care autorul
satirizează defecte omeneşti puse pe seama unor animale.
CARACTERISTICI:
-este operă epică deoarece autorul îşi transmite sentimentele de ironie în
mod indirect prin intermediul acţiunii şi al personajelor.
-naratorul relatează o întâmplare la persoana a III-a.
-întâmplările sunt relatate într-o anumită ordine respectând momentele
subiectului.
-modul de expunere predominant este naraţiunea care se îmbină cu dialogul.
-figura de stil predominantă în orice fabulă este personificarea deoarece
animalele sunt însuşite cu defecte omeneşti.
-orice fabulă are 2 părţi: povestirea propriu-zisă în care se relatează o
întâmplare, şi morala. Morala reprezintă învăţătura pe care poetul o
transmite.
-personajele fabulei sunt întotdeauna animale care întruchipează diverse
tipuri umane: omul leneş, îngâmfat, naiv.
-întotdeauna au un scop didactic.
    A. Înţelegerea textului
1. Argumentează prin două trăsături distinctive că lectura citată este o
   fabulă.
        2. Recunoaşte ţi numeşte modul de expunere utilizat.
        3. Precizează spaţiul în care se desfăşoară întâmplările din
           această fabulă.
        4.  Comentează, în maximum cinci rânduri, soluţia de îmbunătăţire a
           legii propusă de urs.
        5. Stabileşte felul rimei ţi măsura primelor patru versuri.

       Limba română

          6. Precizează câte litere şi câte sunete conţin cuvintele: zicea,
   oricine, legea.
   7. Numeşte procedeele prin care au fost formate cuvintele: binele,
   dreptate, astfel.
   8. Indică valoarea morfologică a cuvântului întâi.
   9. Formulează două enunţuri cu alte înţelesuri ale verbului a (se)
   pomeni.
   10.Stabileţte felul primei propoziţii subordonate din text şi indică
   valoarea morfologică a elementului de relaţie care o introduce.
   11. Precizează cazul substantivului Tigru.
   12. Găseşte un sinonim lexical pentru locuţiunea adjectivală în stare.
   13. Precizează valorile morfologice ale cuvântului ce din text.
   14. Formează familia lexicală a cuvântului împărat (cel puţin 5 termeni).



   REZOLVARE



   A. Înţelegerea textului 1. Personajele sunt animale; prezenţa moralei;
      versificaţia variată. 2. Modul de expunere predominant este dialogul.
      3. Locul de desfăşurare a întâmplărilor este pădurea. 4. Exemplu de
      răspuns: Soluţia propusă este absurdă şi denotă nepriceperea şi
      prostia celor care au iniţiat-o. 5. Rima este îmbrăţişată, iar
      versurile sunt de 14, 13, 6, 14 silabe.
   B. Limba română 6. Zicea: 5 litere, 4 sunete; oricine: 7 litere, 7
      sunete; legea: 5 litere, 4 sunete. 7. Binele: conversiune; dreptate:
      derivare cu sufix; astfel: compunere. 8. Adverb. 9. A aminti, a
      comemora. 10. Propoziţie circumstanţială de timp (pe împăratul Tigru
      cum îl vom răsturna); cum: conjuncţie. 11. Cazul nominativ. 12 În
      stare- capabil. 13. Adverb (ce bine), pronume interogativ
      (următoarele 2 apariţii). 14. Împărăţie, împărăteasă, împărăteşte,
      împărătesc, împărăţi.

