
Dl. Goe

                                                       de Ion Luca Caragiale
                                                    comentariu prelucrare de
                                   Alexandra-Andreea STANESCU, Cls. a VI-a A
                         Scoala Generala nr. 3 „Nicolae Titulescu” Bucuresti
                                                                  Febr. 2003

                         Caracteristici ale textului


Scriitorul


I. L. Caragiale surprinde in schita "D-l Goe..." un nou aspect ale
educatiei gresite primite de copiii din unele familii instarite din
societatea romaneasca de la sfarsitui secolului al XIX-lea.

Personajul principal, Goe, un fel de lonel mai evoluat, este infatisat in
timpul calatoriei sale la Bucuresti, in relatie cu familia si cu persoanele
din jurul sau. Ironia scriitorului fafa de erou este evidenta inca din
titlu.
"D-l Goe...", prin contrastui creat intre imaginea unui copil de scoala
primara ("puisorul") si apelativul "domnul", care ilustreaza atitudinea
familiei fata de acesta. Cele trei puncte de suspensie din titlu atrag
atentia asupra caracterului personajului si sunt o invitatie la a reflecta
asupra faptelor prezentate.

Atitudinea satirica a scriitorului se ghiceste si in determinarile ironice
cu care insoteste numele personajului: "D-l Goe", "tanarul Goe". Subliniind
contrastui dintre ceea ce vrea sa para personajul ("un domn", un tanar
educat) si ceea ce este el in realitate (un copil obraznic, lipsit de
educate).


Universul operei. Expozitiunea


Elev cu rezultate slabe la invatatura, "tanarul Goe" este dus la Bucuresti,
cu prilejul sarbatorii nationale de la 10 Mai, ca sa nu mai ramana repetent
si anul acela. Cele trei doamne care-l insotesc cu o deosebita grija,
oferindu-i aceasta nemeritata recompensa, sunt: mamitica, mam'mare si tanti
Mita.

Baiatul poarta un frumos costum de marinar, palarie de paie cu inscriptia
„Le Formidable" si sub panglica palariei, biletui de calatorie infipt
cochet de tanti Mita fiindca "asa tin barbatii biletul". Asteapta
nerabdator sosirea trenului, pe peronul garii din urbea X. Nerabdator si
obisnuit sa porunceasca si sa i se faca pe plac, Goe comanda incruntat ca
trenul sa soseasca mai repede. Mam'mare incearca sa-l linisteasca,
sarutandu-l pe "puisor" si potrivindu-i incantata palaria: "Vezi ce bine-i
sade lui - zice mam'mare - cu costumul de marinel?"

In admiratia declarata a doamnelor, "tanarul Goe" le intrerupe cu
obraznicie si fara menajamente "discutia filologica", facandu-le "proaste"
si corectandu-le, dar intr-un mod gresit, cu termenul "mariner". In
contrast cu situatia sa de repetent, mam'mare recunoaste cu admiratie
"cultura" nepotului: "Apoi de! n-a invatat toata lumea carte ca d-ta!", iar
tanti Mita i se alatura numindu-l "procopsit" (destept, toba de carte).


Intriga


Trenul soseste, doamnele isi gasesc locuri in compartiment, iar Goe ramane
pe coridor "cu barbatii".


Desfasurarea actiunii


Avertizat prieteneste de un tanar bine intentional sa nu mai scoata capul
pe fereastra, copilul ii raspunde obraznic, refuzand cu incapatanare sa ia
in seama sfatul primit. Este parca jignit de modul in care i se adresase
("mititelule") si de gestui ocrotitor de a-l trage putin inapoi, nelasindu-
l sa faca ce vrea: "Ce treaba ai tu, uratule?"
Raspunsul jignitor al baiatului, necuviincios de a se stramba la strain
sunt urmate de o purtare sfidatoare la
a celui care indraznise sa-l contrarieze: se agata cu mainile de vergeaua
de alama si scoate iar capul afara. Dar ingrozit, isi retrage capul gol si
incepe "sa zbiere" dupa doamne. Poruncitor, batand cu picioarele si urland
si mai tare, Goe cere ca trenul sa opreasca, fiindca ii zburase palaria.

Controlorul, gasindu-l pe Goe fara bilet, ameninta sa-l coboare la prima
statie daca doamnele nu vor plati biletul si amenda. Admonestandu-l pe
tanarul care ii atrasese atentia, ele incearca sa ia apararea copilului.
"Ce e vinovat baiatui daca i-a zburat palaria?"
In cele din urma, biletui si amenda sunt platite. Mamita il cearta pe copil
zguduindu-l de mana. Mam'mare ii ia apararea, pretinzand ca este foarte
sensibil ("simtitor") si il smuceste spre ea. Clatinat de vagon, Goe se
loveste cu nasul de clanta compartimentului si incepe din nou sa urle. El
este repede consolat de cele trei
insotitoare: "Ad', sa-l pupe mam'mare, ca trece!"

Cunoscandu-si nepotui, bunica fusese prevazatoare si-i luase inca o bereta
asortata cu uniforma. l-o asaza pe cap, scuipandu-l sa nu-l deoache si "il
saruta dulce".
IncidentuI fusese uitat, doamnele privindu-si cu admiratie nepotui. Numai
mamita pare a fi mai severa. Aratandu-se suparata, ea se preface ca plange,
iar Goe o admonesteaza sever: "Las' ca stiu eu ca te prefaci!". In final,
mamita ii ofera copilului ciocolata pentru impacare.

Profitand de nesupravegherea familiei, Goe, iesit pe coridor sa manance
"ciucalata", ramane blocat in "compartimentui unde intra doar o singura
persoana". Eliberat de controlor, baiatui nu este certat ca plecase fara sa
ceara voie, ci este sarutat dulce de cele trei cucoane, scapate de
sperietura, ca si cand l-ar fi revazut
dupa o indelungata absenta.


Punctul culminant


Mam'mare se hotaraste sa stea pe coridor, pe un geamantan strain, sa-l
"pazeasca" pe Goe ca sa nu i se mai intample ceva "puisorului". Acesta,
neobosit in nazbatii, se suie pe geamantan si trage semnalul de alarma. La
zguduitura puternica a trenului care se opreste brusc, tanti Mita iese
speriata din compartiment, temandu-se de o noua isprava a nepotelului.
Dar controlorii nu-l descopera pe faptas, constatand doar ca maneta fusese
trasa din acelasi vagon in care "marinerul" isi pierduse palaria. In scurt
timp, mam'mare "dormea" in compartiment cu "puisorul" in brate, de teama sa
nu mai plateasca o noua amenda.


Deznodamantul


Familia soseste cu o mica intarziere la Bucuresti. Toate neplacerile
calatoriei si spaimele cucoanelor sunt uitate, iar Goe si familia pornesc
cu trasura "la bulivar".


Personajul principal


Goe este un copil de scoala, apartinand unei familii instarite, care se
pretinde a fi din inalta societate. El se dovedeste certat cu invatatura
(fusese repetent si era pe cale sa ramana si in anul acela), dar si cu
bunele maniere. Este imbracat intr-un elegant costum de marinar, purtand o
palarie de paie cu inscriptia "Le Formidable", si avand sub panglica
palariei biletul de calatorie infipt cochet de tanti Mita fiindca "asa tin
barbatii biletul". Desi eforturile familiei merg in directia prezentarii
lui ca un tanar "domn", comportarea si
limbajul baiatului sunt ale unui copil obraznic si rasfatat. Vestimentatia
lui si a familiei le arata aroganta, dorinta de a parea din lumea buna,
desi limbajul si faptele ii contrazic permanent.

Obisnuit sa fie recompensat si cand nu merita, el primeste «cadou»
calatoria la Bucuresti de 10 Mai, pentru a nu mai ramane repetent. Purtarea
lui pe peronul din urbea X cand comanda incruntat sa vina trenul ne arata
ca era deprins sa porunceasca si sa i se faca pe plac. Dorintele ii erau
indeplinite de toata familia, chiar daca unele sunt imposibil de realizat
(aducerea mai rapida a trenului in gara) si sunt exprimate pe un ton lipsit
de respect ("Eu vreau sa vie'").

Lipsa lui de educatie, de politete, apare in contrast comic cu admiratia
declarata a doamnelor. El le intrerupe cu obraznicie "discutia filologica",
facandu-le "proaste" si pretinzand ca le corecteaza cu termenul gresit de
"mariner". Doamnele, in schimb, neluand in seama insulta baiatului,
recunosc "cultura" acestuia ("Apoi de! N-a invatat toata lumea carte ca
dumneata"), numindu-l "procopsit" (destept, toba de carte). Ironia
autorului apare permanent in sublinierea contrastului dintre modul cum
apare Goe in ochii familiei, un "tanar" destept, invatat, frumos si cu
educatie aleasa si ceea ce este el in realitate, un baietas lenes si
obraznic, lipsit de educatie, care a ramas repetent.
Supunerea si respectui exagerat al doamnelor fafa de baiat, caruia i se
adreseaza adesea cu "d-ta" sunt ridiculizate de scriitor. Raspunsul
impertinent al lui Goe spulbera insa orice indoiala in legatura cu educatia
primita: "Vezi ca sunteti proaste amandoua?"
Nici bunica, nici matusa nu se supara pe baiat, nici mama nu-l mustra, ba
in plus, doamnele ii admira stiinta de carte si inteligenta: "E lucru mare
cat e de destept!".

Baiatul arata aceeasi lipsa de respect si fata de alte persoane, cum ar fi
tanarul care il sfatuieste sa nu mai scoata capul pe fereastra vagonului.
Raspunsul jignitor ("- Ce treaba ai tu, uratule?") si gestul necuviincios
de a se stramba la strain sunt urmate de o purtare sfidatoare la adresa
celui care indraznise sa-l contrazica. Stiind ca i se permite si i se iarta
orice, face cu incapatanare tot ceea ce pofteste. Nu admite sa fie dojenit
sau avertizat, luand aerul unui om mare.

Incurajat de familie, care se dovedeste incapabila sa-l educe, Goe face ce
vrea, nu intra in compartiment cu doamnele, ci ramane pe condor "cu
barbatii".

Urletele, tipetele, batutul din picioare arata nu cat este de "simtitor",
ci modul exagerat de a-si exprima sentimentele sau de a-si impune vointa.
Acesta este felul de a fi al unui copil rasfatat, care speculeaza
sentimentele si slabiciunile familiei sale.

Cand nu-i convine ceva, protesteaza pana cand i se face pe plac si este
repede consolat cu ciocolata sau prin gesturi, de catre cele trei
insotitoare: "Ad', sa-l pupe mam'mare, ca trece!"
Nu i se spune ca greseste, iar el nu lasa nici un moment impresia ca si-ar
da seama de acest lucru.

Neascultator si neastamparat, Goe nu recunoaste nici o autoritate in
familie, face numai ceea ce vrea, punand deseori pe jar intreaga familie.
Nazbatiile si incurcaturile in care intra sunt repede uitate si iertate,
sau chiar mai mult, sunt interpretate ca dovezi dare ale desteptaciunii
sale iesite din comun: "E lucru mare, cat e de destept!"; "E ceva de
speriat, parol!".

Comportamentul sau din ce in ce mai obraznic nu e sanctionat de nimeni din
familie. Nu stie sa se comporte in societate si nici nu este invatat sa o
faca. Lenes si lipsit de respect, Goe nu este crescut in spiritui cinstei
si adevarului, ci este "acoperit" intotdeauna de familie, asa cum se
intampla in cazul semnalului de alarma.
("Mam' mare doarme in fundul cupeului cu puisorul in brate.") Fuga de
raspundere, obraznicia si aroganta caracterizeaza personalitatea in formare
a lui Goe, care se dovedeste a fi un lonel mai evoluat.

Autorul surprinde cu finete si ironie trasaturile de caracter ale lui Goe,
atat prin fapte, gesturi, comportament, cat si prin limbaj sau prin tonul
folosit. Caracterizat atat indirect, cat si direct (de catre autor sau de
membrii familiei). Goe este tipul copilului rasfatat si obraznic.

Vazut in relatiile cu familia, dar si cu persoanele dinjurul sau,
personajul Goe ne dezvaluie contrastui dintre aparenta, ceea ce vrea sa
para in ochii celorlaiti (un "tanar" de familie destept, invatat si educat)
si esenta, ceea ce se dovedeste a fi in realitate (un baiat lenes,
obraznic, arogant si nemanierat).


Familia


Goe apare drept tipul copilului rasfafat, lenes si lipsit de educate, pe
care cele trei protectoare, care se contrazic intre ele, sunt incapabile sa-
l educe. Greselile educative ale familiei se rasfrang in limbajul si
comportarea copilului.
Doamnele apar "frumos gatite", mergand de 10 Mai in capitala, imitand
familii din inalta societate. Lipsite de cultura, intrand in conflict
pentru a lua apararea baiatului, ele nu pot sa-i ofere un model de
comportament civilizat, pentru ca nici ele nu stiu cum sa se comporte in
societate. Tanarului din tren, tanti Mita i se adreseaza la fel de
nepoliticos si dispretuitor ca si Goe, iar cu "conductorul" cucoanele se
cearta,
luandu-i apararea lui Goe, folosind acelasi limbaj lipsit de politete.
Atitudinea lor fata de copil este descrisa cu ironie de narator prin
greselile de educate si gesturile nepotrivite pe care le au dupa fiecare
pozna a "puisorului": "saruta pe nepotel", "il pupa pe varful nasului", ii
ofera "ciucalata". Ele il incurajeaza astfel sa faca ceea ce vrea, amuzandu-
se si socotind obrazniciile drept dovezi de desteptaciune: "E lucru mare,
cat e de destept!". Rostita dupa o noua obraznicie, o asemenea fraza
starneste rasul.

Pretentiile si admiratia familiei fata de "d-l Goe" aparintr-un contrast
comic cu ceea ce este copilul in realitate. Desi afiseaza cu aroganta
pretentia de a apartine inaltei societati, incultura familiei este evidenta
in greselile de exprimare care apar des in vorbirea personajelor
("ciucalata", "ne-am declaratara", "n-am platitara"). Comicul este cu atat
mai savuros cu cat pretentiile de a fi o familie culta (apelul la
frantuzisme in scopul de a-i impresiona pe ceilalti, insa folosite gresit:
"parol", "beret", "bulivar") sunt repede spulberate de exprimarea ridicola,
de mahala: "A cazut baiatul din tren! Tato, mor!...", "esti nebuna" sau a
apelativelor: "mamito", "soro", "tato".

Discutia «filologica» purtata de doamne cu Goe este elocventa. Nici una
dintre cele trei forme aduse in discufie ("marinel", "marinal", "mariner")
nu este corecta. Cele "trei dame", "frumos gatite", au un limbaj si un
comportament asemanatoare cu ale nepotelului.

0 data cu prezentarea intamplarilor al caror erou este Goe, scriitorul
ironizeaza astfel si comportamentui celor trei "dame" pentru "educatia"
oferita "puisorului". De altfel, contrastui dintre esenta si aparenta
stimuleaza permanent comicul: "Mam'mare isi face cruce, apoi aprinde o
tigara..."

Se observa, asa cum a remarcat Garabet Ibraileanu "ridicolul ce rezulta din
neasimilarea civilizatiei, din spoiala de civilizatie, din contrastui
dintre pretentie si realitate, din amestecul de civilizatie si barbarie -
amestec manifestat in idei, in simtiri, in purtari si in limbaj."
Sirul greselilor in educatia lui Goe este lung: i se permite orice si nu se
ia nici o masura cand greseste, este laudat peste masura, confundandu-se
defectele cu calitatile, i se ia apararea oricand, fiind scutit de
responsabilitate, este recompensat cand nu merita si este afisata o
indulgenta admirativa fata de el. Doamnele
nu-i pot oferi un model de comportament civilizat.


Moduri de expunere


Asa cum observa criticul Al. Piru, "Dramaturgul e un umorist. Nu-si ura
eroii, cum a marturisit catre cineva afectand, nu voia sa-i moralizeze si
sa-i indrepte, ii ironiza ingrosandu-le trasaturile spre a provoca hazul."
Principalul mod de expunere utilizat este naratiunea, care se impleteste cu
dialogul si cu scurte pasaje descriptive (portretui lui Goe). Ele prezinta
succesiunea evenimentelor in timp si spatiu si scot in evidenta, direct sau
indirect, trasaturile personajelor.

Dialogul are un rol determinant in caracterizarea personajelor, dar scoate
in evidenta si dinamismul si autenticitatea schitei. Reproducand vorbirea
directa a personajelor, naratorul Ie caracterizeaza sugestiv si creeaza
impresia unei scene reale, traita sub ochii nostri. Intamplarile sunt
relatate, in general, la persoana a treia, autorul neluand parte la
desfasurarea actiunii. Momentele subiectului sunt marcate cu precizie intr-
o suita de scene memorabile pentru caracterizarea personajelor.

Atitudinea autorului fata de personaje este critica si ironica. Uneori
naratorul preia de la personaje chiar unele forme gresite de exprimare
pentru a le scoate in evidenta cu ironie: "[...] si iar saruta pe nepotel
si iar ii potriveste palaria de mariner"; "Nu-i treaba dumitale! ce te-
amesteci d-ta? zice tanti Mita uratului...", "se stramba la uratul...".

Uneori, povestitorul devine unul dintre personajele operei si, renuntand
pentru moment la relatarea la persoana a treia, isi pune si adreseaza
intrebari, cauta raspunsuri, isi exprima nedumerirea, facand ca scena sa
devina mai vie, iar faptasul sa fie descoperit de catre cititor:

"Cine poate ghici in ce vagon era rupta ata plumbuita si rasturnata
manivela? Ciudat! tocmai in vagonul de unde zburase mai adineauri palaria
marinerului! Cine? cine a tras manivela?"


Realizarea artistica


Cu o compozitie echilibrata si bine structurata, utilizand resursele
expresive ale limbajului, schita recurge la putine mijloace stilistice:

- Epitetele au rol in caracterizarea personajelor, in surprinderea fina a
trasaturilor de caracter, a atitudinilor, a gesturilor, reactiilor
acestora: dame "frumos gatite"; D-l Goe "foarte impacient (...), cu un ton
de comanda, zice incruntat"; "il saruta dulce"', "isi retrage ingrozit
capul gol"; "mam'mare se ridica batraneste".

- Repetitiile sugestive ale unor cuvinte redau atitudini, gesturi tipice
ale personajelor: "puisor", "sa pupe", "saruta dulce". "Vai de mine! tipa
cucoana, nu-i baiatul! Unde e baiatul!... s-a prapadit baiatul!"

- Comparatia subliniaza ironic situatia: "toate trei cucoanele il saruta
duice, ca si cum l-ar revedea dupa o indelungata absenta".

- Enumeratiile devin sugestive in caracterizarea personajelor: "poarta un
frumos costum de marinar, palarie de paie, cu inscripfia pe pamblica: «Le
Formidable»"; "Mam' mare isi face cruce, apoi aprinde o figara [...]".

- Antiteza pune in lumina contrastul dintre admiratia exagerata a doamnelor
si obraznicia lui Goe sau dintre politetea tanarului si impolitetea
baiatului: "Vezi ca sunteti proaste amandoua? intrerupe tanarul Goe"; "Apoi
de' n-a mvatat toata lumea carte ca d-ta! zice mam'mare [...]".


Oralitatea


Principalele modalitati in realizarea caracterului viu de scena traita sunt
mijloacele oralitatii; expresii ale limbii vorbite, cu caracter popular
("iacata", 'te doare la inima") in contrast comic cu frantuzismele
("impacient", "putin ne importa!", "parol"), intrebari, exclamatii etc.


Schita


Creator al schitei in literatura romana, (Momente. 1901), I. L. Caragiale
va  ramane un neintrecut artist in domeniu, utilizand valorile expresive
ale limbii in: caracterizarea personajelor, caracterul comic al situatiilor
infatisate, comicul de limbaj si de situatie.

Schita este o opera epica in proza de dimensiuni reduse, cu o actiune
restransa, la care participa un numar mic de personaje surprinse intr-un
moment semnificativ al existentei lor.

Goe, insotit de familia sa (mam'mare, mamitica si tanti Mita) este surprins
in timpul calatoriei sale spre Bucuresti. Sirul de nazbatii ale lui Goe pe
parcursul calatoriei se constituie in scene memorabile pentru
caracterizarea personajelor (pierderea biletului de calatorie, plata unui
nou bilet, blocarea lui Goe in toaleta, tragerea semnalului de alarma). Goe
este prezentat ca un copil rasfatat, aflat in pemanenta in centrul
atentiei,
obraznic si lenes. Scriitorul ironizeaza, o data cu prezentarea
intamplarilor, si comportamentui celor trei doamne mandre de "educatia"
oferita "puisorului" (ii permit totul, ii iarta orice, il rasplatesc, desi
nu merita, il iubesc si il admira peste masura, considerandu-l un "tanar"
frumos si elegant, de o inteligenta si o cultura remarcabile). Contrastul
intre pretentiile adultilor in materie de educatie si rezultatele
dezastruoase in domeniu reprezinta o sursa inepuizabila a comicului.

Actiunea simpla, lineara, desfasurata pe un singur plan, este plasata intr-
un spatiu limitat si pe o durata scurta. Ea este infatisata cu ajutorul
naratiunii imbinata armonios cu dialogul.

Schita contureaza intr-un stil comic un tip reprezentativ - copilul
rasfafat, prezentat in relatie cu familia si cu cei din jur.

"Caragiale este cel mai mare creator de viata din intreaga noastra
literatura."
(G. Ibraileanu)
|