


                              Emotie de toamnă

de Nichita Stănescu

       Nichita Stănescu este unul dintre cei mai apreciati poeti
contemporani, ce a folosit un limbaj poetic nou, dând originalitate
poeziilor sale. Ele se caracterizează prin imagini artistice inedite, cu
sesiuni profunde, greu de descifrat bazele pe metaforă si simbol.
       „Emotie de toamnă ” este o poezie de drgoste, inclusă în volumul
intitulat „O viziune a sentimentelor”. Este o confesiune lirică a poetului
ce simte că iubirea invadează nu numai omul, ci si natur în mijlocul căreia
trăieste, sugerând corespondenta perfectă între om si natură, între emotia
interioară si emotia exterioară.
       Titlul este metaforic si accentuează sentimentul comuniunii omului
cu natura, respectiv corespondenta dintre vibratia sufletului si
transformările din natură, provocate de venirea toamnei. Ideea este
sustinută prin structura gramaticală a titlului format din două
substantive, aflate în raport de subordonare. Primul „emotie”, denumeste o
trăire spirituală, de scurtă durată, sinonim cu: tresărire sau vibratie a
sufletului. Al doilea termen „de toamnă”, sugerează, prin sensul propriu,
anotimpul frigului, când natura moare., iar prin sensul figurat(metaforic),
răcirea sentimentelor,deci, moartea lor. În acest sens, titlul anticipează
subiectul poeziei, referindu-se la răcirea sentimentelor dintre
îndrăgostiti , supuse tăcerii ireversibile si implacabile a timpului, care
aduce toamna, simbol al sfârsitului povestii.
       Textul apartine genului liric, deoarece autorul îsi expune, în mod
direct, sentimentele de dragoste, prin vocea eului liric, marcat prin verbe
si pronume la persoana 1 si a 2a, adresându-se iubitei sale: mă tem,
acoperă-mi, ai să te scunzi, suier, prefac. Modul principal de expunere
este descrierea artistică, realizată printr-o mare varietate de mijloace
stilistice: epitete – „aripi ascutite, ochi straini”, ce formează  imagini
vizuale sau imagini auditive inedite „suier luna, m-apropii de pietre si
tac”. Fiind o capodoperă , această poezie poate fii greu încadrată  într-o
specie literară, fiind o creatie complexă, polivalentă, cu accente de idilă
pastel, imn închinat iubirii, elegie si medicatie filozofică.
       Poezia este structurată în două tablouri construite din două strofe
inegale ca număr de versuri, prima având 6 versuri în care vorbeste poetul
îndrăgostit care încearcă să-si salveze iubirea, iar a doua strofă, formată
din 4 versuri care este un monolog interior despre iubirea neîmplinită si
izolarea poetului în lumea creatiei sale.
       Poezia debutează cu o constatare temporală: „a venit toamna”, ce
anuntă  transformările din natură: frigul, ploile, vântul, norii,
întunericul. În plan uman, toamna prevesteste zbuciumul sufletesc, răcirea
sentimentelor, înstrainarea îndrăgostitilor, deci, despărtirea lor.  A doua
propozitie „Descoperă-mi inima cu ceva”, este o invocatie realizată prin
verbul la imperativ, persoana a 2a  „acoperă”, rostit pe un ton rugător, în
care se intuieste ireparabilul, adresat iubitei cu speranta că iubirea va
renaste. Cum toamna este simbolul încercărilor la care este supusă iubirea
care este fragilă si trebuie protejată. De aceea poetul îsi roagă iubita să-
i acopere inima cu ceva, cerându-i ajutorul pentru refacerea sentimentelor.
Pronumele nehotărât „ceva” exprimă încercarea de a salva iubirea,
îndrăgostitul căutând disperat o solutie. De aceea propune să-si apere
iubirea cu  „umbra unui copac” sau cu „umbra iubitei”. Umbra sugerează
însă, absenta iubitei ce pare să se fi ascuns într-un „ochi străin” ,
metaforă a unei alte realităti. Comuniunea omului cu natura, descifrază,
prin simboluri, destrămarea iubirii ce aduce suferintă si amărăciune,
exprimate prin sensul propriu al epitetului„(frunză)de pelin” , referindu-
se la gustul amar. Concluzia este că supus toamnei, sentimentul de iubire
moare, ca si natura în acest anotimp. Dezamăgit, poetul se retrage în lumea
sa, lumea pură a creatiei, a idealului înalt la care nu se poate ajunge,
decât cu „aripi ascutite”, ce o să-i crească  pentru a-l aduce până la
nori. Astfel, iubirea nu dispare, ci este transfigurată în planul cosmic,
poetul purtându-si suferinta în tăcere, rătăcind între pământ si cer.
Transferul se face prin verbele: „n-am să te mai văd” , din planul terestru
si „prefac luna”  din planul cosmic . Emotia iubirii devine emotie
artistică. Fiind acum nemuritoare, eternă.
       „Emotie de toamnă” rămâne una dintre cele mai frumoase poezii
închinate iubirii, care exprimă aceeasi tânjire din dragoste întâlnită la
Eminescu pentru  că omul nu se poate împlini prin iubire.





