
Floare albastra
                               Mihai Eminescu
                               - comentariu –
                                      -
      Poemul Floare albastra, scris in 1872 si publicat in an mai tarziu in
revista “Convorbiri Literare” este considerat una dintre cele mai mari
valori ale lirismului eminescian de tinerete, menit sa anunte marile
creatii ulterioare, culminand cu Luceafarul.
      Poemul Floare albastra pune in prim plan dezvoltarea unui motiv poetic
european , dar intr-o viziune lirica proprie, romantica, pusa in evidenta
de tema, de motivele literare si de o asociere a mai multor specii: poemul
filozofic, idila si elegia.
      Spre deosebire de romantismul clasic, desi si aici tema iubirii este
corelata cu tema naturii, poemul depaseste cadrul unei idile, implicand
conditia geniului – asemanator cu secvente din Luceafarul.
      Tema iubirii este ilustrata de motivul florii albastre, motiv de
circulatie europeana, present si la Novalis, sau Leopardi, unde floarea
albastra sugereaza tenatia catre infinit, catre o patrie indepartata a
poeziei, un ideal de fericire si iubire pura, dorinta naufragiului in
infinit. Acest motiv nu este unic in poezia eminesciana, putandu-se regasi
si in Calin (file din poveste), Sarmanul Dionis, ca o expresie cromatica
pentru sentimentul infinitului. Floarea albastra exprima la Eminescu cea
dintai tentativa a vietii (pe care o reduce, totusi, la pesimismul
caracteristic poeziei sale de tinerete cu ultimul vers), dar nu fara o a
relua, sub forma unei oscilatii spectaculoase intre idea de moarte si
viata. Versurile “In zadar…/Gramadeste-a ta gandire/Si campiile asire/Si
intunecata mare” evoca, in uriase imagini ale mortii disparitia in neant.
      Poezia se structureaza in jurul unei serii de opozitii:
eternitate/temporalitate, masculine/feminine, detasarea apolinica/trairea
dionisiaca, aproape/departe, atunci/acum, rece/cald, abstract concret, care
se insumeaza in opozitia viata-moarte:dezumanizarii prin meditatii
idealiste asupra vieii i se propune contactul cu viata in forme temporale.
O dubla perceptie, ceea ce il facuse pe T. Maiorescu sa-l declare pe
Eminescu iubitor de antiteze cam exagerate.
      Compozitia romantica se ilustreaza prin confruntarea a doua planuri
antitetice: lumea concreta a iubirii si cunoasterii terestre si lumea
abstracta a geniului, a cunoasterii absolute.
      Lumea abstracta este dominata de simboluri ale cunoasterii absolute,
ale tenatiei catrea absolute. Fiecare simbol present este o metafora prin
care se contureaza lumea genialitatii: soarele fiind simbolul cunoasterii,
marea –simbol al genezei, campiile – ale cunoasterii, piramidele –
simboluri ale aspiratiei catre inalt.
      Structura conclusive “in zadar” reprezinta avertismentul fetei ca
fericirea nu se afla intr-un spatiu al departeului, cin in planul apropiat,
evidentiind diferentele lumilor din care provin cei doi. Fata viseaza la o
fericire imediata, adusa de iubirea hedonista, in timp ce el viseaza la
lumea inalta a ideilor, fericirea apolinica. Eul liric are o stare
contemplative, se dedubleaza, privind de la un nivel mai inalt si ramanand
in spatiul lui, desi intrevede un adevar in spusele fetei.
      Eul liric imrpumuta pe rand cele doua ipostaze, masculine-feminin.
Perceptia principiului masculin asupra femeii cunoaste mai multe trepte,
sugerate de modificarea apelativelor: de la mititica la ce frumoasa, ce
nebuna. Trecerea de la concret la abstract de realizeaza prin trecerea de
la epitet la metafora si simbol. In timp ce principiul feminine are ca
atribute sensibilitatea, candoarea si aminteste de un joc erotic, cel
masculine este contemplativ si meditativ.
      Idealul de iubire se proiecteaza intr-un paradis terestru. Simbolul
codrului, des intalnit in idila eminesciana, urmareste eternizarea
sentimentelor, in mijlocul unui peisaj spectaculos, feriti de resul lumii
(simbolul luminisului). Izvorul asigura fondul musical al idilei,
identificandu-se cu eul liric si preluand starile acestuia.
      Spre deosebire de alte idile eminesciene, aici femeia este cea care
adreseaza chemearea spre iubre, aspira carte refacerea perfectiunii umane
primordiale, redate de mitul androginului. In schimb eul lyric este cel
care se afla in ipostaza daimonului, investit cu cunoastere si condamnat la
singuratate. Astfel, idila Floare Albastra  face trecerea de la ipostaza
paradisiacal a iubirii la cea demonica din Luceafarul.
      Consimtirea si, de la un timp, perpendicitatea transcendentului la
real, de o parte, si vocatia realului la transcendent de alta, compun forma
embrionara din “Floare albastra”, pe care opera intreaga o va actualize si
multiplica, urmand sa reinfloreasca supreme in Luceafarul. Pana la drama
lui Hyperion insa, pana la retragerea lui din nefireasca aventura cu
realul, vor exista numeroase momente de compozitie a contrariilor.(…)
      In lumea lui Eminescu, zeul e ispitit de frumusetea omului-muritor, cu
care doreste sa-si indoiasca natura nemuritoare. Se vor desparti in cele
din urma pt ca ii desparte legea, darn u fara a pastra fiecare in felul lui
amintirea seducatoarei experiente. La Eminescu poezia vietii da prêt
poeziei mortii, si din aceasca perspective opera i se alcatuieste diferit.
(Vladimir Streinu)


                                                   Maria Dirstaru




                                                