
                              Mihail Sadoveanu
             Fratii Jderi - epopee a domniei lui Stefan cel Mare


       Izvoare: La crearea trilogiei „Fraţii Jderi” s-a pornit de la un
 material artistic şi documentar - cronica lui Ureche şi  „O  samă  de
 cuvinte” a  lui  Neculce,  „Descrierea  Moldovei”  de  Cantemir,  dar
 scriitorul a avut în atenţie şi scrierile lui  Alecsandri,  Eminescu,
 Delavrancea, Bolintineanu, Iorga, în care  era glorificat Ştefan  cel
 Mare. În ţesătura romanului apar  şi  fire  din  memoria  folclorică:
 recunoaştem motive  preluate  din  balade  populare  („Toma  Alimoş”,
 „Corbea”, „Chira Chiralina”, „Şerb sărac”, „Gruia lui Novac”) ori din
 basme precum şi elemente de mitologie păgână şi creştină. La  acestea
 se adaugă documentele aflate în arhivele din Veneţia, şi picturile de
 la Voroneţ, pentru care au pozat oamenii măriei-sale - vezi  Apus  de
 soare de  Delavrancea.
      Romanul istoric „Fraţii Jderi” evocă epoca  domniei  lui  Ştefan
 cel Mare între anii 1469 şi 1475,  fiind  considerată  o  epopee,  un
 amplu poem  epic  care  povesteşte  fapte  eroice,  împletind  datele
 istorice cu produsele ficţiunii şi ale legendei.
      Tema: de astfel unică pentru toate romanele sale  istorice  este
 aceea a luptei pentru libertatea naţională  şi  socială  a  poporului
 văzută în strânsă legătură cu evoluţia ţării Moldovei.
       Scrisă în anii maturităţii, după alte evocări  istorice,  într-o
 perioadă de puternică instabilitate politică, socială  şi  culturală,
 în anii dinaintea ultimului război mondial  şi  în  timpul  acestuia,
 pentru autor Moldova din veacul al XV-lea condusă de  mintea  genială
 şi braţul tare al lui Ştefan cel Mare reprezintă o epocă de echilibru
 şi putere. Este epoca maximei stabilităţii a statului moldovenesc sub
 domnia lui Ştefan cel Mare.  Fără  să  rezolve  desigur  contradicţia
 socială  fundamentală  a  feudalismului,  aceea   dintre   şerbi   şi
 exploatatorii lor, Ştefan cel Mare a adus  o  relativă  pace  internă
 prin  aşezarea  temeinică  a  unei  puteri  centrale   antiboiereşti,
 alcătuită din elemente care sprijineau domnia. În felul acesta, epoca
 evocată de Sadoveanu este epoca pregătirii şi începerii luptei pentru
 asigurarea independenţei de stat, prin scuturarea vasalităţii faţă de
 turci, stare în care se afla Moldova de  la  predecesorul  său  Petru
 Aron .
       Trilogia „Fraţii Jderi” este alcătuită  din  romanele  „Ucenicia
 lui Ionuţ (1935), Izvorul-alb (1936) şi Oamenii Măriei sale fiind  un
 roman epopeic simbolic pentru că ne găsim în faţa atât  a  destinului
 individual cât şi cel colectiv, investite cu sensuri simbolice.
       Ucenicia lui Ionuţ - Volumul I - este un  roman  al  cunoaşterii
 primitive, empirice, al  credinţelor  în  mituri  şi  în  minuni,  al
 iniţierii, pentru că Ionuţ  intră  ucenic  la  ucenicia  armelor  din
 poruncă domnească spre a învăţa cum să devină ostaş adevărat.
      Intriga complicată şi imprevizibilă,  situaţiile  epice  limită,
 culoarea  locală  ce  contribuie  în  bună   măsură   la   realizarea
 tonalităţii, dau, evident, impresia de roman istoric,  unde  întâlnim
 formule ale romanului de aventuri practicate de Walter Scott  şi  Al.
 Dumas.
      Hramul Mănăstirii Neamţ, cu care se deschide primul  volum  este
 un  spectacol  ceremonial  ce  are  rolul  de  a   sublinia   măreţia
 voievodului şi unitatea dintre acesta şi mase. În acest moment  intră
 în scenă Ionuţ Jder şi  Nechifor  Căliman.  Din  povestea  bătrânului
 staroste, plină de umor, aflăm despre războiul lui Ştefan „cu această
 ţară  fără  rânduială”,  unde  poruncesc  „mulţi  stăpâni”.  Acum  se
 conturează vechiul conflict domnitor-boieri.
      Facem apoi cunoştinţă cu familia lui Manole - Păr Negru al cărui
 feciori sunt cu toţii închinaţi slujbei domneşti: Simion-comis şi el;
 Nicoară - călugăr care sub anteriul monahal poartă arme;  Cristea  al
 doilea  comis  aflat  sub  influenţa  frumoasei  Candachia,   Damian-
 neguţător la Liov dar „ochiul deschis al domnitorului” peste  hotare,
 Ionuţ - mezinul este chemat în slujbă domnească.
      Intriga se învârteşte, mai ales în jurul tentativei nereuşite  a
 lui Gogolea Pogonat de a-l răpi pe  Catalan.  Armăsarul  domnesc  are
 însuşiri magice. În el este concentrată puterea voievodului.
       Arhimandritul  Amfilohie  şi  părintele  Timotei  sunt  dascăli
 vestiţi  de  la   care   Ionuţ   are   multe   de   învăţat.   Numită
 „bildungsroman”, „Ucenicia lui Ionuţ” este  deocamdată  un  roman  al
 inocenţei. Candoarea tânărului erou este  reliefată  mereu  de  către
 Nechifor Căliman, care îl numeşte „mânz”. Tânărul cunoaşte  şi  prima
 criză erotică. Dragostea pentru jupîniţa Nasta, de  la  Ionăşeni,  îl
 determină să trădeze  frăţia  de  cruce  cu  Alexăndrel-Vodă  -  fiul
 domnitorului. Are prilejul să-şi treacă examenul de oştean  adevărat,
 prin lupta vitejească cu duşmanii  lui  Vodă,  salvând  viaţa  fiului
 domnesc. Ionuţ dovedeşte că este format ca oştean  în  timpul  luptei
 contra tătarilor când îl ajută pe Simion să  captureze  pe  fiul  lui
 Mamac Han. Apoi, cum se întâmpla frecvent în acele vremi, are  loc  o
 ieşire în pradă a tătarilor în urma căreia  cade  în  robie  jupâniţa
 Nasta  - prima dragoste a lui Ionuţ.
      Evadarea necugetată din cadrul familial este până la urmă pentru
 Ionuţ o călătorie cognitivă - temă epopeică şi ea în roman. Aflând că
 jupâniţa Nasta a fost vândută unui serai, Ionuţ  de  unul  singur  se
 duce s-o scoată din  mâinile  turcilor  în  chiar  cetatea  lor  bine
 apărată. Dar  jupâniţa,  pentru  care  a  fost  întreprinsă  întreaga
 acţiune eroică nu se mai află printre cei vii, deoarece preferase  să
 se arunce în apă decât să cadă în mâna turcilor.
      Volumul următor - Izvorul - Alb este romanul cunoaşterii magice.
 În această carte se înmulţesc credinţele mitice care sunt întărite şi
 prin dimensiunea monumentală şi fantastică conferită, unor supuşi  ai
 domnitorului cum ar fi fraţii Căliman, feciorii starostelui  Nechifor
 Căliman; Onofrei (Sfarmă - Piatră) şi  Samoilă   (Strâmbă  -  Lemne).
 Cetatea Neamţ este locul de recluziune al lui Ionuţ  Jder,  un  topos
 unde recunoaştem tema exilului existenţial al individului ,  condiţie
 necesară reintegrării sociale a inocentului.
      Jitnicerul Neculăieş Albu o răpeşte pe Maruşca, fiica lui  Iaţco
 Hudici şi dragostea târzie a lui Simion. Expediţia  recuperatoare  la
 Volcineţ, în Polonia, întreprinsă de  fraţii  Jderi  este  un  episod
 eroic şi cavaleresc şi în acelaşi timp de pedepsire a unor duşmani ai
 domitorului. Spectacolul căsătoriei lui Ştefan cel Mare cu  Maria  de
 Mangop, urmaşă  a  vechilor  Comneni,  reţine  prin  ceremonialul  ce
 participă la realizarea culorii de epocă.
      Nucleul narativ al volumului, unde  Ştefan  cel  Mare  apare  în
 primplan, este scena vânătorii de la Izvorul Alb. Din nou faptul real
 este proiectat în mit.  Vânătoarea  domnească  devine  un  ritual  de
 iniţiere.  Pelerinajul  domnesc  ilustrează  motivul  căutării  -  al
 soluţiilor de împlinire a unui destin individual - al domnitorului şi
 altul colectiv - al Moldovei. Domnul este exploratorul  şi  pentru  a
 lămuri sensurile prezentului şi viitorului este  necesară  contopirea
 cu trecutul care se realizează prin confundarea în elementul naturii.
 Călăuză în această călătorie este legendarul  bour.  Observăm  că  la
 Sadoveanu natura nu este decorativă. Omul intră în  corespondenţă  cu
 natura, el este încadrat cosmologic. Iniţierea în cel mai înalt  grad
 în tainele naturii o întâlnim la mag sau la înţelept.  Un  astfel  de
 tip uman este schivnicul de la  Izvorul  Alb  (peşteră  este  loc  al
 meditaţiei),  dar  adevăraţi   magi   sunt   şi   cuviosul   Nicodim,
 arhimandritul Amfilohie Şendrea ,dar şi Ştefan cel Mare,  care  preia
 semnificaţia unor aspecte ale  cosmosului  şi  le  aplică  în  planul
 guvernământului.
       Oamenii Măriei sale, cel de-al treilea volum al trilogiei Fraţii
 Jderi, este un roman al  cunoaşterii  raţionale.  Dacă  primele  două
 volume alcătuiesc o cronică de familie, având în vedere  provizoriul,
 viaţa  de toate zilele, fiind în acelaşi timp şi o  cronică  socială,
 care analizează procesul alcătuirii unei noi societăţi,  în  Moldova,
 bazată pe rânduială şi dreptate, ultimul volum este mai  încărcat  de
 istorie, este o frescă a întregii Moldove, care se  întăreşte  pentru
 războiul cu turcii. Romanul urmăreşte  evenimentele  petrecute  între
 1474 şi 15 ianuarie 1475, când a avut loc lupta de la Podul  Înalt.
      E povestită în acest volum căsătoria lui  Simion  Jder,  ridicat
 mai întâi la rangul de postelnic, cu Maruşca, pe care tânărul o aduce
 din casa părinţilor ei,  la  Timiş  sunt  prezentaţi  apoi  în  roman
 căpitanii luaţi prizonieri de Ştefan în lupta cu Radu cel Frumos,  de
 la curtea căruia Ştefan  răpise  pe  Domniţa  Voichiţa  cu  fiica  sa
 domniţa Maria. Sunt menţionate  de  asemenea  cultura,  rafinamentul,
 fineţea şi virtuţile unor oameni ai lui Ştefan la  curtea  domnească.
 Scriitorul realizează de asemenea  caracterizări  de  sinteză  asupra
 vieţii întregului popor supus vicisitudinilor vieţii.  Este  urmărită
 viaţa şi grijile comisoaiei.  Ilisafta  privind  căsătoria  mezinului
 Ionuţ, dar ştirile cele mai alarmante sosesc  de  la  Brăila  şi  din
 Balcani. Informaţiile din raialele turceşti arată că turcii pregăteau
 un nou război contra Moldovei.  În  scopul  unei  informări  precise,
 Ionuţ a fost trimis de Ştefan Vodă să aducă veşti de peste Dunăre din
 Grecia şi de la muntele Athos, iar aventurile sale  pe  drumurile  de
 spionaj  sunt  prezentate  cu  mult  aplomb.  Aflăm   astfel   despre
 întâlnirea şi sfatul lui Ionuţ cu înţeleptul şi viteazul  său  frate,
 cuviosul Nicodim, despre trecerea peste munţi în Transilvania şi apoi
 în Ţara Românească, în tovărăşia lui Gheorghe Botezatul  Tătarul,  ca
 şi multe peripeţii din  inima imperiului  turcesc.  Ele  dau  o  notă
 romantică  acestui episod, încheiat cu alte noi fapte de eroism  prin
 supunerea şi decapitarea unor boieri trădători cum sunt jupân Mihu şi
 Agapie Ciornuhut. Însăşi dreptatea  lui  Ştefan  este  confirmată  ca
 necesară de către  oamenii  din  popor.  Acum  se  vădeşte  şi  rolul
 adevărat al  călugărului  nebun  Stratonic,  slujbaş  secret  al  lui
 Ştefan. Apreciind credinţa şi valoarea trudei lui Ionuţ Jder,  Ştefan
 îi dăruieşte cu moşie, îi dă comanda unor steaguri şi-l încredinţează
 să primească alături de Ştefan Meşter pe  solii  Papei  şi  Veneţiei,
 ajunşi în târg la Roman, unde era încă pe vremea Ringalei o episcopie
 papistaşă. În frunte cu episcopul Tarasie, alaiul de primire  uimeşte
 pe solii Apusului mai ales prin ordinea desăvârşită, seriozitatea  şi
 disciplina oştenilor din unităţile aduse pentru protocol.
      La mirarea şi întrebările oaspeţilor, li se răspunde  că  aceşti
 ostaşi sunt „Oamenii Măriei sale  “(însuşi  titlul  romanului),  care
 servesc pe Ştefan Vodă, fără plată,  de  buna  lor  voie,  în  scopul
 apărării patriei. Era un lucru neobişnuit în acele vremuri, mai  ales
 în Apus. Este prezentată apoi  primirea  solilor  apuseni  la  curtea
 domnească din Vaslui, cu obiceiurile şi  părerile  oaspeţilor  despre
 viaţa  moldovenilor.  Adevărate  pagini  de  monografie  cuprind   în
 continuare informaţiile  despre  răzeşii  din  Ţara  de  Sus,  despre
 călăreţii moldoveni, despre petrecerile lor sau  despre  răzeşii  din
 Ţara de Jos.
      Romanul se încheie cu lupta de la Podul - Înalt, unde Ştefan cel
 Mare a obţinut o răsunătoare victorie, cu  pierderi  grele  însă  din
 rândurile ”oamenilor măriei sale”. Morţi sunt  Manole  Păr  -  Negru,
 Simion Jder, bătrânul Căliman şi fiul  său  Samoilă  pe  care  însuşi
 Ştefan cel Mare îi plânge alături de întreg nordul. Ceilalţi eroi, ca
 şi Ionuţ Jderi, se  îndreaptă  spre  împlinirea  datoriilor  faţă  de
 viaţă, faţă de Ştefan cel Mare. Dar lacrimile pentru morţii dragi  nu
 ştirbesc munca pentru apărarea în continuare a ţării, a celor  rămaşi
 în viaţă. Însuşi  Ştefan  dictează  scrisorile  diplomatice  în  care
 vesteşte biruinţa  şi  noul  pericol,  mai  mare,  pentru  care  cere
 ridicarea întregii creştinătăţi.
      Descrierea luptei se realizează în trei momente fiind  realizată
 de către scriitor cu o artă regizorală perfectă;  pregătirea  luptei,
 desfăşurarea şi sfârşitul ei. În realizarea tabloului  luptei  de  la
 Podul - Înalt se recurge la procedeul amplificării  epopeice  obţinut
 prin  comparaţii  şi  hiperbole.  Compoziţional  întregul  pasaj   al
 descrierii este realizat prin alternarea imaginilor de la o tabără la
 alta.  Sadoveanu  depăşeşte   dimensiunile   evenimentului   istoric,
 proiectându-l în fantastic, ceea  ce  justifică  substituarea  urdiei
 prin imaginea unui balaur cu multe  capete.  Scena  confruntării   cu
 balaurul se  repetă  canonic,  de-alungul  întregului  text  căpătând
 astfel o funcţie compoziţională de relaţie între cele trei părţi  ale
 acesteia.  Mesajul  patriotic,  dimensiunea   romantică   localizarea
 temporală stau toate sub imperiul  persoanlităţii  lui  Ştefan,  care
 mişcă direct şi indirect forţele angajate în luptă.
      Epoca  lui  Ştefan  cel  Mare  este  situată  la  limita  dintre
 fantastic şi real, între mit şi istorie, istorie şi  legendă.  Ştefan
 este mitizat. El are pecete pe braţul drept şi legământ sfânt,  calul
 lui este năzdrăvan, iar părintele lui l-a închinat la muntele  Athos,
 ca să-i stăpânească pe păgâni. Domnul este apropiat de  oamenii  lui,
 dar când încruntă din sprâncene îngheaţă toţi. Este drept şi  cinstit
 şi puterea sa se sprijină pe oamenii măriei sale aleşi  cu  grijă  în
 rânduiala ce o instaurează în ţară. Sadoveanu vede în Ştefan, la  fel
 ca Nicolae Iorga, pe cel „mai cinstit şi  cel  mai  harnic  domnitor,
 straşnic la mânie şi senin în  iertare”;  dar,  în  acelaşi  timp  îi
 menţine într-o aură de legendă, prin felul în care  se  răsfrânge  în
 conştiinţa  celorlalte  personaje,  prin  poveştile  şi  întâmplările
 evocate,  prin  crearea  unei  atmosfere  menită  parcă  să-l  înalţe
 deasupra celorlalţi. Ştefan cel Mare este un  om  al  Renaşterii,  un
 iluminist. De multe ori, postura sa de personaj absent îl  ridică  la
 puterea de forţă coordonatoare a realităţii. Înfăptuieşte ordinea  în
 planul uman dar şi la nivel cosmic. Are calitate de mag,  de  învăţat
 dar şi atributele eroului, pentru că transmite un  sens  universului.
 Este, un  personaj  justiţiar  instaurând  în  Moldova  siguranţa  şi
 spiritul dreptăţii.
      Mijloacele limbii folosite de Sadoveanu
.
Remarcăm  în  special  arhaicitatea  textului  care  rezultă  din
 construcţii  sintactice  cronicăreşti  şi  din   muzica   domoală   a
 cuvântului ales cu grijă,  pentru  funcţia  lui  evocatoare.  Lexicul
 arhaic are funcţia unui element de sugestie,  la  care  putem  adăuga
 cuvinte  din  universul  caracteristic   armatei   moldoveneşti   sau
 turceşti. Întâlnim construcţii perifrastice cronicăreşti, construcţii
 metaforice, construcţii arhaice şi lexic folosite  cu  sens  figurat,
 folosirea perfectului compus care exprimă acţiuni de scurtă durată şi
 de mare frecvenţă dar care dinamizează acţiunea. Întâlnim de asemenea
 schimbarea frecventă a diatezelor, alternarea perfectului  simplu  cu
 prezentul indicativ  şi  punctarea  naraţiunii  cu  formă  reflexivă.
 Procedeele sintaxei poetice, concretizate în enumerări  îl  ajută  pe
 Sadoveanu să detalieze  bătălia  în  momentele  ei  fundamentale.  La
 acestea mai adăugăm prezenţa unor fricative şi siflante ca ş, s, z, ţ
 sau a unor vibrante  ca  r  care   dau  efect  sonor  cuvintelor  dar
 contribuie şi la impresia auditivă sub care este concepută bătălia.



