

                                   FURNICA


      A fost o data ca niciodata un musuroi de furnici situat sus pe un deal
foarte inalt si cu o panta destul de  abrupta.  Era  un  musuroi  frumos  si
fericit. Le mergea bine furnicilor si erau multumite  de  regina  lor  ca  a
gasit asa loc bun sa aseze musuroiul. Cerul era  mai  tot  timpul  senin  pe
timpul verii, dar iarna era grea. Furnicile erau foarte  harnice  si  nu  le
placea sa se lase furati de seninatatea cerului din lunile  de  vara  si  sa
leneveasca. Ele munceau toata vara pentru ca stiau ca  iarna  care  urma  sa
vina nu trebuie sa le prinda nepregatite. Cu toate astea lor le  placea  asa
cum era, si era bine.
      Generatii au trecut si musuroiul a ramas pe loc. A avut mare noroc  sa
nu fie calcat in picioare de vreun om, dar adevarul este ca era bine  plasat
intre o piatra si un pom, ferit de orice  pericol.  Era  putin  probabil  ca
cineva sa se impiedice de el fie om sau animal. Cum se intâmpla  de  obicei,
bunicii si cei mai in vârsta  au  pastrat  traditiile  si  erau  la  fel  de
harnici ca stramosii lor. Tinerii, insa, nu erau toti asa. Ei s-au  obisnuit
sa le mearga bine, sa nu fie deranjati si de aceea nu mai puneau  vaoare  pe
lucrurile  pe  care  furnicile  batrâne  le  considereau  ca  fiind   foarte
importante. Tinerilor nu le  placea  sa  munceasca  vara  pentru  ca  nu  se
gandeau la altceva decat la cerul senin si  la  mirosul  frumos  al  pomului
care inflorea in luna mai. Degeaba le spuneau batranii  haideti  si  voi  la
treaba ca vara-i scurta si avem nevoie de mancare pt la iarna. Tinerii  greu
credeau vorbele acelea. Multi dintre ei nici nu stiau ce e aceea iarna,  dar
furnicile lucratoare stiau. Era teribil de frig incat nu-ti  venea  sa  iesi
din musuroi. Era de neconceput sa ramai fara mancare pe o vreme ca aceea  in
care totul era acoperit in alb si mancaea era dificil de gasit.
      Regina musuroiului avea o fiica. Fiica  ei  era  o  furnica  frumoasa,
indemânatica, cuminte si cu o minte agera. Prefera sa  asculte  invataturile
celor batrani si trecuti prin multe decat sa mearga sa  se  distreze  si  sa
piarda vremea impreuna cu  ceilalti  tineri,  de  aceea  era  respectata  de
furnicile mai in varsta. Ea isi  iubea parintii foarte mult. Ducea  o  viata
linistita, echilibrata si izolata de zbuciumul vietii traite  de  altii.  Cu
toate ca era o mica printesa, ea nu era cu nasul pe sus si  nu-i  placea  sa
se creada superioara celorlalti. Ea vroia sa obtina  totul  prin  munca.  Ii
placea munca foarte mult si era harnica foc. Avea o inima buna si vroia  sa-
i ajute pe ceilalti. Nu-i placea sa-si piarda vremea cu lucruri  marunte  si
tot ceea ce facea ea iesea foarte bine pentru ca punea suflet  in  tot  ceea
ce facea.
      In acelasi timp, in alt musuroi din apropiere se afla un  “furnic”  (.
Musuroiul furnicului era la poalele  dealului  pe  care  se  afla  musuroiul
furnicii. Furnicul nu era ca printesa. El nu muncea la fel de mult ca ea  si
ii placea sa piarda vremea cu prietenii lui.  Furnicul  avea  o  multime  de
“prieteni” din toate categoriile si  din  anturaje  diferite.  Se  intelegea
bine cu toata lumea. Nu mai stia cum sa-si imparta  timpul  intre  prieteni.
Nu avea timp de stat de vorba cu batranii si  invata  totul  din  experienta
proprie deseori dandu-si seama ca era mai  bine  daca  asculta  de  povetele
lor.  Dar nu prea il interesa asta.  Nu  o  data  pati  sa  cada  si  sa  se
loveasca dar mai apoi sa se ridice si sa continue ca si cum  nimik  nu  s-ar
fi intamplat. Toate si le incurca si reusea sa le  faca  in  modul  cel  mai
complicat dar totdeauna le ducea pana la capat. Era  un  furnic  hotarat  si
tot ceea ce-si propunea realiza. Daca isi punea ceva in  cap  facea  nu  mai
dadea inapoi chiar daca era o tampenie.
      Furnicul avea cunostinte si din musuroiul furnicii si mergea deseori p-
acolo. Se vazura ei de mai  multe  ori,  dar  nici  unul  nu  fu  curios  de
celalalt.  Fiecare  avea  viata  lui  care  nu  se  intersecta  deloc  cu  a
celuilalt. Si viata fiecaruia era frumoasa  pentru  ca  fiecare  si-o  traia
exact cum stia mai bine. Si era bine asa.
      Nu trecu mult timp si, ca sa nu  dureze  nici  povestea  noastra  prea
mult,  furnicul  se  intâlni  cu  furnica.  Aveau  un  anturaj  pe  care  il
frecventau amandoi fara sa stie. Unul dintre ei mai de curand si ea  mai  de
demult. Facura cunostinta si statura de  vorba.  De  atunci  ii  cazu  draga
furnica si nu stia cum  sa  faca  sa  se  intalneasca  cu  ea  iar.  Se  mai
intâlnira, ea nu-l respinse, si devenira foarte buni prieteni.
      Vara trecu si o data cu ea si cerul senin. Furnicile adunara  provizii
intreaga vara si acuma le aranjau in camaruta lor. Unele  inca  mai  adunau,
dar erau pe sfarsit cu lucrul. Vremea devenea mai rece si vantul  batea  mai
tare. A venit toamna. Cu toate astea  cei  doi  inca  se  mai  intalneau  si
furnica tare se mai bucura cand il vedea. Furnicul se intalnea  mai  rar  cu
“prietenii” de odinioara si  cauta  tot  timpul  motive  ca  sa  o  vada  pe
frumoasa furnica. Ea nu inceta niciodata sa asculte de batrani   era  foarte
responsabila si in continuare cumpatata in tot ce facea. Ea  stia  ca  numai
daca va munci va reusi in viata ei de furnica.
      Iata ca au mai trecut cateva luni si a venit  si  luna  noiembrie.  Se
apropia iarna. Afara era frig si furnicile stateau linistite in  musuroi  cu
proviziile pe care deja le incepusera. Trecu o luna si nu ninse  deloc,  dar
frigul era prezent si ei  inca  se  mai  intalneau.  Pe  la  mijlocul  lunii
decembrie se  intampla  o  nenorocire  in  musuroiul  printesei  :  in  urma
calculelor reiesea ca nu le va ajunge mancarea  pentru  intreaga  iarna.  Cu
toate economiile pe care le-ar fi facut le lipsea un bob de  grau.  De  unde
sa faca furnicile rost de un bob de grâu? De afara! Afara era frig. Inca  nu
ninsese. Inainte ca regina sa faca apel la toata lumea  ca  sa  se  gaseasca
cineva in stare sa aduca bobul  de  grâu  care  era  vital  pentru  musuroi,
furnicuta noastra se si oferi voluntara. Si nu ramase numai cu  vorba  :  se
lua si se duse. Stia ea un loc unde mai era un bob  de  grâu  pe  care  alte
furnici din neglijenta, indiferenta si din cauza ca era un pic mai  mare  si
mai greu decat celelalte boabe de grâu, l-au lasat acolo.
      Si cazu prima ninsoare. Furnica o lua  la  drum  in  jos,  singura  si
trista. Stia ce drum important avea de parcurs si ii era teama ca nu  va  fi
in stare sa-l duca pâna la capat. Cu toate ca era singura, nu ceru  ajutorul
nimanui sa o insoteasca. Ninsoarea cadea  linistit  si  se  aseza  incet  pe
pamant. Bobul se afla taman la poalele  dealului  nu  departe  de  musuroiul
furnicului. Drumul era usor la vale. Atâta, doar, ca era putin  frig  si  n-
avea cu cine povesti. Dar nu era chiar asa singura. Pe drum mai  intâlni  si
alte insecte, dar acestea nu aveau toate  timp  sa  stea  de  vorba  cu  ea.
Cateodata se mai oprea câte un greiere sa i se mai planga ca n-are ce  mânca
si ca ii parea rau ca a lenevit toata vara. Asta o facea sa  se  simta  bine
pe furnica. Asta era dovada ca e mai bine sa asculti de cei  batrani  pentru
ca uite! Daca esti nechibzuit nu-ti va merge bine. Cateodata  ii  mai  zbura
gandul si la furnicul cu care se intalnea mai de mult.
      Intr-un sfarsit, ajunse la locul cu pricina.  Dar,  vai!  Era  pustiu!
Locul unde stia ea ca se afla bobul era pustiu! In zadar cauta ea bobul,  ca
nu-l mai gasi. Intr-un final, zari bobul  chiar  lânga  ea.  De  obosita  si
ingrijorata ce era nu-si dadu seama ca ceea ce cauta se afla chiar  in  fata
ochilor ei. Era de doua ori mai greu ca ea. Se sperie putin,  se  aseza  jos
si plânse. Credea ca nu va reusi. Dar si-a gasit  puterea  in  interior  asa
cum a facut intotdeauna, fara sa o ajute nimeni si-a sters lacrimile si  l-a
apucat cu gura si cu labutele asa cum isi cara furnicile hrana.
      Intretimp, furnicul se gândea la ea. Vroia sa o aiba langa  el.  I  se
facu dor si vroi sa o vada. Stia de  drumul  pe  care  si-l  alese  ea,  isi
parasi musuroiul sau si porni, si el singur, dupa  ea.  El  nu  stia  drumul
catre bob. Pe care cale sa o apuce? Nu avea pe cine sa  intrebe.  Nimeni  nu
stia sa-i spuna. Asa ca furnicul nostru porni si el la drum sperând ca o  va
ajunge din urma pe furnica. El incepu drumul mai târziu si zapada  asternuta
pe pamânt deja formase un strat subtire de gheata. Drumul  era  alunecos  si
un pas gresit te putea duce prea repede intr-o directie nedorita. Asa ca  el
fu foarte mult incetinit de drumul anevoios. Nestiind incotro sa  mearga,  o
lua pe cai gresite.  Avu  multe  piedici  pe  drum,  care  nu  fac  obiectul
povestii noastre care si asa este lunga. Târziu  ajunse  la  locul  unde  se
afla bobul, dar furnica era de mult plecata cu el. Era un pic descurajat  si
statu putin deznadajduit. Ii era ciuda si era nervos. Nu se  poate  sa  bata
atata drum si sa ajunga prea târziu … Dar (… evident ( … ) ce vazu el la  un
moment dat? Vazu niste urme pe zapada, niste urme  care  urcau.  Cand  privi
mai sus o putu zari pe furnica lui care urca incet  si  foarte  greu  dealul
abrupt, acoperit de nea.
      Furnica purcese la drum incet, cu toate ca ar fi avut forta sa  mearga
mai repede, dar se gândi sa nu-si consume toata energia pe prima jumatate  a
drumului si dupa aceea sa nu mai faca fata pe ultima suta  de  metri.  (dupa
cum am spus desteapta furnica asta () Mergea greu, dar asta  era  mersul  ei
si ii placea. Nu avea nevoie de nimeni sa o ajute pentru ca stia ce  are  de
facut si stia si cum sa faca. Prinsese bobul cu incredere si nu-i mai  dadea
drumul, chiar daca mai veneau alte vietati si-i spuneau ca e  o  nebunie  sa
care bobul acela pâna sus si ca ar fi  mai  bine  sa-l  lase  si  sa  mearga
acasa. Cu toate ca acesta era foarte greu, avea  ambitia  si  vointa  sa  il
duca singura pana cand o vor tine puterile. La un moment dat, un picior  din
spate ii aluneca. Il pusese pe o bucata de  gheata  pe  care  nu  o  vazuse.
Simtea cum o lasa si celalalt dar stia ca are puterea sa isi  puna  piciorul
cazut la loc inainte de ai  cadea  celalalt  si  de  aceea  nu  striga  dupa
ajutor. Tocmai când vru sa-si ridice piciorul simti labuta furnicului  peste
a sa si isi  ridica  piciorul  mult  mai  usor  fara  sa-i  mai  alunece  si
celalalt. Se intoarse sa vada cine o ajutase si se bucura foarte  mult  ca-l
vazu. Si ei ii fusese dor de el si ii simtea lipsa. Ajutorul nu  fu  necesar
dar fu binevenit.
      Intreaga fiinta a furnicii se bucura cand il vazu si apoi isi continua
drumul. Incepura sa povesteasca si furnicul o mai ajuta cand o mai  lasa  un
picior si furnica isi continua drumul. Furnicul era tare  dragut  si  voinic
si o ajuta sa care bobul, iar furnicii tare bine ii  prindea  ca  cineva  ii
mai tinea de urât mai ales ca nu incerca sa o abata de la drum si nici  nu-i
zicea ca e o nebunie sa urce bobul pâna in vârf. Amândoi stiau ca  drumul  e
greu si cere multe sacrificii si furnicul foarte mult o  admira  pe  furnica
pentru drumul ales. Furnica simtea asta din partea lui si se bucura  ca  are
pe cineva alaturi care o  intelegea  si  isi  continua  drumul.  La  lasarea
serii, furnicul ii propuse sa mai poposeasca pentru ca  drumu-i  lung  si-au
obosit. Oferta era tentanta. Furnicul avea dreptate, iar furnica vroia  sa-l
asculte, dar ea stia ca acasa musuroiul va muri  de  foame  daca  ea  nu  va
ajunge la timp cu bobul de grâu.
      Pentru a putea povesti cu tânarul furnic, ea renunta sa mai care bobul
in gura si il impingea doar cu labutele din fata.
      Furnicul n-o lasa singura  si  o  insoti  si  pe  timpul  noptii,  dar
dimineata fu nevoit sa se intoarca la musuroiul  sau.  Dupa  asta,  furnicul
continua sa o viziteze aproape in fiecare zi.  Dupa  ce  petreceau  un  timp
impreuna furnicul se intrcea la musuroiul sau.
      Dupa multe insistente, o convinse pe furnica sa se  mai  opreasca  din
mers pe timpul noptii pentru a se odihni.  Furnica  vroia  sa-l  multumeasca
pentru ca vedea cum se necajeste atunci când ea il refuza. Furnica tinea  la
furnic si nu-i placea sa-l stie suparat. El era sincer cu ea si lucrul  asta
il aprecia cel mai mult. Cu toate ca uneori ea vroia sa-l mângâie pe  furnic
in timp ce-i zicea o vorba buna, nu-si lua labutele de pe bob.  In  momentul
in care si le-ar fi luat, bobul ar fi alunecat  si  s-ar  fi  rostogolit  la
vale. Totul ar fi fost in zadar.
      In drumul care il facu pana sa o gaseasca pe furnica, furnicul  simtea
ca-i lipseste ceva si nu-si dadea seama ce. A cautat in  multe  locuri  ceea
ce-i trebuia si abia cand o vazu cu bobu-n  gura  isi  realiza  ca  ceea  ce
vroia el numai furnica ii putea oferi. De aceea el pe ea o vroia.  O  dorea,
dar in acelasi timp o respecta si stia ca nu-si permite  sa  greseasca  fata
de ea. De aceea cand o vazu se emotiona  putin  si  nu  fu  sigur  de  pasul
urmator. Ii era frica sa nu o deranjeze. Nu vroia sa o  supere  pe  furnica.
Dar isi lua inima-n dinti si merse dupa ea.
      Trecura zile, si furnicul incerca tot timpul  sa  o  impresioneze.  De
fiecare data cand pleca, se  intorcea  cu  o  floare  si  furnica  era  tare
incantata. Ii povestea intamplari despre el si amicii lui si ii  mai  aducea
vesti de prin musuroiul sau. Tare  se  intrista  furnica  cand  afla  ca  la
furnic ii mergea rau, dar cara bobul in continuare. Vroia  sa-l  mângâie  si
simtea cum furnicul avea  nevoie  de  o  mângâiere,  dar  labutele  ei  erau
impartite : 2 pe bob, pe 2 se sprijinea iar cu ultimele  doua  isi  mentinea
echilibrul si in caz ca-i aluneca vreuna din fata se baza  pe  ele.  Furnica
nu vroia sa riste sa scape bobul. Acasa furnicile  ar  muri  de  foame  daca
bobul n-ar ajunge la timp, iar furnica nu mai avea forta  sa-l  care  de  la
inceput.
       Mare ii era bucuria cand furnicul venea fericit  si  plin  de  viata.
Florile erau parca mai frumoase cand erau  daruite  cu  un  zambet  pe  care
numai furnicul il avea, dar furnica isi continua drumul. La  un  moment  dat
chiar ii cânta. Cântecul fu foarte frumos si la furnica ii  placu.  Ea  rosi
si ii multumi pentru  toate  gesturile  frumoase  care  la  facea,  dar  isi
continua drumul. Furnicul stia cat  de  important  este  acel  bob  de  grau
pentru ea si o respecta pentru ca  isi  efectua  cu  atata  responsabilitate
treaba. Nu ar fi cutezat niciodata sa o  convinga  pe  furnica  ca  ceea  ce
facea nu era bine sau ca ar fi fost o nebunie.
      Totusi furnicul simtea focul din interior cum il arde si ii ceru nu  o
data sa lase bobul ala deoparte seara aceea ca a doua zi  dimineata  il  vor
cara amandoi si-l vor duce cat de departe ar fi mers doua  zile  la  randul.
Dar degeaba incerca furnicul sa o prosteasca, fiindca amandoi  stiau  ca  pe
bobul de grau nu era loc sa-si puna amandoi labutele. Bobul acela era al  ei
si numai al ei. Nimeni nu putea sa-l care in locul ei. Singurul lucru  care-
l putea face furnicul era sa-i faca drumul mai usor, dar  bobul  trebuia  sa
si-l duca singura si era greu pentru ea.
      Furnicul se agita mult in jurul furnicii, incerca sa o ajute cum  stia
el si nu stia ce sa mai faca sa-i fie pe plac, nu  care  cumva  sa  stea  in
calea ei si a bobului, si sa o supere. Tare incantata era furnica  la  vazul
acestor fapte si se bucura cand venea furnicul pe la  ea,  dar  ducea  bobul
mai departe. De multe  ori  cand  era  singura  se  gandea  la  furnic,  dar
labutele erau pe bobul de grau. Uneori ii era dor de el si ii parea  rau  ca
nu este langa ea. Ar fi vrut sa fie acolo sa o ajute sa mai  treaca  timpul.
Si se gandea  cu  drag  la  intoarcerea  furnicului,  dar  ducea  bobul  mai
departe. Ii salta inima de bucurie cand aparea furnicul, si chiar  se  oprea
uneori ca sa-l astepte  pana  urca  si  el,  dar  tinea  bobul  cu  amandoua
labutele si nu-l slabea deloc. Cand ajungea la ea,  furnica  pornea  iar  la
drum si furnicul tinea pasul cu ea.
      Cand furnicul era plecat, i se facea dor la furnica si ar fi  vrut  sa
nu fi plecat, dar bobul care era deasupra ei ii lua gandul de la  furnic  si
ii amintea de cei care o  asteaptau  acasa.  Il  lua  inapoi  in  gura  si-l
impingea parca mai cu viata. Cateodata se gandea la drumul facut. Se  gandea
la mama ei. Se gandea la cat timp a trecut de cand nu a mai vazut-o.  De  ce
a acceptat drumul asta? Nu avea ce face? Era decembrie. Altii se distrau  la
ora aceea. Le auzea chiotele. Furnicul  ii  povestea  si  el  despre  aceste
lucruri si-i spunea tot timpul cat de bine s-a simtit si la  ultimul  bairam
la care a fost. Furnica era fericita pentru el. Era multumita  in  sinea  ei
ca furnicul era bine. Era si ea tentata sa mearga macar o data  sa-si  aduca
aminte cum e. In schimb, in fata drumului pe care trebuia sa-l  faca,  acele
distractii erau infime. Scopul calatoriei sale era prea inalt  pentru  a  fi
sacrificat pentru niste nimicuri.
      Orele treceau incet si  furnica  ducea  bobul  in  continuare.  Acesta
devenea parca mai greu o data cu fiecare ora care se scurgea. Se mai  gandea
la furnicul care nu era langa ea. Sa nu pateasca ceva  cand  urca  panta  sa
ajunga la ea. Dar stia ca e descurcaret si se linistea. Gandul, care ii  mai
zbura la furnicul plecat, era repede alungat de  imagnea  furnicilor  pentru
care bobul era vital. Drumul era parca tot mai abrupt pe  zi  ce  trecea  si
era mai alunecos ca la  inceput.  Ningea  tot  timpul  si  zapada  forma  un
adevarat patinoar pe dealul pe care urca furnica. Cateodata se mai oprea  si
plangea cuprinsa de  deznadejde,  dar  isi  revenea.  Vedea  varful  cum  se
apropia si asta ii dadea curaj. Ea stia ca trebuie sa duca bobul pana  acolo
sus si asta era cel mai important. Tot ceea ce vedea  era  doar  bobul  care
trebuia sa-l care si pe cei de acasa  care  o  asteptau  flamanzi.  Asta  ii
dadea puterea sa continue.






      Zilele au trecut pana la urma si a ajuns  acasa.  Toate  furnicile  au
primit-o cu drag. A fost mult asteptata si toate s-au bucurat cand  a  venit
pentru ca stiau ca au fost salvate. Primirea a fost pe masura drumului  lung
si greu. Nici un efort depus nu a fost lasat  nerasplatit.  Regina  chiar  a
dat un ospat pentru intoarcerea fiicei sale.  Ospatul  fusese  organizat  cu
multe zile inainte sa vina furnica acasa. Multe griji si-a mai facut  regina
cand se gandea la fiica ei care era afara in frig, obosita si singura.
      Si s-a terminat si  ospatul.  Si  furnicile  au  trait  in  continuare
linistite pentru ca stiau ca acum au  mancare  destula  pentru  a  trece  de
iarna grea. Dupa ospat fiecare furnica s-a intors la  casa  ei.  Toate  erau
fericite pentru ca problema mancarii a fost rezolvata.  Nu  era  furnica  in
intreg musuroiul care sa nu aprecieze gestul facut de frumoasa furnicuta.
      Ninsoarea se opri in momentul in care furnica ajunse in varf si frigul
parca nu mai avea aceeasi putere ca la inceputul drumului.



