
                 Pentru redactarea eseului sructurat "D-l Goe"- personaj de
schita, caracterizare. 


                                                     I Introducere: autorul
si opera


      I. L. Caragiale, cel mai important dramaturg roman, este si autorul
unor opere literare de mici dimensiuni este si autorul unor opere literare
in versuri cu personaje putine si actiune redusa in timp si in spatiu,
numite schite si inspirate din viata micii burghezii de la sfarsitul sec.
al XIX-lea. Ele au fost publicate in vol. "Monumente" din 1901, despre care
un contemporan exclama entuziast: "Nu momente, maestre, ci monumente
trebuia sa votezi admirabilul volum."



                                                   II Cuprinsul


            a) tipologia personajului, exemplar, simbol al lipsei de
educatie.
            b) procedeele de caracterizare folosite de catre autor si
expuse de catre narator; directa si indirecta.
                   - portretul fizic - schitat direct de catre autor;
     - parerea altor personaje;
     -autocaracterizarea;
     -expunerea facuta de catre narator in legatura cu faptele eroilor, cu
mediul de viata si social si relatiile care se stabilesc intre personaje.
            c) caracterizarea indirecta: - relatare a faptelor si
intamplarilor la care participa persoana;
                                                        - prin
comportamentul acestuia, prin dialog, prin numele pe care il acorda
autorul;

      Personajele schitei sunt tipice, exemplare, menite sa ilustreze
literar o unica trasatura morala, puternic accentuata, si anume lipsa de
educatie si de cultura, in contrast cu pretentia ei de a fi cu mult
deasupra oamenilor de rand.
      Datorita faptului ca, in intentia autorului, Goe trebuie sa devina un
simbol al copiilor rai educati de pretutindeni si de oricand, el nu este
plasat intr-un spatiu geografic precis, fiind numit simbolic Urbea X. Nu se
insista nici asupra trasaturilor fizice, desi, printr-o scurta secventa
descriptiva aflam ca "tanarul Goe poarta un frumos costum de marinar,
palarie de paie, cu inscriptia pe pamblica "La Formidable". Descrierea
vestimentatiei are rolul de a plasa personajul intr-un anumit mediu social.
Goe apartien unei familii instarite, cu pretentii aristocratice care isi
poate permite sa comande costume la Paris. Inscriptia de pe
palarieanticipeaza caracterul sau de copil teribil si dificil, pentru ca
acest "formidabil" nu respecta nici o regula sociala.


                                          Atitudinea ironica a naratorului


      Desi, sub aparenta obiectivitatii, naratorul nu pare sa interpreteze
faptele ori sa califice moral personajele, el este totusi prezent in text
printr-o atitudine permanent ironica. Astfel, prin abila punere in scena a
contrastului comic dintre esenta si aparenta, prin care se subliniaza
ridicolul, naratorul apare ca narator subiectiv. Goe este numit, in mod
repetat, tanarul, d-l, barbatul pe cand, de fapt, el nu este decat un
repetent recompensat cu o calatorie de placere la Bucuresti, personajele
semi-analfabete poarta "discutii filologice", iar "puisorul, mititelul"
este mereu alintat. Este o subtila modalitate de caracterizare prin care li
se sugereaza faptul ca "domnul Goe" este adevaratul stapan al familiei,
caruia i se permite orice, adica un mic tiran care nu poate fi contrazis.


                                      Caracterizarea directa de catre alte
personaje

      Vazut ca printr-o oglinda care deformeaza realitatea, Goe este
considerat de cele trei doamne, mama, bunica si matusa, topite de
admiratie, drept un copil precoce; "Asa tin barbatii biletul, de o
inteligenta iesita din comun: e lucru mare, cat e de destept!" si de un bun
simt inascut: "Nu stii ce simtitor e?". El este un "procopsit" caruia
bunica i se adreseaza ca unui superior cu apelativul "dumneata": "Apoi de!
N-a invatat toata lumea carte ca d-ta!". In acest sens,  George Calinescu
sintetiza "Repetentul impertinent si autoritar inspira familiei o
admiratiei atavica". Doar tanarul bine intentionay din tren il vede in
dimensiunile lui reale: "Nu!... nu e voie sa scoti capul pe fereastra,
mititelule!".


                                        Caracterizarea indirecta

      Caracterul lui Goe este conturat mai ales prin mijloacele
caracterizarii indirecte adica prin fapte, prin gesturi si prin atitudini.
Intamplarile schitei se succed intr-un ritm alert, pe parcursul unei
calatorii cu trenul dispre provincie la Bucuresti, fiind menite sa puna in
evidenta lipsa de educatie, aroganta si mahalagismul personajelor. Nucleele
narative sunt astfel ordonate incat evidentiaza gradat atitudinea ridicola
a cucoanelor fata de nazbatiile odraslei, nefiresti pentru varsta lui.
Infumurat si neascultator, el nu admite decat propia vointa. Pierderea
palariei pe fereastra trenului si dialogul impertinent cu tanarul, il fac
sa zbiere, sa bata din picioare, chiar sa ceara familiei sa opreasca
trenul. De altfel, chiar inainte de a urca in tren, Goe se arata
"impacient", si le jigneste grav pe doamne, care vad insa in acest
comportament agresiv un semn de precocitate intelectuala. In urma
incidentului cu pierderea palariei, damele platesc amenda si un alt bilet,
iar baiatul primeste un beret nou drept recompensa. Apoi, lovindu-se cu
nasul de clanta usii de la cupeu, incepe sa urle, spre marea disperare a
femeilor care se intrec sa-l impace. Este sarutat pe varful nasului, ca sa-
i treac durerea, iar tanti Mita il scuipa, sa nu-l deoache, pupandu-l si
ea. Mam'mare ii ofera "ciucalata", ca sa aplaneze conflictul, primind in
schimb sarutul "puisorului", si dandu-i invoirea sa ramana mai departe pe
coridor. Mereu in actiune, Goe se inchide in toaleta, de unde este eliberat
de conductor, iar in final, trage semnalul de alarma, provocand panica
printre calatori si o intarziere semnificativa a trenului. Dupa ce scapa de
o noua amenda prin minciuna, familia ajunge, in sfarsit, la Bucuresti.



                                  Caracterizarea prin atitudini si gesturi

      Gesturile, atitudinile personajului pun in lumina aceeasi lipsa de
educatie, dispretul agresiv fata de ceilalti: Goe vorbeste "pe un ton
incruntat", "comanda", "se stramba" si , mai ales, "zbiara", "urla",
tiranizundu-si familia.



                                  Caracterizarea prin limbaj

      In schita, apar ample secvente dialogate, dialogul devenind un
important mijloc de caracterizare indirecta, prin limbaj. Vocabularul de
mahala, vulgar si isteric al celor trei "mame" incarcat de dezacorduri si
de regionalisme, elemente de jargon si expresii pretentioase, tradeaza
incultura tuturor personajelor schite: "Ce faci, soro? Esti nebuna!",
"Tato, mor!", "bulivar", "platitara", "ciucalata". Rodul acestui model de
educatie este insusi Goe: "Vezi ca sunteti proaste amndoua?", Ce treaba ai
tu, uratule?".



                           Caracterizarea prin numele personajului prezent
si in titlu

      Un apelativ respectuos pentru adulti, "domnul" este asociat ridicol
cu diminutivul Goe, dizgratios prin sonoritatea lui de mahala.
      Cele trei puncte de suspensie notate in titlu il pun in garda pe
cititor invitandu-l de la inceput sa se intrebe saca se afla intr-adevar in
fata unei naratiuni despre domni si doamne.




                                                         III Incheiere

      In schita "D-l Goe" la fel ca si in "Vizita" personajul este "un
puisor", elogiat de familie pentru orice obraznicie. Este intruchiparea
slabiciunii vinovate a unor parinti inresponsabili. Vizitarea capitalei in
confortul trasurii si al cuibului familial ne duce cu gandul la viitorul
lui Goe, care va ajunge un "mitica", si care va trai in acelasi confort,
fara sa aiba nici un merit personal.


