







 ← Tehnica operei
          Opera epica construita prin procedeul pov. in povestire. Autorul
este insusi personaj al nuvelei, dar nu are un rol prea important , fiind
martor la intamplarile povestite.
In povestirea cadru se fixeaza momentul, locul, si circumstantele ce i-au
adus pe toti calatorii la han.
 ← Hanul este situat pe malul Moldovei , la o rascruce de drumuri si de
   destine, in
afara orasului. Actiunea se petrece pe la jumatatea secolului XIX.  Pe aici
treceau mai multi calatori , cu carutele ,si poposeau la hanul Ancutei
pentru a se odihni , pentru a manca si mai ales pentru a-si povesti viata
plina de peripetii,in jurul focului. Dorinta arzatoare de comunicare este
un element unificator.
Deasemenea in povestirea cadru sunt povestite noua intamplari, de catre
diversi calatori.
       Hanul este vazut ca o cetate ,este umanizat , personificat si
reactioneaza la miezul noptii ,cand da tarcoale Satana.
Hanul este mitic, fabulos ;el apartine legendei.
      Momentul din nuvela este prezentat intr-un timp mitic, atunci cand
tara era de un belsug nesfarsit , cu toamne extrem de bogate:
“rod in podgoriile din Tara –de jos ,de nu mai aveau vierii unde sa puie
mustul”...
      Spatiul si atmosfera unde se intalneau calatorii sunt mitice ,
fabuloase: “taberele de cara nu se mai istoveau,lautarii cantau fara oprire
,...cadeau doborati de truda si de vin... si la focuri oamenii si mesterii
frigeau hartane de berbeci”.
Toata actiunea si atmosfera nuvelei sunt proiectate intr-un timp si spatiu
mitic.  Sadoveanu porneste de la un modul deja existent: bogatia si
belsugul nesfarsit al unei tari binecuvantate de Dumnezeu.
 ← PERSONAJELE  (portrete)
           Sunt de un timp si spatiu mitic, pare ca nimic nu se schimba
indiferent de cat timp trece si trasaturile lor se transmit la urmasi.
Faptul ca nimic nu se schimba da o senzatie de PERMANENTA.
          Permanenta asemanare extrem de tulburatoare da senzatia de
arhetip (omul vesnic).
           In viziunea lui Sadoveanu natura e neschimbata si trasaturile
fundamentale ale oameniilor raman la fel , indiferent de cat timp ar trece.
El creaza arhetipuri, oameni nemuritorii, ce nu se lasa schimbati.el vrea
sa exprime permanenta sufletului moldovenesc.
1. Ancuta – copie fidela a mamei sale. Era o fata tanara , sprintena ,
muncitoare, vicleana si descurcareata. Are aceasi infatisare cu a mamei si
acelasi comportament ; are aceleasi reactii cum avea si mama ei in
tinerete.
2. Ionel, comisul – om bogat, (reiese din felul in care era imbracat) ,om
   trecut prin viata
experimentat ,om ce nu poate fi inselat ,aprig .El ” rade cu tristeta” ,om
cu multe necazuri in viata , nefericit. Era un om nestatornic , pribeag si
treburile il purtau pe multe drumuri.
Era un justitiar, vroia sa i se faca dreptate, tenace , merge pana la capat
cand vrea sa obtina ceva. Are simtul umorului, cand vorbeste cu Voda.
3.  Iapa -  animal mitic , pentru ca este comparat cu un cal din basme.
Intregeste portretul lui Ionel. Este un pretins animal de vita nobila dar
foarte slab , “numai piele si os”.
Portretele personajelor sunt realizate dintr-o perspectiva admirativa.
Autorul este unul subiectiv iar toata nuvela este vazuta prin prisma sa.

 ← LIMBAJUL
Tot limbajul din nuvela este protocolar, ceremonios, chiar
ritualic:”stimate fete, domnilor”, “cinstiti prieteni”. Toate personajele
imprumuta acest limbaj (inclusiv Sadoveanu). Intre limbajul personajului si
cel al autorului nu este nici o diferenta adancirea ideii de arhetip.
Cele noua intamplari din povestirea cadru
1. Iapa lui Voda – povestita de comisul Ionita
El povesteste o intamplare din tineretea sa cand a  trebuit sa mearga pana
la Voda pentru a i se face dreptate , pentru niste pamant.
2. Haralambie - povestita de preot
                                             Acest preot se ducea la
   moastele sfantului si a facut popas la Ancuta. Intamplarea pe care o va
   povesti, se intampla in copilaria sa, cand tatal sau, Haralambie, a fost
   ucis chiar de unchiul sau. Haralambie  fura iar domnitorul a dat ordin sa
   fie omorat . Acesta este omorat chiar de fratele sau , care lucra in
   slujba domnitorului.  Indiferent ca este vorba de fratele sau acesta isi
   face datoria, insa cu un pret imens. Gheorghie, unchilul peotului se
   retrage in munti si duce o viata de razes.

3. Balaurul – povestita de mos Leonte, zodierul


 Era un boier Nastase Bolimir, caruia ii murisera deja doua neveste. Acesta
se hotaraste sa se recasatoreasca, cu o fata foarte tanara si extrem de
frumoasa. Dar care era malefica, diabolica si avea “cornite”.
 Boierul afla ca fata il insela si vrea sa o omoare. Tatal lui mos Leonte ii
spune fetei
 iar cand boierul vrea sa se razbune  pe fata cerul se intuneca si un
balaur, forta malefica, il omoara. Fata dispare. Felul in care a fost
omorat boierul si disparitia fetei sunt doua enigme.

4.  Fantana dintre plopi –povestita de capitanul Neculai Isac
Intamplarea se petrece in tineretea sa, cand poposea la han, cu vin. Cand
se plimba prin padure, ajunge la corturile unor tigani. Aici o vede pe
Marga, o tigancusa frumoasa si ii da un banut. Acesta se indragosteste de
ea. Ei aveau ca loc de intalnire fantana dintre plopi. Barbatul este
inselat, pentru ca fata erea pusa de tigani sa se intalneasca cu Neculai
deoarece aveau de gand sa il jerfuiasca. Fata insa ii spune ce aveau de
gand. Nu apuca insa sa plece pentru ca tiganii il ataca. Acesta este ranit
in ochiul drept, dar reuseste sa ii alunge pe hoti,

5. Cealanta Ancuta – Ianache coropcarul, martor implicat
Povesteste cum un razes Tadrita Catana, aflat in slujba vornicului Bobeica
se indragosteste de sora acestuia. El fuge impreuna cu Varvara, dar este
prins si luat pentru judecta, pentru apoi a fi omorat. Pe fata vroiau sa o
inchida intr-o manastire. Barbatul reuseste sa evadeze. In acest timp
Ianache, care pleca din targ, se intalneste pe drum cu fugarul. Todrita il
obliga sa il duca la Hanu-Ancutei, unde planuia sa se ascunda. El concepe
un plan cu Ancuta si astfel barbatul reuseste sa o ia pe Varvara de la
boier si sa fuga cu ea. Ianache nu este de acord cu fugarul si este
indignat de comportamentul sau si de faptul ca Ancuta il ajuta.


6. Judet al sarmanilor –povesteste ciobanul de la Rarau
Barbatul povesteste cum a aflat ca nevasta il inselasa cu un boier din sat.
Acesta a batut-o, dar a doua zi boierul, amantul femeii l-a batut
ingrozitor, chiar torturat si l-a izgonit din sat. Acesta s-a retras in
munti Rarau, dar dupa un timp el a revenit in sat si si-a facut dreptate,
omorandu-l pe boier. Crima savarsita, pare la acea vreme o judecata
dreapta.

7. Negustor lipscan –povesteste un negustor
Acesta facea comert si calatorea in occident, pana in Germania sau Franta.
El le povesteste ascultatorilor de la han toate noutatile pe care le
vazuse: trenul, strazile asfaltate, casele cu etaj sau mancarurile
specifice.

8. Orb sarac –povesteste un orb
Orbul, le povesteste cum , ramas orb de mic , s-a hotarat sa pribegeasca
prin lume, pentru a se redescoperii pe sine , pentru a putea intelege
viata. Mai intai se intovaraseste cu niste ciobani care il invata sa cante
la cimpoi, apoi intra in breasla unor cersetori care se prefaceau a fi orbi
pentru a castiga bani, apoi pleaca din tara cu niste tatari. Dorul de tara
l-a facut sa se intoarca inapoi si sa revina la o viata stabila.

9. Istorisirea Zahariei ,fantanarul
Zaharia a fost chemat de un boier, Dimache Marza, sa ii faca o fantana,
intr-o poiana deoarece acolo avea sa se organizeze o importanta vanatoare
domneasca si era nevoie de apa. Barbatul a facut fantana si apa fost
gustata chiar de Voda, care venise la vantoare. Boierul Dimache Marza avea
o fata, Agalita, care era indragostita de un mazil. Tatal nu era de acord
cu aceasta iubire si fata, ii marturiseste lui Zaharia ca ar vrea sa se
omoare, dupa ce se mai intalneste odata cu iubitul ei. Zaharia ii ajuta pe
cei doi indragostiti, care se roaga lui Voda sa ii ajute si sa ii ierte.
Cei doi tineri se casatoresc, iar nas este chiar Voda.

In viziunea lui Sadoveanu, civilizatia Ardealului este o civilizatie net
superioara celei din Occident, pentru ca oameni sunt niste arhetipuri ce nu
s-au lasat schimbate de vreme.
Este o lume de legenda, care desi primitiva, este un ascendent asupra
tuturor civilizatilor europene.
Prezenta autorului in nuvela, da unitate.

