



‘Povestirea este o specie de mica intindere a genului epic , in versuri sau
proza, care se rezuma la nararea unui singur eveniment ,cu un numar redus
de personaje.
Aceasta este caracterizata de naratiune subiectiva, in care nu se
focalizeaza asupra personajului, ca in nuvela,ci asupra
atmosferei,intamplarilor care au, de regula,caracter neobisnuit si sunt
prezentate cronologic, urmarind un singur fir epic.
Naratorul este necreditabil datorita implicarii nemijlocite in diferite
grade -protagonist, martor sau colportor- in actiunile relatate.
Trasaturile acestei specii sunt mai putin evidente si datorita identitatii
semantice a verbului: "a povesti" cu "a nara", specia putand fi confundata
astfel cu modalitatea de expunere.
Caracteristica pentru povestire este originea populara din care au rezultat
oralitatea stilului , tehnica narativa menita sa creeze atmosfera propice
destainuirii, ritualul zicerii impus de relatia povestitor -ascultator(
lector)si conceptia de factura paseista conform careia timpul trecut capata
valente legendare fata de prezentul profan intre care se impune distanta
morala ce permite judecata retrospectiva inteleapta.
Un tip aparte de povestire este reprezentat de "povestirea in rama ",
modalitate de origine orientala(1001 nopti) , prezenta si in literatura
europeana (Decameronul lui Boccacio), prin care una sau mai multe naratiuni
mai scurte , de sine-statatoare sunt cuprinse intr-una mai ampla,care sa le
cuprinda in aceeasi atmosfera epica.
In literatura romana cel mai bun exemplu al unui astfel de volum de
povestiri este
"Hanu-Ancutei" aparut in 1928 si subintitulat "roman" datorita numarului de
povestiri si temelor diverse abordate .
Acest ciclu narativ se compune din noua povestiri("Iapa lui Voda",
"Haralambie", "Balaurul", "Fantana dintre Plopi", "Cealalta Ancuta", "Judet
al sarmanilor", "Negustor lipscan", "Orb sarac", "Istorisirea Zahariei
fantanarul"), spuse de naratori diferiti, a zecea povestire fiind cea care
le incadreaza pe cele noua, adica "rama".
Tematic, acestea ar putea fi grupate in trei cicluri: al cinstei, al
dragostei si al judecatii.
Povestirea "Fantana dintre plopi" se incadreaza in cel de-al doilea,
deoarece tema istorisirii este iubirea tragica,materializata prin suferinta
si sacficiu in numele dragostei, idei sugerate si de titlu, ale carui
conotatii sunt erotice, vitale si tanatice:
plopii,arbori funesti inconjoara o fantana, simbol al vietii, fertilitatii
in care isi gaseste sfarsitul o tanara fata, dragostea capitanului Isac .
Organizata clasic, urmarind momentele subiectului, povestirea capitanului
Neculai Isac are menirea sa impresioneze si sa dea o lectie despre iubire
si trecerea neinduratoare a timpului celor prezenti.
Expozitiunea ramei fixeaza locul si timpul in care vor fi povestite
intamplarile: "in hanul Ancutei", "cand scripcile si cobzele nu aveau inca
cautare",iar intriga naratiunii-cadru este chiar aparitia capitanului de
mazili.
Desfasurarea actiunii si "ramei" vor coincide cu povestea capitanului,
care, la randul ei este organizata cronologic, dupa momentele subiectului.
Expozitiunea povestirii fixeaza timpul "acum doua zeci si cinci de ani",
locul"tot aici, la han" si un succint portret al protagonistului "om buiac
si ticalos", "umblam si negutam vinuri". Intr-o astfel de calatorie el se
intalneste o satra de tiganisi pe cea de care se va indragosti -tigancusa
Marga.
Intriga se contureaza prin aparitia unchiului fetei, care se intereseaza de
drumurile capitanului.
Desfasurarea actiunii va urmarii povestea de dragoste dintre Neculai si
Marga ,
intalnirea amoroasa de la "fantana dintre plopi", promisiunea lui Isac de a
se intoarce de dragul fetei, a doua intalnire a lor si destainuirea fetei
indragostite ca de fapt, fusese folosita ca momeala de catre rudele ei
pentru a-l atrage in cursa
si a-l jefui pe negustor.
Actiunea atinge punctul culminant in momentul luptei dintre Niculae Isac si
tigani, in cursul careia isi pierde si un ochi . Ii infrange pe pradatori,
dar acestia o omorasera deja pe Marga.
Deznodamantul povestii il gaseste pe capitan ranit fizic si sufleteste,
"lipsit de puteri",
iar finalul ramei atesta puterea acestei triste istorii asupra auditoriului
,profund impresionat.
Conflictul nu este unul puternic, ci unul de imprejurari, care se rezolva
rapid, dramatice fiind insa urmarile acestuia asupra personajului,marcat pe
viata de defectul fizic si tristetea pe care o poarta in suflet.
Se remarca caracterul etic al povestiri pastrarea cuvantului dat, dragostea
sincera a barbatului,comportamentul nobil al lui ii trezesc fetei respectul
de sine si responsabilitatea pentru propriile fapte,Marga accepta sa moara
pentru ca el sa poata trai, tiganii aplica legea talionului, omorand-o pe
Marga.
Personajele ce apar in cadrul naratiunii sunt schematizate, ele servind
rolului de executori, fiind folosite pentru a reliefa o actiune
extraordinara ;nu se insista decat asupra acelor caracteristici strict
necesare in context.
Protoagonistul, capitanul Neculai Isac este un erou tipic
sadovenian,apartinand unei atmosfere specifice, romantice, find un erou
exceptional in situatii exceptionale, insa mai presus de orice "indragostit
de viata, de fructele ei, neinvins ,neingenunchiat, crezand in rosturile
acestei lumi, privind spre frumusetile vietii".
Aparitia sa la han , parca de pe " taramuri departate", prilej de
caracterizare directa de catre narator "om care arata inca frumusete si
barbatie"cu "nas vulturesc si sprancene intunecoase" care indica vitejie,
cutezanta, actiune , iar faptul ca in ciuda varstei "se tine drept si
sprinten pe cal" arata calitatile unui om deosebit, care vor fi demostrate
de istorisirea lui.
Stigmatul pe care il poarta, cel al ochiului "stins si inchis" care ii da
ceva "trist si straniu"
arata indirect firea sa aventuroasa si incita comesenii, ii face curiosi sa
afle imprejurarile in care s-a intamplat nenorocirea.
Tot caracterizarea directa, de data aceasta facuta de comisul Ionita,
personaj emblematic al seriei, indica un profil romantic: "pentru o muiere
care ii era draga isi punea totdeauna capul". Autocaracterizarea urmarind
aceeasi idee: "imi erau dragi ochii negrii si pentru ei calcam multe
hotare" indica un personaj indragostit de viata si placerile acesteia dar
si firea tinereasca ,nechibzuita ,de "om buiac si ticalos".
Modalitati de caracterizare indirecta sunt de asemenea prezente;printre
acestea mentionam vestimentatia pesonajului care indica statutul social
inalt "nasturi de argint,","blanita de jder" etc.
Tot indirect il definesc pe erou si actiunile sale :tresarirea la vederea
fetei frumoase "parca as fi inghitit o bautura tare",indica o fire
romantiosa, careia nu ii lispsesc, sensibilitatea "i-am mangaiat ochii",
generozitatea "ceru pentru sine si soti vin vechi in oale noua" si spiritul
cavaleresc (isi tine promisiunea fata de fata).
"Ochiul mare si neguros care privea in fanatana trecutului" este semnul
suferintei inca vii.
Talentul de narator al lui Neculai Isac este anticipat de sosirea lui la
han, ascultatorii sunt atentionati de firea exceptionala a acestui om prin
introducerea pe care i-o face "maestrul de ceremonii", comisul Ionita care
il recomanda ca "prietin vechi","tovaras de tinerete" , deci om de aceeasi
valoare morala si spirituala, caruia ii cedeaza randul la istorisirea unei
povesti , recunoscandu-i astfel calitatile.
Comisul Ionita, personaj omniprezent in cadrul volumului, alaturi de Ancuta
este cel care da girul unei povestiri extraordinare.
Personajele secundare sunt schematice, reduse la cateva trasaturi, sau
decrise unidimensiunal.
Astfel, Marga este tanara, frumoasa si cu suflet bun, fara a-i lipsi
misterul si viclenia , tipic feminine; Hasanache este tipul batranului
profitor si uneltitor , iar cealalta Ancuta are atributele bunei gazde , la
fel ca si cea din prezent , o continuare fireasca a mamei sale.
Tipici pentru o poveste sunt indicii spatio-temporali , atat cei ale
povestirii cat si cele in care este plasata actiunea istorisita, ca si
ritualul zicerii.
Aceste elemente capata la Sadoveanu importanta sporita, chiar mai mare
decat a actiuniii sau a personajelor, dupa unii critici (G. Calinescu).
Spatiul este fixat la inceputul volumului, la Hanu-Ancutei, "care nu era
han, era cetate, cu ziduri grose de ici pana colo , iar inauntru se puteau
oplosi oameni si vite". Hanul este investit cu atribute magice de topos
sadovenian etern, loc al intalnirii trecutului cu prezentul si viitorul ,
deci al continuitatii in eternitate a valorilor promovate de drumeti.
Valoarea de "axis mundi" dobandita de han este justificata de amplasarea
istoriilor povestite in cadrul ,in apropierea hanului sau avand o legatura
incontestabila cu simbolul sau cel mai evident: Ancuta.Este neimportant
care dintre ele, mama sau fiica, aceasta fiind doar o impartire formala, ea
fiind eterna si indentica cu sine insusi sau cu stramosii/descendentii ei
de la inceputul istoriei si pana la finalul timpului.
In povestirea analizata, intamplarile s-au petrecut "tot in locurile
acestea","aprope de han", in vremea celeilalte Ancute ,care ii povestise
fetei ei despre ghinionul capitanului, initiind-o astfel in legendele
locului, pregatind-o sa devina, la randul ei, gazda.
Timpul, alta coordonata a povestii este relativ, raportarea la el este
tipica basmului prin prezenta acelui "illo tempore". Asfel, naratorul
plaseaza povestile "candva demult", "intr-o toamna aurie ", "in anul cand
au fost ploi naprasnice de Sant-ilie si spuneau oamnii ca au vazut balaur
negru deasupra Moldovei
.