

[pic]












       O fetiţă orfană,crescută pănă atunci de mătuşa ei Dete,este lăsată
în grija bunicului,un om ursuz de la munte.Cabana,pajiştea,înalţimile
munţilor o atrag pe Heidi,care simte că acolo este adevarata ei casa.Viaţa
ei liniştita şi prietenia cu Peter,băiatul care ducea caprele la
păşune,sunt tulburate de o călatorie nedorita la Frankfurt.
    La familia Sesemann,Heidi este găzduită pentru a ţine companie unei
fetiţe infirme,Clara,dar nici oraşul,nici amabilitatea familiei care o
găzduia nu pot să-i şteargă amintirile dragi din munţii Elveţiei.
    Cu toată dragostea ei,Clara nu-i poate oferi fetiţei din munţi liniştea
şi bucuria de acasă.De dor,Heidi devine somnambulă,punându-şi sanatatea în
pericol.De aceea domnul Sesemann îi permite să se întoarcă la bunicul
ei,încărcată de daruri pentru toţi cunoscuţii.Cel mai mult se bucură Heidi
că poate s-o ajute pe bunica oarbă a lui Peter,pe care o iubea ca şi cum ar
fi fost propria ei bunică.
    Revederea este emoţionantă,transformându-l pe bătrânul morocănos într-
un om plin de optimism şi amabilitate.
     Medicul din Frankfurt o vizitează pe Heidi,iar apoi îşi anunţă sosirea
in locurile fermecate din munţi si Clara,însoţită de bunica ei.Aerul curat
şi hrana sănătoasă o ajută pe fetiţa paralizată să-şi recapete încet
puterile ,astfel încât Clara îi provoacă tatălui ei,domnul Sesemann,o
adevarată surpriză:îi demonstrează că poate să meargă.



