

                       Hronicul  şi cântecul vârstelor



      Capitolul 1-Blaga a vorbit prima data la vârsta de patru ani. Cu  ceva
timp in urma, Letiția fata mai mică murise întru-un accident.
      Capitolul 2 – Se descrie casa unde se povestește despre  ceasul  vechi
din salon. Şi  se  termină  cu  descrierea  tatălui  care  era  pasionat  de
literatura.
      Capitolul 3 – Primii prieteni erau fete, dar adevăraţii prietenii erau
Vasile, Roman şi Tudorel. Împreună cu ei ducea gâştele ,dar într-o  zi  le-a
pierdut si le-a recuperat tatăl său plătind o sumă de bani.Un  câine  turbat
l-a muşcat pe prietenul său,  care a mers in Ungaria pentru tratament.
      Capitolul 4 –Tatăl său  a  cerut  adunarea  pământurilor  dar  sătenii
nemulţumiţi, ajunși la disperare au luat masuri drastice.
      Capitolul 5 –Blaga era superstiţios în copilărie, crezând  în  basmele
mamei si chiar într-o zi a avut  impresia că este urmărit de cer.
      Capitolul 6 –Părinţi l-au îndemnat sa meargă la şcoala  la  cinci  ani
dar refuză aşa că  începe la vârsta de şase ani. În  aceea  iarnă  explodase
soba prin aceasta faptă dovedindu-se încă o dată că mama sa  este  o  femeie
puternică.
      Capitolul 7 –De Sfântul Ilie în fiecare an se juca o piesă  de  teatru
pe scena  improvizată la care participa şi el împreună cu prietenii săi .
      Capitolul 8 –Toţi se gândeau cum era să fie morţi deoarece în  fiecare
vară când un copil se ducea la moară murea . În  aceea  vară  moara  a  luat
viaţa unui  biete fetiţe conştiincioase .
      Capitolul 9 – La 1 septembrie era la Sebeş, înscris la o şcoală   unde
elevii sunt aşezaţi în bănci pe baza răspunsurilor la oră. Blaga a ajuns  în
prima bancă, unde ramane un an întreg. Mergea  în  fiecare  sâmbătă  în  sat
pentru a-şi vizita familia deşi era interzis.
      Capitolul 10 – Devine din ce în ce mai credincios, deşi  mama  sa  era
preoteasă,  se ducea la biserică numai de Paşte şi Crăciun.
      Capitolul 11 –Într-o zi când s-a  dus  la  şcoala  era  sărbătoare  se
împline-au 100 ani de la moartea lui Schiller, în această zi elevii  primesc
gratuit cărţi.
      Capitolul 12 –În vacanţa de vară merge la munte  împreună  cu  familia
unde îşi face mulţi prieteni noi. Blaga este  fascinat  de  peisajul  de  la
Bistriţa menţionând că vrea cu orice chip să se întoarcă aici şi altă dată.
      Capitolul 13 – În anul 1904 începe o secetă ,primind în ajutor  porumb
din America reprezentând  un  semn al speranţei pentru Blaga.
      Capitolul  14  –Tatăl  şi  Liviu  discută  despre   tema   unui   ziar
„Semănătorul”. Unul dintre profesori, prezintă o simpatie  deosebită  pentru
Blaga.
      Capitolul 15 – În 1906 el şi fratele său Liciniu a fost   înscrişi  la
liceul din Braşov, locuind cu Liviu. La liceu, profesorul de latina îl  face
examinator al elevilor, deoarece era cel mai bun  elev.  Blaga  ne  prezintă
şi anumite persoane  de  care  se  temea  în  Braşov  amintindu-l  pe  Rupi,
măcelarul la care locuiau  dar şi derbedeii străzii.
      Capitolul 16 – Era un copil bun  de  aceea  el  a  înţeles  faptul  că
părinţii nu-i mai puteau ţine la liceu. La o  sărbătoare  primăverii  numită
„maial” nişte elevi mai mari îl îmbată pe Blaga dorind  să-şi  bată  joc  de
el.
      Capitolul 17 - Începe  clasa a II-a, iar Longin fiind  student  li  se
alătură. Blaga nu era în relaţii prea bune cu elevi, însă pe unii  îi  ajuta
la teme desenându-le  hărţi contra unei plăti.
      Capitolul 18 –În 1908 de Paşti tatăl lui Blaga se îmbolnăveşte şi este
trimis în Munţii Boemiei,ca să fie tratat , dar  nu  reuşeşte.  Pe  perioada
când tatăl e plecat autorul îi descoperă biblioteca.  In  august  tatăl  lui
moare.
      Capitolul 19 – Blaga pleacă la  Cugir  pentru  a  scăpa  de  atmosfera
tristă de acasă. Mama sa s-a hotarât să vândă casa pentru a-şi putea  plătii
datoriile. Pleacă la Braşov unde studiază pentru examenele  pe  care  el  şi
Liciniu  le iau, însă Longin le pică deoarece a trebuit să muncească  pentru
a le oferi fraţilor mai mici hrana.
      Capitolul 20 –El merge în vacanţa de vară  î,  unde  îl  meditează  pe
Remus.. În anul 1910 el publică poezia „Noaptea”  în ziarul „Românul”.
      Capitolul 21- Blaga îl vede pe Aurel Vlaicu care îşi prezenta un model
de aeroplan.
      Capitolul 22 –Autorul merge cu Iosif într-o  excursie  în  Italia.  În
drum  spre  destinaţie  au  trecut  prin   multe   oraşe   şi   au   vizitat
Constantinopolul, Atena şi Messina. La întoarcere au vizitat  şi  un  frumos
oraş numit Budapesta.
      Capitolul 23 –Este descris profesorul de limbă greacă  ,  Paul  Budiu.
Deşi avea de toate se mulţumea cu micile plăceri oferite de copii mai  slabi
pentru a trece clasa. Era o  persoana  răbdătoare  deşii  avea  de  suportat
mofturile  copiilor.  După  şase  luni  de  la  întoarcerea  sa  din  Italia
profesorul care l-a impresionat pe autorul moare.
      Capitolul 24 –Blaga merge  în satul Vinerea, unde se împrieteneşte  cu
o fetiţă pe nume Roma pe care o place foarte mult,  ba  chiar  îi  scrie  şi
poezii.  Doi ani mai târziu Roma a murit de tuberculoză.
      Capitolul 25  - Pe Blaga îl pasionau cărţile  de  filozofie,  şi  este
încântat de lucrările lui Henri Bergson. Simion Iaşiţă  a  urmat  facultatea
filozofică,dar nu trece niciun examen deşi avea o bibliotecă foarte mare.
      Capitolul 26 – Autorul se  îmbolnăveşte,  însănătoşindu-se  abia  după
după 3 luni . În tot acest timp a stat cu mama sa interesându-se   decât  de
orele de matematică şi fizică. La o petrecerea a invitat-o  la  dans  pentru
prima dată pe Cornelia  care avea să-i devină soţie peste câţiva ani.
      Capitolul 27 – Lionel devine avocat  fiind  interesat  şi  Blaga  să-l
ajute pe fratele său. La birou stătea şi Blaga de  aceea  era  confundat  cu
fratele său. În anului 1914 lui Blaga i se  publică  o  lucrare  în  revista
„Românul” însă nu sub semnătura sa.
      Capitolul 28 –În vara anului 1914 şi-a luat bacalaureatul   bucurându-
se de vestea că Franz Ferdinand a fost asasinat, ceea în curând a dus la  un
război. Blaga se înscrie la facultatea de teologie.



