
                                     Iapa lui Voda
                                                     de Mihail Sadoveanu

                           
Caracterizarea personajelor


1. Evocand fapte de demult, autorul aduce in prim-plan si chipul catorva
   personaje.

2. Primul dintre ele este comisul Ionita:
a. este personaj principal;
b. apare in postura de narator al unei intamplari la care a fost
   participant direct;
c. portretul fizic este prezentat in primul plan narativ;
d. insusirile fizice, trasaturile aspre si figura sa trista dezvaluie
   greutatile prin care trecuse;
e. este istet, atoatestiutor, cu o bogata experienta de viata;
f. taran de felul sau, simte nevoia sa se destanuie;
g. este mandru de calul sau;
h. sensibil si demn, reactioneaza atunci cand este ironizat, cautand alte
   argumente in sustinerea punctului sau de vedere;
i. are harul vorbirii, al zicerii si se confeseaza fara insistenta si fara
   retinere;
j. dispune de oadevarata arata persuasiunii si a conversatiei, stiind sa-si
   atraga interlocutorii;
k. este lovit de nedreptatile dusmanilor si incearca sa-sifaca dreptate;
l. demn si corect, isi sustine cauza prin numeroase dovezi;
m. este hatru, are simtul umorului si face haz de necaz, incercand sa se
   consoleze;
n. este generos, respectuos si mandru, in limitele decentei;
o. contactul cu domnitorul ii produce emotii;
p. emotiile se transforma in tema, care care se risipeste datorita
   atitudinii lui Voda si repeta gluma referitoare la cal;
q. este mandru de conditia sa sociala si, fara a fi infatuat, est constient
   de calitatile sale;
r. considera ca apartine unei lumi aparte, legendare;
s. sunt folosite diverse modalitati de caracterizare:
 • prezentarea directa prin descriere;
 • prin felul de a vorbi si relatia cu celelalte personaje;
 • prin precizarile autorilui sau ale personajului insusi;

3. Un alt personaj este Voda Mihalache Sturza:
a. este personaj real, domn al Moldovei intre 1834 si 1849;
b. apare in dubla ipostaza;
c. la inceput este luat de catre cei de la han drept un mare boier;
d. este apropiat de supusii sai si stie sa se bucure de veselia lor;
e. le asculta cu atentie pasurile si se dovedeste deosebit de amabil in
   discutii;
f. are simtul umorului;
g. in ipostaza de domnitor, starneste emotii celor cu care vine in contact
   si se dovedeste corect;
h. si in aceasta postura, se dovedeste acelasi om cu simtul umorului;
i. este o fire sincera, vesela si stie sa aprecieze istetimea, franchetea
   si vorba de duh;
j. imbina intransigenta cu cu bonomia;
k. sunt folosite diferite modalitati de caracterizare:
 • tehnica Quiproquo-ului;
 • apare infatisat doar intr-unul din cele doua planuri narative;
 • prezentat direct prin descriere;
 • prin relatarea faptelor, prin felul de a vorbi;
 • prin comportare si prin mimica;

4. Ancuta cea tanara, hangita:
a. este singura prezenta feminina in opera;
b. portretul ei fizic si moral este realizat in permanenta prin simetrie cu
   Ancuta cea de demult, mama sa;
c. se aseamana cu aceasta atat fizic, cat si comportamental;
 • este la fel de sprancenata si de vicleana;
 • ocupaacelasi loc in spatiul naratiunii;
 • sunt stapanite de curiozitate, manifestata insa cu discretie.
5. Mos Leonte
a. este o prezenta episodica;
b. este un om priceput la toate;
c. stie sa-l provoace pe interlocutor;
d. este ironic, avand simtul umorului;
e. este insinuat, dar devine deosebita concesiv, dupa ce isi atinge scopul.

6. Concluzii
a. Personajele sunt de o mare diversitate tipologica si caracterizate prin
   diverse procedee.
b. Se incadreaza perfect structurii narative careia ii dau cosistenta si
 unitate.
