
                                   Iliada

                                    Homer



                                Mărul de aur


      În palatul lui Jupiter-Zeus are loc o petrecere la care participă toţi
zeii, mai puţin Discordia, zeiţa vrajbei. Aceasta se năpusteşte în timpul
chefului în palat foarte furioasă. Jupiter o calmează şi aceasta se
hotăreşte să plece, lăsând în urmă un măr de aur care trebuia dăruit celei
mai frumoase zeiţe. Jupiter nu se poate hotărî între zeiţa dragostei,
Venus; zeiţa înţelepciunii, Minerva, fiicele sale şi soţia sa Junona,astfel
decide ca cele trei pretendente să aleagă un muritor care sa decidă cine va
pastra mărul.
      Venus îl alege pe fiul lui Priam şi al Hecubei, Alexandru-Paris, un
arcaş foarte chipeş, căruia în schimbul deciziei sale îi promite inima
Elenei, cea mai frumoasă zână. Paris o alege pe Venus ca cea mai frumioasă.
Venus îl duce pe paris la Elena , unde Cupidon le străpunge inimile cele
doi cu săgeata dragostei.  Junona care urmărea să se răzbune pe Paris
desface legătura dintre Elena şi soţul ei  Menelaos. Deoarece exista un
vechi pact între marii conducători ai timpului , cum că aceştia îl vor
ucide pe cel care va îndrăzni sa o fure pe Elena de la soţul ei. Astfel
viteji ca Achile, Ulise, Aiax, Idomeneu, Diomede, bătrânul Nestor, doctorul
Mahaon şi Agamemnon , în frunte cu fratele acestuia , Menelaos pornesc pe
corăbii spre distrugerea Troiei.







                              Mânia lui Achile



      După nouă ani de luptă zidurile Troiei erau încă în picioare.
Agamemnon reuşeşte să o răpească pe fiica lui Hriseu, Hriseida. Hriseu îi
cere ajutorul lui Apolon , care trimite săgeţi orăvite  răspândind ciuma
printe ahei.Agamemnon se lasă convins de A   chile să o înapoieze  pe
Hriseida, dar în schimb el îşi ia femeia lai Achile , Briseida, şi nişte
averi. Achile mânios, de faptul că prietenii săi de luptă nu realizează că
fără el sunt foarte uşor de învins,  îşi ia corăbiile şi pleacă de pe
câmpul de luptă. Iar mama sa , zeiţa Tetis, îl convinge pe Jupiter să dea
victoria troienilor, astfel Jupiter trece de partea Ilionului.
      Prevestitorii ahei spuneau că în anul care tocmai începuse, al zecelea
de război, vor fi dărmate zidurile Troiei, astfel, lupta devine tot mai
intensă Paris si Menelaos se înfruntă pentru frumoasa Elena. Paris este
rănit.
      Lupta devine din ce în ce mai sângeroasă pe măsură ce zeii se amestecă
mai mult.           

                             Andromaca şi Hector


      Zeii părăsesc câmpul de luptă din ordinul lui Jupiter. Lupta sporeşte
în intensitate şi devine foarte crâncenă.
      Hector află de mânia Minervei şi o roagă pe mama sa, Hecuba, să meargă
impreună cu toate doamnele catăţii să îi dăruiască jertfe. Hector ajuns în
palatul tatălui său decide să-şi revadă soţia. Andromaca încearcă să îşi
convingă soţul său să rămână acum lângă familia lui, însă Hector se
reîntoarce pe câmpul de luptă împreună cu fratele său Paris.
      Pe câmpul de luptă învingătorul era decis de conducătorii armatelor,
care se înfruntau erau Hector şi Aiax. Jupiter opreşte lupta celor doi şi
după cum îi făgăduise lui Achile dă victoria de partea troianului. Astfel,
Agamenon decide să încerce să se împace cu Achile prin intermdeiul
pritenilor lor, dar Achile nu este de acord.




                               Foc la corăbii


      Lupta porneşte din nou. Ulise şi Diomede sunt scoşi din bătălie.
      Troienii se apropie de corăbii. Hector dărâmă cu o piatră de moară
poarta zidului ce le imprejmuieşte. Neptun sare în ajutorul aheilor a căror
singură scăpare erau corăbiile, pe care îi îmbărbătează. Junona îl adoarme
pe Jupiter şi îl ajută pe Neptun să treacă în fruntea aheilor. Hector este
rănit în luptă . Jupiter se trezeşte şi readuce lucrurile în favoarea
troienilor, vindecându-l pe Hector.
      Achile revine în luptă împreună cu prietenul său Patrocle, care este
ucis, iar cu ajutorul Minervei şi al Junonei îi recuperează corpul.
      Troienii se împart în două tabere, una în cetate iar cealaltă la
porţile acesteia, în care era şi Hector.




                            Împăcarea lui Achile


      Vulcan îi făureşte arme lui Achile, iar pe scut îi reprezintă imagini
din aur.Achile porneşte la luptă hotărât să-şi răzbune prietenul.
      Bătălia devine un măcel  din clipa în care se amestecă zeii.
      Achile urmăreşte doar să-l răzbune pe Patrocle, adică să-l ucidă pe
Hector, care era protejat de Apolon. Şi Hector, la rândul lui, dorea să-şi
răzbune fratele, Polidor. Apolon îl îndepărtează pe Hector de pe câmpul de
luptă, din faţa lui Achile, învăluindu-l într-un nor de aur. Achile îl
urmăreşte pe troian, în lupta sa îl ucide pe Licaon, fiu al lui Priam.
Achile se îndreaptă fioros către Troia. Apolon îl salvează pe viteazul
Agenor de la moarte. Cu ajutorul lui Apolon troienii se refugiază în
cetate. Hector rămâne în faţa porţilor pentru a da piept lui Achile de unul
singur.              



                             Moartea lui Hector


      Achile îl urmăreşte pe Hector în jurul cetăţii. Troianul este înşelat
de zeiţa Minerva şi , mai apoi, răpus de Achile, care nu îi respectă
rugămintea de a-i înapoia trupul famaliei lui Priam. Achile leagă corpul
lui Hector de caleaşca sa şi îl târeşte în jurul cetăţii. Familia
îndurerată a troianului cere îndurare de la Achile, să le dea trupul
eroului lor. Amdromaca îşi plânge mâhnită soţul.
      Achile îl înmormântează pe Patrocle. Apoi târeşte corpul lui Hector
legat de caleaşcă de doisprezece ori în jurul mormântului.
      Cu ajutorul lui Mercur, bătrânul Priam, ajunge la Achile şi reuşeste
să recupereze trupul lui Hector, pe care însuşi Achile îl curăţă de sânge
şi colbul pătruns în piele. Achile îi făgăduieşte lui Priam linişte în
zilele de înmormântare.


                          Ultimele zile ale Troiei

      În ajutorul Troiei vin amazoanele conduse de Pentesilea, şi viteazul
Memnon, dar ambii sunt ucişi de ahei.
      Achile este ucis de Paris, care îi străpunge călcâiul cu o săgeata
otrăvită. După o luptă grea aheii recuperează corpul lui Achile. Paris este
rănit de o săgeată şi fuge la zâna Enone, în munţi, pentru a-şi alina
durerea.
      Deifob , fiu al lui Priam, o ia de soţie pe Elena.
      Dupa zece, ani războiul continuă dând jertfe nenumărate zeului Marte.





     