
        Imnul

Imnul lui Stefan cel Mare

       In secolul al XIX-lea imnul devine un cantec
solemn.patriotic,exprimandu-si idealurile de unitate nationala ale
popoarelor,dorinta lor de libertate si solidaritate.
        Imnul Romaniei ‘’Desteapta-te romane!’’ apartine poetului Andrei
Muresanu si a fost creat in timpul revolutiei de la 1848 si a devenit imnul
national in 1989.
         Imnul este o specie solemna a genului liric,cunoscuta inca din
antichitate,fiind la origine o invocatie cu prilejul unor
ceremonii.Trasaturile imnului ca specie literara sunt:imnul este opera
lirica solemna,transmite sentimente de admiratie si de pretuire fata de un
erou sau un eveniment important din istorie;este evocata o personalitate
istorica marcanta(Stefan cel Mare,Mihai Viteazul si Vlad Tepes);are
invocatie retorica contine indemnuri inflacarate la desteptarea natiunii,la
vointa(‘’Hai sa dam mana cu mana’’).
        Figurile de stil predominante sunt epitetul in inversiune(“cruda
biruinta”,”mandra natiune’’),hiperbola.Eul liric e prezent in poezie prin
verbe si pronume de persoana II(masca a eului liric).
         Dupa cum si titlul ne sugereaza,imnul studiat este adresat lui
Stefan cel Mare,care a fost domnitorul Moldovei.Eul liric isi face simtita
prezenta prin intermediul jocul acestuia de persoana a II-a cu persoana
I:’’dormi”,”te pazesc’’,’’sublima-ti’’,’’tu’’.Identificam figuri de stil
specifice imnului:invocatia:”Carpatilor”,”Ca sentinele falnice”,exclamatii
retorice:O,mare umbrella eroica!’’;epitetul in inversiune:”vechiul
mormant”,”sublima glorie”,”aprigii pagani”,”sacru dor”.Printr-o metafora
extrem de sugestiva:”visai unirea Daciei c-o turma si-un pastor”,Alecsandri
aminteste ca Stefan si-ar fi dorit sa uneasca romanii de pretutindeni sub
un singur domnitor,ideal ce s-a implinit abia patru secole mai tarziu.
           Sentimentele lui Stefan fata de patrie sunt accentuate de
expresia :”Cu drag privindu-ti patria/Si moartea cu dispret”,ce subliniaza
spiritul de sacrificiu al domnitorului,capabil sa renunte la viata pentru a-
si apara tara.
           Concluzionand.putem afirma ca “Imnul lai Stefan cel Mare” de
Vasile Alecsandri este opera lirica cu ton solemn care evoca personalitatea
domnitorului roman pentru a marca un eveniment istoric important:UNIREA DE
LA 1848.



