
                             Imn lui +tefan cel Mare
                                         -imnul-


      Imnul este o specie a genului liric, o crea\ie  ]n  versuri,  ]n  care
autorul  prem[re=te,  ]n  cuvinte  solemne,  patria,   eroii,   evenimentele
cruciale din via\a na\iunii.
      Vasile Alecsandri =i-a dovedit ]nca o dat[ prin  acest  imn  respectul
fa\[ de trecutul de lupt[ =i de dragoste de \ar[.
      Poezia “Imn lui Stefan cel Mare” este o creatie ocazionala, scrisa  cu
prilejul  serbarii  commemorative  din  data  de  15/27  august   1871,   la
manastirea Putna, unde se afla si  mormantul  marelui  domnitor,  cu  ocazia
implinirii a patru sute de ani de la construirea manastirii.
      Epitetul “sfant” din prima strofa proiecteaza un nimb  de  sacralitate
asupra voievodului si  asupra  mormantului  acestuia.  Repetarea  cuvantului
“erou” accentueaza aceasta idée, sugerand o stare de maretie.
       Personalitatea  iesite  din  comun  a  domnitorului  este  scoasa  in
evidenta inca din prima strofa. Aceasta se deduce din urmatoarele  expresii:
“erou al romanilor”, “erou sfant”, “sublima-ti glorie” care scot  in  relief
curajul, vitejia si dragostea de  tara  a  voievodului.  Figura  marcanta  a
domnitorului este situata in timp si spatiu, reliefate de epitetul  “vechiul
tau mormnat”.
      Nici macar timpul n-a trecut in uitare maretia, ea este perpetuata  de
falnicii Carpati: “Ca sentinele falnice,/Carpatii te pazesc/Si  de  sublima-
ti glorie/Cu seculii spoptesc.”
      In strofele II, III, IV, imaginea  eroului  este  prezentata  in  trei
perspective temporale: trecut, prezent si viitor.
      Raportat la trecut, Stefan cel Mare apare ca un  luptator  neinfricat,
viteaz si curajos. Pe langa aceste insusiri, el mai este si un  om  politic,
un bun diplomat: “Maret in sanul luptelor/Si-n pace-ai fost maret”
      Insusirile voievodului sunt evidentiate  prin  intermediul  antitezei:
“cu drag”, “cu dispret”, al metaforei: “in sanul luptelor” si al  epietului:
“maret”, folosit in repetitie.
      In strofa a treia, imaginea eroului este raportata la present,  si  in
aceasta  ipostaza,  el  devine  un  symbol  pentru  contemporanii  poetului-
simbolul soarelui datator de viata si de speranta, simbolul  libertatii,  al
independentei si al increderii in viitor. Amintirea  sa  ramane  vesnica  in
sufletele  tuturor  romanilor,  dainuind   peste   timp:   “In   cer   apune
soarele/Stingand razele lui/Dar in a noastre suflete/In veci tu nu apui.”
      Imaginea si  insusirile  eroului  sunt  evidentiate  prin  intermediul
antitezei: “a spune”, “raze”, “trecut”, “negura”, “viitor”, “a  stinge”,  “a
lumina” si al metaforei invocatie “soare-nvingator”.
      Raportat la viitor, Stefan cel Mare isi doreste  cu  ardoare  unitatea
tuturor romanilor, aceasta fiind singura lui mare dorinta,  dovedindu-se  un
vizionar.
      Metafora-invocatie “O! mare umbra eroica!” sugereaza ca  amintirea  sa
a  ramas  pentru  intreg  poporul  roman   neschimbata.   Aceasta   metafora
accentueaza si dorinta domnitorului de unitate nationala.
      Strofa finala reia doua  expresii  din  prima  strofa,  in  care  sunt
situate timpul si spatial, caci aici are  loc  legamantul  pentru  cei  care
jura sa duca mai departe Gloria strabuna.
      Acest imn este o opera lirica, deoarece  autorul  isi  exprima  direct
sentimentele  de  dragoste  si  de  admiratie  fata  de  Stefan  cel   Mare,
personalitate de exceptie  in  istoria  nationala,  care  e  glorificata  si
careia ii adduce un vibrant elogiu.
      Poetul apeleaza la invocatii retorice, adresari directe alcatuite  din
substantive si interjectii retorice  intalnite  in  imn:  “O!  Stefan,  erou
sfant!”, “O! soare-nvingator!”, “O! mare umbra eroica!”, “O! Stefane!” .
      Pentru a aduce in fata cititorului imaginea eroului plina de  maretie,
Vasile Alecsandri foloseste si evocarea, prin care isi exprima  sentimentele
proprii.
      Tonul poeziei este solemn, avantat, unde poetul premareste  insusirile
alese ale domnitorului. Tonul este de cantec de lauda, de slava, la  crearea
acestei atmosfere contribuind si elementele de  versificatie:  ritm  iambic,
masura de 6-8 silabe si rima incrucisata imperfecta.
      Indeplinind toate trasaturile unui imn, putem  concluziona  ca  poezia
“Imn lui Stefan cel Mare” este un imn.



                                                     CIORTEA CLAUDIU
                                                             