
                       IOAN SLAVICI - "MOARA CU NOROC"




Aprecieri
preliminarii: - prezent in epoca marilor clasici, alturi de Mihai  Eminescu,
          Ion Creang, Ion Luca Caragiale, Slavici-primul scriitor de seam al
          Transilvaniei- este creatorul in proza romneasca  a  romanului  si
          nuvelei realist-psihologice,inscriindu-se  n  rindul  prozatorilor
          moderni, anticipndu-l pe Liviu Rebreanu.
          - scriitorul  este  cunoscuti  in  literatura  romn  mai  inti  ca
          nuvelist, nuvelele sale aducnd o viziune  realist  asupra  satului
          transilvnean.
          - nuvela, "Moara cu noroc" a fost publicat n volumul  "Novele  din
          popor"-1881- apreciat de Eminescu  pentru  adncimea  sufleteasc  a
          lumii evocate de autor.
          - tematica nuvelelor este variat: evocarea satului transilvnean cu
          mentalitatea i viaa social specific ("Gura satului", "Pdureanca");
          afirmarea rolului intelectualului  n  luminarea  oamenilor  ("Popa
          Tanda", "Budulea Taichi"); dezvluirea procesului de dezumanizare a
          omului n goana dup bani ("Comoara", "Moara cu noroc").
          - oper epic de mare ntindere , "o nuvel solid cu subiect de roman"
          cum o aprecia George Clinescu, "Moara cu noroc" este o capodoper a
          nuvelisticii romneti, un  moment  de  referen  n  evoluia  nuvelei
          romneti. Prin ea,  Slavici,  asemenea  lui  I.L.  Caragiale,  este
          considerat creatorul nuvelei    realist-psihologice.
          - nuvela "Moara cu noroc" reprezint  n  literatura  romn  curentul
          realist, prin vocaia de  a  zugrvi  mediul  social  i  de  a  crea
          tipologii umane complexe. Moralist i fin psiholog, I. Slavici este
          un precursor al  lui              L.  Rebreanu,  realitatea  fiind
          zugrvit obiectiv.
Coninut i
semnificaii:
Tema:            -  patimei  banilor  i   permite   autorului   s   dezvluie
          consecinele nefaste pe care setea de navuire le are asupra omului.
Compoziia: - 17  capitole  care  urmresc  n  ordine  cronologic  faptele  ce
          pecetluiesc destinul unui mic meseria stpnit de dorna de navuire.
          - unitatea i simetria construciei epice este realzat prin  prezena
          i cuvintele btrnei (mama  Anei)  la  nceputul  i  sfritul  nuvelei
          (procedeu prin care l anticip pe Rebreanu din romane): personajul,
          dei episodic, este purttorul mesajului etic al autorului, scriitor
          moralist convins de funcia moral a artei.
Subiectul:    - nuvela debuteaz cu cuvintele btrnei: "Omul s fie mulumit  cu
          srcia cci, dac e vorba, nu bogia ci linitea colibei tale  te  face
          fericit" ce anun un percept  de  via  dintr-un  cod  nescris,  dar
          cristalizat i transmis prin nelepciunea popular.
          - oftatul btrnei este adresat ginerelui, cismarul Ghi, om modest i
          srac dintr-un sat transilvnean, care, dornic s-i scoat  familia  i
          pe el nsui din




          srcie, hotrte s ia n arend crciuma de la  Moara  cu  noroc,  aezat
          ntr-o vale dintre dou drumuri, cu intenia de a stnge bani cu  care
          s-i  cumpere  un  atelier  cu  zece   calfe,   pentru   a   deveni
          cineva,pentru a fi respectat ntr-o lume n care deja  omul  nu  mai
          este apeciat i cinstit pentru calitile sale, ci dup avere.
          - apariia la Moara cu noroc a lui Lic Smdul, stpn temut  a  acelor
          locuri, un adevrat geniu al rului, o prezen fatal, zdrnicete bunul
          mers  al  lucrurilor,  nct  se  poate   spune   c   aceasta   este
          intriga nuvelei, deoarece ea  declaneaz  frmntrile  sufleteti  ale
          eroului, modificnd traiectoria vieii lui.
          - dei prevenit de Ana, soia lui Ghi; care intuiete de la nceput  c
          acest personaj ciudat, Lic, este "un om ru i primejdios,  dei  Ghi
          nsui are aceeai bnuial, fascinat i nspimntat de fora lui Lic,  Ghi
          intr n mecanismul necrutor al afacerilor necinstite ale  lui  Lic,
          devenind complice prta la actele Smdului. Stpnit de setea de  bani
          nemuncii, Ghi se av nstrina de Ana, iar aceasta, la rndu-i, dndu-i
          seama c soarta lui Ghi e acum legat de Lic,"simi tragere de  inim"
          pentru acesta. Ghi depune mrturie fals la procesul legat omorul  i
          jaful din pdure, salvdu-l pe Lic, n timp ce Sil Boarul i  Buz-Rupt
          sunt osndii pe via. Observnd pe Ana atras de Lic, n Ghi, jignit de
          Smdu, se nate setea de rzbunare i hotrte s-l dea prins lui Pintea,
          jandarmul. Punctul culminant l constituie uciderea  Anei  de  ctre
          Ghi, turbat de mnie i gelolie. Din porunca lui Lic, Rut l omoar pe
          Ghi i d foc morii. Lic ncearc s se salveze, alearg n disperare  pe
          timp de furtun i de team de a nu fi prins de Pintea  se  sinucide,
          sfrmndu-i capul de un stejar. A doua zi, pe ruinele  Morii,  btrna
          pleac cu copiii, dup ce sentenios conchisese: "Simeam eu c nu  are
          s ias bine". Finalul nuvelei, cu pedepsirea  tuturor  personajelor
          amestecate n afaceri  necinstite,  ce  nclcaser  legile  morale  i
          juridice, aduce o necesar restabilire a ordinii morale.
Personajele:  -  sunt  puternic   conturate,   surprinse   ntr-o   permanent
          confruntare.  Scriitor  realist  i   obiectiv,   Slavici   i   las
          personajele s evolueze potrivit firii  lor,  destinului  lor.  Fia
          caracteriologic rezult din faptele i ntmplrile ce se es n nuvel  i
          la care personajele particip, precum  i  din  modul  cum  este  el
          oglindit n contiina altor persinaje. Chipul eroului se ntregete  i
          capt complexitate i  prin  investigaiile  psihologice  (monolog  i
          sondajul autorului).
Ghi          -  protagonistul  nuvelei  este  puternic  individualizat  prin
          trsturile contradictorii, prin  caliti  i  defecte,  prin  voin  i
          slbiciune. Iniial cinstit, modest pn i n ambiii, iubindu-i nevasta
          i copiii i dorind s le asigure o via mai bun i, mai ales,  demn  i
          respectat, Ghi apare ca un do  decis  s  lupte  pentru  schimbarea
          condiiei sale sociale, dar fr a face compromisuri.  Prima  perioad
          aederii la Moara cu noroc confirma ca  Ghi  este  un  om  energic,
          harnic, dovad afacerea prosper i mulumit,

      Ghi poate socoti n fiecare sear, mpreun cu  Ana  ctigul  de  peste  zi
          care-l apropie, ncetul cu ncetul de  ndeplinirea  visurilor  sale.
          Apariia malefic a lui Lic produce fisura  n  linitea  sufletesc  a
          eroului. nelegnd c "fr voia lui Lic" nimeni nu putea sta la  Moara
          cu noroc,Ghi n-are puterea s renue la arenda crciumii  pentru  a-i
          afla linitea i fericirea, nici puterea de a-l nfrunta pe Lic, de a-
          i rezista, dac tot  opteaz  pentru  a  rmne  la  moara  cu  noroc.
          Slbiciunea sa ncepe s se vdeasc. Un timp se va iluziona c toate ar
          putea fi ca nainte. Schimbarea sa, lunecarea sa pe panta degradrii
          morale sunt inevitabile i primele semne apar n relaia cu  familia.
          Fire vesel, deschis, iubitoare, Ghi trise cu Ana n  bun  nelegere,
          sftuindu-se i bucurndu-se mpreun c lucrurile mergeau bine i  visul
          lor i-l vor putea realiza. ntovrsindu-se cu  Lic,  odat  cu  primi
          bani ctigai pe nemuncite, Ghi se nchide n sine,  se  ndeprteaz  de
          Ana, devine sumbru, sufletul su este bntuit de furtuni,  zbuciumat
          ntre ndemnuri diametrl opuse, oscilnd ntre dorina de areveni onest
          i tentaia irezistibil a navuirii. Slavici surprinde cu  realism  i
          intuiie psihologic aceste momente de cumpn. Ghi este  victima  lui
          Lic care i descoper slbiciunea "de a  ine  la  bani  ",  dar  e  i
          victima propriilor slbiciuni. El se dovedete a  nu  fi  omul  tare
          care ne apruse la nceput.  n  caracterul  su  apar  mutaii  grave.
          Sentimentul nesiguranei se mpletetecu senzaia de team ,de spaim  i
          cu  sentimentul  culpabilitii,  creendu-i  o  stare  de   tensiune
          interioar, care-l face irascibil, mnios, nstrinndu-se tot mai mult
          de Ana, care i pare c i st n cale, de familie i de copiii, care  i
          preau  ca  un  pietroi,  ceva  ce-i  st  n  cale,  obstrucionndu-i
          libertatea de micare i aciune. Patima banilor  vestejete  chiar  i
          cele sincere  sentimente.  Bucuria  banilor  ctigai  pe  nemuncite
          alterneaz  cu  regretul  dup  clipele  de  fericire  de  alt  dat.
          Autoanaliza, gesturile, atitudinea lui Ghi  n  relaia  cu  familia
          dezvluie dramatismul cunfruntrii ntre fondul cinstit al lui Ghi  i
          ispita mbogirii. Slab n faa lui Lic,  fricos  i  la,  Ghi  se  las
          antrenat tot mai departe n faptele meave ale lui  Lic,  ajungnd  s
          jure fals numai ca s-l apere pe Lic. De la complicitate la crim nu
          mai rmne dect un pas. Degradarea  lui  moral,  dezumanizarea  este
          surprins de  Slavici  n  toat  amploarea  i  gravitatea  ei.  Prin
          destinul tragic al lui Ghi, Slavici demonstreaz  c  patima  pentru
          bani nu poate fi stpnit i c efectele ei sunt devastatoare  n  plan
          moral. Remucrile, licririle de omenie sunt trectoare. Dintr-un  om
          cinstit, un so i tat iubitor ajunge un criminal.
Lic               -este  un  personaj  cu  o  structur  sufleteasc   liniar.
          Personalitate puternic, fascinant,Lica exercit  asupra  celorlalte
          personaje o dominaie malefic;  efectele  ptrunderii  sale  n  viaa
          celorlalte personaje sunt catastrofale. Faptele lui  mrsave  sunt:
          nelciune, minciun, furt, tlhrie, crim. Are relaii  sus  puse,  cci
          puterea de atunci avea nevoie de oameni ca el i Lic stia asta i nu
          se temea de nimeni i nimic. Asprimea i violena lui  primitiv  este
          asociat cu un fel de noblee slbatic, care o atrage irezistibil  pe
          Ana ce, obligat s-i compare pe  cei  doi  brbai,  nu  poate  s  nu
          recunoasc:"tu eti om, Lic, nu e dect muiere, Imbrcat n straie


      brbteti". Lic este intelgent,  este  generos  cu  cei  care-l  ajut  n
          afaceri, cunoate slbicunile firii omane  i-i  d  seama  imediat  c
          slbiciunea lui Ghi este  faptul  c  Tine  la  bani,  speculnd-o  n
          folosul su. El a ales  calea  rului,  nu  are  remucri,  crize  de
          contiin, tria  sa  de  caracter  vine  tocmai  din  aceast  opiune
          ferm.Este un erou unic n literatur noastr cci, dei  ntrichipare  a
          rului, fascineaz mai degrab, dect dezgust.
Ana    -  ntruchipeaz  n  familie  duioia,  tandreea  i  cldura  sufleteasc.
          Caracterizat de Slavici ca fiind "prea tnr, prea blnd", Ana a fost
          crescut de mama sa n spiritul devotamentului fa  de  familie.  Dei
          "adnc jignit" c Ghi i ascunde afacerile, frmntrile, Ana sufer  cnd
          vede nstrinarea lui fa de ea i de copii. Intuiete de la nceput lui
          Lic primejdia ce-i pate familia, csnicia i-l previne pe Ghi  s  se
          fereasc de acest om ru, iar mai trziu i va  reproa  c  nu  a  fost
          destul de ferm n a-i arta lui Ghi primejdiile  nhitsii  cu  Smdul.
          Apoi ndeprtarea lui Ghi de ea, efectul fascinant  al  personalitii
          lui Lic fac ca flacra iubirii  fa  de  Ghi  s  se  sting  .  Curba
          sentimentelor ei trece de la iubire la dispre fa de Ghi  i  de  la
          team i repulsie la atracie ptima fa de Lic. n prezentarea evoluiei
          eroinei, Slavici se  dovedete  un  bun  cunosctor  al  psihologiei
          feminine. Ultimile sale zvcniri, nainte de a muri, sugereaz totul:
          "Ura i dispreul fa de suul nedemn,  setea  de  rzbunare  i  patima
          neostoit pentru Lic, regretul infiortor pentru propriile-i  pcate,
          contiina vinovieii n acelai timp a nevinoviei" (Pompiliu Marcea).
-Slavici deine n cel mai nalt grad arta  portretistic,  avnd  meritul  de  a
face pentru prima oar n literatura noastr un personaj epic viabil,  care  se
contureaz cu pregnan din dorina de a realiza ntr-un anume  fel.  Personajele
sunt lsate s se mite sub ochii notri, s acioneze  potrivit  cu  mprejurrile,
fr un comportament rigid i de aceea scriitorul nu se  simte  obligat  s  dea
explicaii n legtur cu  evoluia  lor,  ci  numai  s  descrie.  Din  nuvel  se
desprinde convingerea lui Slavici c viaa fiecrui om se desfoar conform  unui
destin prestabilit: astfel Ghi se ntreab: "Cine poate s scape de soarta  ce-
i scris?" sau zice "aa  mi-a  fost  rndul".  Personajele  i  urmeaz  fiecare
destinul, indiferent de atitudinile i sentimentele autorului fa de ele.
Realizare
 artistic:      - nuvel bogat cu o aciune condus ntr-un ritm  susinut  i  cu
          un  echilibrat  dozaj  de  neprevzut  i  inedit,  de  autentic   i
          senzaional, "Moara cu noroc" apare ca o  construcie  epic  n  care
          nimeni nu este de prisos, totul se ese firesc, secvenele alctuiesc
          un tot unitar i absolut necesar n ansamblu scenariului epic.
          - ceea ce este nou n epoc este  analiza  psihologic  ntreprins  cu
          siguran, adncind tensiunea dramatic.
          - sobrietatea stilului, concizia i lipsa podoabelor  metaforice  l
          definesc pe autor ca un precursor al lui Liviu Rebreanu
          - limbajul presrat cu expresii, zictori i proverbe  ce  i  dau  un
          caracter de oralitate popular capt valoare de document al  strilor
          sufleteti.






          -  monologul  i   dialogul   devin   mijloace   de   realizare   a
          caracterizrilor psihice.
Concluzii:     - Slavici este  un  scriitor,  obiectiv,  realist,  deschiznd
          calea prozei analitice.
          - prin nuvela "Moara cu noroc", Slavici reuete s demonstreze c tot
          ceea ce ncalc legile morale, iese din limitele firescului i sfrete
          tragic, reuete s motiveze teza moral potrivit creia "n stpnirea de
          sine consist vieuirea moral i libertatea voinei romneti".
          - aa dup cum aprecia criticul literar Pompiliu  Marcea:  "nuvelele
          lui Slavici au importana pentru proz ce a avut-o  Eminescu  pentru
          poezie, Caragiale pentru teatru i Creang pentru povestire".




