
[pic]Arhanghelii
                                                             de Ion
Agarbiceanu



     Opera “Arhanghelii” este singurul roman al scriitorului Ion
Agarbiceanu.
     In acest roman scriitorul surprinde lumea din jurul unei mine de aur
din muntii Apuseni.
     “Arhanghelii” este numele acestei  mine de aur din satul Valeni din
Ardeal. Intraga actiune a romanului se desfasoara in jurul acestei mine ,
prezinta evenimentele, conflictele petrecute  in satul Valeni. Actiunea se
desfasoara pe mai multe planuri, lumea proprietarilor de terenuri aurifere,
si a celor exploatati . Atrasi de mirosul aurului mica burghezie,
functionarii de cancelarii, medicii de provincie , avocatii, dascalii,
preotii vreau si ei sa puna mana macar pe o “actie” la mina de aur. Ei ii
fac curte familiei notarului  Iosif Rodean, ii indeplinesc toate dorintele
, ii vaneza banii si ii pandesc ruina. Intreaga familie Rodean era
alcatuita intr-un mod foarte ciudat. Elenuta si fratele ei Gita sunt
straini de lacomia de avere a tatalui lor, surorile Octavia si Eugenia sunt
prinse de patima aurului , fiica cea mare Maria duce o viata mai normala
alaturi de medicul Vraciu, sotia notarului  doamna Marina este o femeie
simpla de la tara,  fara carte.
     Notarul Iosif Rodean este principalul partas la mina de aur.  El este
un om pe jumatate cult, un om imbogatit peste noapte, brutal, lacom,
nemilos , exploatand la maxim pe muncitori, el este intruchiparea
patronului. Notarul si asociatii sai deschid o noua galerie de aur fara sa
investeasca bani prea multi. Pe capul familiei patima aurului il va duce la
nebunie.

      Iosif Rodean a ajuns in satul Valeni, pe post de notar, oamenilor le
era groaza sa ajunga la ele cu problemele lor,il numeau “uriasul de la
cancelarie”, un om ursuz. A cerut-o de sotie pe fiica lui Ion Negru, pe
Marina cerindu-i tatalui 10 actii la mina  Arhanghelii, o mina practic
inchisa. Pentru a avea bani sa redeschida mina  a vandut actiuni primarului
Vasile Cornean, lui Ungurean si Pruncul.
      Dintre cei care ii fac curte notarului Iosif Rodean sunt doctorul
Printu, avocatii Craciun, Poplacean, primarul Vasile Cordean  si domnul
Paul Marino . Ei doresc actiuni la mina sau mana Elenutei pentru ca tata i-
a pregatit o zestre colosala.
      Spre deosebire de lumea notarului si a burgheziei din sat este lumea
baiesilor, a celor care lucreaza la extragerea aurului. Accidentele de
munca incepusera sa fie tot mai dese si oamenii le privesc ca niste semne
rele dar nu indraznesc sa se revolte, de frica notarului.  Moartea lui
Gligoras , cazut in vartej a zguduit lumea satului, a indreptat blesteme
catre notar.
     Actiunea romanului incepe inaintea sarbatorilor de Paste, cand tanarul
Vasile Murasan , student in ultimul an la seminarul teologic se pregateste
sa mearga acasa in satul Valeni.
      Satul Valeni este un sat de munte , unde casele erau aruncate ca din
prastie,unde si unde.
      Pe langa drumul satului , se rostogoleste o vale cu ape tulburi ca si
creta topita. Inca de la intarea in sat se auzea zgomotul piualor de pisat
piatra aurifera. Piuale erau asezate aproape de vale. Tatal lui Vasile era
preotul din sat, el nu avea piua. In jurul bisericii erau ingramadite in
jur de patruzeci de case, unde locuiau functionarii satului. Pe vremuri
acesta a fost un sat de oameni harnici, care cultivau pamantul, cresterau
animale. Dupa ce s-a descoperit aur in mina “Arhanghelii” femeile s-au
lenevit, au inceput sa cumpere totul de la oras sau din alte sate.
Primarului Cordean aurul ii ia mintile, isi paraseste sotia pe care intai o
bate si se casatoreste cu secretara sa Dochita o femeie lacoma.
      In aceasta lume josnica  a banului, se desfasoara treptat o idila de
dragoste curata, care inunda intregul roman si-l purifica intrucatva:
dragostea dintre teologul Murasan si Elenuta, fata cea mai mica a lui
Rodean.Vasile este constient ca nu este dorit de familia Rodean pentru ca
Elenuta este avuta, ea a fost chiar si la scoala la Viena. Vasile era un
baiat foarte talentat si ambitios, vroia sa termine seminarul si sa ajunga
intr-o parohie buna.
      In timpul balului de la  Paste Elenuta este curtata de candidatul
Voicu , dar el nu este pe placul ei si al notarului. Tot in acea perioada
se leaga o prietenie mai stransa intre Elenuta si clericul Vasile si incep
sa corespondeze. De Ispas, sora ei Maria si sotul ei vin acasa la Valeni
aduncand cu ei pe avocatul Craciun, un pretendent la mana Elenutei. Nici
acesta nu este pe plac fetei, dar nici noatului pentru ca indrazneste sa-I
ceara avere 80000 zloti.
 Clericul Vasile indrazneste sa ceara post la o parohie ca sa se poata
casatori cu Elenuta, dar notarul Rodean il ironizeaza si ii respinge
cererea in casatorie cu fiica sa Elenuta. Vasile Murasan accepta postul de
invatator in satul Galeni.
      Cuprins de patima banului, inconjurat de oameni lacomi , fara
caracter Iosif Rodean este cuprins de patima jocului de carti. Seara de
seara joaca carti, pierde o gramada de bani. De asemenea se hotaraste sa
construiasca doua case ca doua palate pentru fiicele sale Octavia si
Eugenia . Constructia caselor , pierderea banilor la jocuri de noroc si
terminarea aurului in galeria cea veche de la Arhanghelii ii aduce
falimentul. El mai incearca exploatarea galeriei noi dar venirea unui ger
naprasnic in perioada Craciunului il face sa nu mai poata macina minereul
si sa  aiba bani sa  plateasca slujbasii.  Falimentul este definitiv.
      Sfarsitul casei Rodenilor incepe intr-o dimineata cetoasa de
februarie , care prevesteste nebunia, cand o toropela ciudata il cuprinde
pe notar, o agitatie cuplita pe surori si pe notareasa.
      Rodean auzind ca se liciteaza mina se trezeste brusc din toropeala si
innebunit ia arma vrand sa-l ucida pe Pruncu. Pruncu se prabuseste, dar in
ultimul moment striga o ultima oferta, si trece in posesia minei.
      Copilul sau Ghita si ginerele Vraciu vor salva cele doua case,
cumparandu-le. Elenuta se casatoreste cu clericul Vasile si pleaca la
parohia acestuia la Teleguta. Ghita se casatoreste cu Laura, fiica
preotului din Gureni. Iosif Rodean a fost internat intr-o casa de sanatate
timp de un an si jumatate dar doctorii l-au trimis acasa neputand sa faca
nimic pentru acesta. In fiecare dimineata fostul notar ia un ciocan si se
intreapta spre mina sub ochii neputinciosi ai sotiei Marina.

