Ion Creanga       Copilul si imaginea copilariei




Unicat in literatura romana,volumul,  ‘’Amintiri din copilarie’’ depaseste
tot ce se

scrisese  despre  universal celei dintai varste a omului.

Paginile din Ion Ghica ,Costache Negrutzzi, Alecu Russo,Vasile Alecsandri
raman in

urma acestei inegelabile creatii,in care scriitorul opreste timpul la
ceasul zburdalniciei si

al poznelor pe care le retraieste cu prospetimea sentimentelor de
odinioara,urmarandu-l

pe Nica din clipa cand incepuse a “merge copacel”, la casa parinteasca din
Humulesti si

si pana in pragul adolescentei, opera devenind astfel un adevarat
Bildungsroman.

Fara a respecta cu fidelitate cronologia in cele patru parti ale acestui
“prim roman al

copilariei”, scriitorul ne ofera  spectacolul varstei fericite, povestea
copilariei care a

apartinut biographic lui Creanga, dar care , prin caracterul ei plin de
veselie, de

nevinovatie, reprezinta imaginea copilariei de pretutindeni si de oricand
imaginea

“copilariei copilului universal”(George Calinescu).

Creanga porneste de la particular si urca spre generalizari. Chipul lui
Nica inceteaza sa

sa mai fie chipul scriitorului la varsta copilariei si devine imaginea
copiulului din

totdeauna, iar autorul e constient de acest lucru “Asa eram eu la varsta
cea fericita

si asa cred ca au fost toti copiii de cand ii lumea asta si pamantul, macar
sa zica cine ce o

vrea”.

Acestui univers unic ideal, copilaria ,Creanga  ii construeste un spatiu
ideal , satul

Humulesti, evocat din perspective sentimentului apartenentei la vatra
satului “Ia,am fost

si eu in lumea asta ,un hot cu ochi,,o bucata de huma insufletita din
Humulesti…..”

Amintindu-si cu madrie de satul copilaiei Creanga il evoca intr-o viziune
complexa-

geografic (“sat mare”), psihologic(“sat mare si vessel”, cu oameni
gospodari, “flacai si

si fete mandre)., dar si istoric (“sat vechi razasesc” cu oameni ce
deschindeau “din

plaiesii care s-au luptat cu Solveski, craiul polonilor”. Marturie sta
Cetatea Neamtului, al

carei chip se oglindeste cu mahnie de atatea veacuri in “Ozana cea frumos
curgatoare

si limpede ca cristalul”.

Imaginea este croita si din perspective vietii de familie. Familia devine
nucleul, celula de

baza a satului si intr-un sat ca Humulesti, familia nu putea decat sa fie o
familie de

gospodari, pentru ca humulestenii sunt oameni de isprava, harnici si veeli,
cinstiti si

demni , inlitori de datinisi de pamant, avizi de cultura, fie si la nivel
folcloric. Naratiunea

se inchide in acesta parte pentru a studia din interior acest miracol,
familia,din care se

distingea “hotul’ de Nica. Satul devine astfel un univers al jocurilor
“pline de hazul si

farmecul copilariei”. De aceea nu intamplator “nazdravaniile”lui Nica sunt
concentrate in

partea a ||-a a seriei.

Satul devine un simbol al satului moldovenesc,imaginea satului romanesc in
general, a

satului etern,incetand sa mai fie o asezare izolata.Spre aceasta isi
revarsa Nica, devenit

“holtei” in partea a |V a , deci constient de locul sau in lumea satului
potopul de

Sentimente,o adevarata “descarcare lirica” (S.Calinescu):”Dragu-mi era
satul nostrum cu

Ozana cea frumos curgatoare si limpede ca cristalui,in care se oglindeste
cu mahnie

Cetatea Neamtului de atatea veacuri”. Aceste sentimente explica durerea
ruperii de sat

de bastina,odata cu plecarea la Scoala. La Creanga acest sentiment
echivaleaza ca si in

cazul lui Labis cu sentimentul dureros al pirderii copulariei. Este
dramatica desprinderea

universul frumos si fericit, paradisul copilariei,satul Humulesti satul
romanesc in genere.

Creanga a creat prin Humulesti o lume intr-o continua forfota. Impresia de
viata traita

este  puternica. Oameni fel de fel populeaza paginile cartii: “Printii
,dacalii,colegii

formeaza o galerie,definindu-se prin particularitati de ordin psihologic si
etic”.

(Constantin Ciopraga).

Si totusi Creanga nu are vocatia portretului. Tohaneanu sublinia ca
“portretul,care,de la

cronicari incoace se bucura de o frumoasa traditie in proza artistica
romeneasca, nu

creeaza decat rare hiaturi in fluxul torrential al naratiunii” lui Creanga.
Figurile izolate

palesc in fata imaginilor de grup.Scena incaierarii catihetilor din casa
lui Paval cinlocarul

e remarcabila prin dinamismul ei, iar atmosfera de la scoala din Filticeni
pare sa sugereze

o imagine de infern,unde tinerii sunt torturati de manuaele lipsite de
limpezime, “curat

mestesug de tampenie”.

Cel mai complex dintre personaje est Nica. Intrucat lui Creanga “ i-a venit
idea de a se

Povestii pe sine insusi”, Nica este ipoteza autorului la varsta copilariei,
erinul cartii si

impicit al unor intamplari cu haz  grupate in jurul ideei potrivit careia
coilaria este

fericita, plina de farmec.Pledand in favoarea frumusetii copilariei,
evocarea realizata din

perspectiva maturitatii are un aer nostalgic.

Admitind  ideea ca opera lui Creanga este un Bildungsroman, chipul lui Nica
nu poate fi

conturat decat in devenirea  lui, in evolutia lui continua, apeland la
actiuni,fapte,

intamplati,la care ia parte personajul la gesturile, gandurile sau vorbele
aestuia sau la

parerile altor personaje.

De-a lungul cartii, copilaria lui Nica trece prin mai multe etape,
implicand modificarea

unor trasaturi. Preocuparea fundamentala a primilor ani de viata este
jocul, fara ca Nica

sa se dosebasca in acest sens de “copilul universal”, asa cum apare in
vorbele tatalni,

Stefan  a Petriei: “Daca-I copil sa se joace……”. Institutorul Creanga stie
ca jocul

presupune  spirit inventive (“Sic ate nun e veneau in cap….”), bucurie
(“….ma faceam

tot mai neastamparat…”). In consecinta, jocul presupune  “nazbatii”,
nastrusnicii.

Uneori, Nica, agaseaza prin nazdravaniile lui pe cei din jur care-l
eticheteaza drept

“usernic”, “zbantuit”, sau “spanzurat”. Varsta primilor ani de scoala
impleteste jocul cu

invatatura . Marturie stau   ceasloanele cu urmele mustelor care si-au
gasit sfarsitul intre

filele lor. Nica,intrat in colectivitate ,unde se deruleaza si cele mai
multe  dintre

intmplari, devine mai rezerva, mai retras: “un baiet prezarit,rusinos si
fricos side umbra

mea”. Spiritual ,este bine inzestrat , aspect intruit si de mama sa , care
“se bucura grozav

cand ma vedea ca ma trag la carte” si de bunicul sau , David Creanga, care
sustine ca

“baiatul are tinere de minte”. Precoce, Nica pare a se lasa prada primelor
instincte

puberale, tragand cu coada ochiului la Smarandita popii, fiindca incepuse
“a-i mirosii

a catrinta”.

Numai in viziunea tatalui, Nica este un baiat firav, lenes,ticait,fire
pentru care el tine sa-i

reproseze sotiei sale: “Tu ,cu scoala, l-ai deprins cu naravul….”.

Scoala de la Falticeni, este indentica cu varsta preadolescentei,cand jocul
este substituit

de petreceri specifice.  Sentimentul  erotic este mai pronuntat , dovada
fiind desele vizite

la crasmarita din Radaseni sau gandul care fugea uneori la fata popii din
Falticeni Vechi.

Petrecerile lasau greu locul clipelor de invatatura,cand catihetii se
incumetau  “sa ne mai

punem si cate pe oleaca de carte”.

Ajuns holtei, Nica,e deja constient de sentimentele sale si de aici
explozia lirica din final,

care demonstreaza ca eroul era puternic ancorat in viata tumultoasa a
satului. In aceasta

ipostaza se modifica si modalitatea de caracterizare, Prezentarea lui Nica
de alte

personaje lasa loc autocaracterizarii.  Si asa., “tigoarea de baiat” a
devenit holtei,

copilaria frangandu-se la portile Iasilor , unde tanarul era dus “surghiun
dracului

pomana…..”.

Copilaria ii este marcata , din punct de vedere afectiv, de un personaj
deosebit:mama.

 Perseverenta in ideea de a-si vedea cpilul popa,este personajul care umple
cu prezenta lui

paginilecartii .”Portretul” ei fascineaza  tocmai prin imprevizibilul
trasaturilor ei

antinomice. Surprinsa in atitudini primitive, dand curs vrajilor si
superstitiilor

“Smaranda plina de minunatii”, era superioara barbatului ei nu numai prin
faptul ca era

fiica de vornic, ci mai ales prin credinta pe care o punea in stiinta de
carte si prin tactul

pedagogic desavarsit, demonatrat in educatia copiilor.  Sigura de cel care
“a smantanit”

oalele, mama face aluzii fine, moralizatoare, aparent fara adresa, dar care
au un ecou

adanc in sufletul lui Nica: “Se cunoaste el stigoiul care a mancat smantana
, de pe limba

……Urat mi-a fost in viata mea omul viclean si lingau, drept sa-ti spun ,
dragul mamei

……”. . Dragostea materna este suportul pe care se inalta portetul
personajului.

Numai astfel se poate explica faptul ca “mama invata cu mine acasa si citea
la ceaslov,

la psaltire  Alexandria, mai bine decat mine si se bucura grozav cand vedea
ca ma trag la

carte…..”. Acest gest capata semnificatii nebanuite  pentru scriitorul de
mai tarziu, care

a ajuns si el sa scrie o carte, o capodopera . De aceea, spre Smaranda se
indreapta

sentimental de recunostiinta , si evocarea ei e plina de nostalgie. E a
devine prototipul

, chipul mamei eterne: ”Asa era mama in vremea copilariei , plina de
minunatii pe cat

mi-aduc aminte, sa-mi aduc bine aminte  , caci bratele ei m-au leganat,cand
ii sugeam

tata cea dulce simaalintam la sanu-i gangurind si uitandu-ma in ochii ei cu
drag.

Sange din sagele ei si carne din carnea ei am imprumutat , si a vorbii de
la dansa am

invatat….”.

Alaturi de mama, tatal e o figura deosebita dar mai estompata sciland intre
toleranta  si

afectivitate , preocupat mai mult de asigurarea conditiilor materiale ale
unei copilarii

fericite, decat de formarea spirituala a odraslelor, lasata in seama
Smarandei.

Invatatura echivaleaza in conceptia lui , cu saracia si e de preferat sa
fie  “om de treaba si

gospodar in Humlesti “, decat:”Logafete, branza-n cui,

                                                   Lapte acru-n calamari,

                                                   Chiu si vai prin
buzunari.”


