



                     Istorisirea lui Zaharie fantanarul



Inainte de asi sfarsii povestirea orbul,lita Salomia incepuse a nu ma avea
astampar,rupandu-si unghiile si muscandu-se de buze.Iar cand Ancuta ii dete
de mancare ajunse la culmea supararii caci ea socotea ca asemenea oameni ca
orbul nu trebuiau sa fie asa apreciati si luati in serios cu povestirile
lor,caci ea stia un om cu o povestire mult mai frumoasa-acea a lui Zaharie
fantanarul.Si incepuse istorisirea lui.

In vremea tineretiilor acestuia un anume boier,Dinachi Manza,ii daduse
sarcina sa construiasca o fantana in poiana lui Vladica Sas.Unde va avea
loc o vanatoare unde va participa si domnitorul tarii.Dupa ce a ispravit
lucrarea Zaharie,fiind la curte,afla despre necazul ficei
boierului,Aglaita,care era indragostita de fiul unui mazil,Ilies Ursachii
si pentru care ar fi facut orice si tatal ei nu il placea pe acest baiat.

La venirea domnitorului toti se pregatira pentru mare vanatoare.In acea zi
Zaharie se indrepta spre fantana cand o zari pe Aglaita care ii destainuise
dorinta de a se arunca in fantana pentru unica sa iubire adevarata.Atunci
Zaharia isi dadu seama de gravitatea situatiei si ii venise o idee si
anume:ca cei doi indragostiti sa astepte in coliba de langa fantana pana
cand va veni domnitorul si cu vanatorii sa bea apa si atunci Zaharie il va
indemna spre coliba unde ii va zari pe cei doi tineri in genunchi si ei ii
vor destainui necazul lor.Si toate se petrecura dupa plan.Domnitorul
vazandu-i pe cei doi tineri le acorda dreptul de asi uni destinele pentru
intotdeauna.Si nunta a avut loc la Iesi,insa prima toaca au jucat-o aici
,la hanul Ancutei.

Dupa aceasta istorisire romantica pe toti de la han ii apuca somnul si
fiecare sa culcat pe unde a putut.

Astfel sa terminat o noapte plina de miresme,a doua zi va urma alta cu alti
oaspeti de care mai de care mai petrecareti,insa doar hanul va domnii
vesnic peste viacuri si ne va aminti despre aceste vremuri de legenda.