
Itic Strul, dezertor” este povestea tragica a unui soldat evreu pe care
asprimea regimului si locotenentul antisemit l-au facut sa-si puna capat
zilelor, considerand ca ii este mai bine mort decat sa fie dezertor.
Iţic Ştrul şi comandantul său mergeau într-o misiune de patrulare într-o zi
de iarnă rece şi pustie. Se opresc şi fac o pauză, în care Iţic încearcă să
facă conversaţie cu "domnul căprar", dar acesta era moraconos în acea zi:
tare-i urzuz astazi!’’.
in ultimele zile locotenentul se comporta ciudat. dandu-i de gandit lui
itic.acesta fusese foarte mândru că fusese ales să-l însoţească pe căprarul
ion ghioaga, în acestă misiune, dar acuma se întreabă ce se întâmplă cu
acesta, deoarece el era un om glumet. Se chibzuia că poate e din cauza
pericolului acestei misiuni.
        Cei doi se cunoşteau de multă vreme şi erau buni prieteni. Căprarul
îşi aduce aminte de o datorie mai veche către Iţic Ştrul, lucru care îl
determină pe Iţic să-l suspecteze şi mai tare pe prietenul său.
Iţic era de felul său un laş şi un fricos, iar acuma îşi aduce aminte de
momentele de groază pe care le-a trăit pe front. Dar cu timpul s-a obişnuit
cu viaţa de război, a prins chiar curaj şi speră chiar la o medalie.
intre timp, incepu să pândească mişcările căprarului în speranţa că va afla
ce se întâmplă. Îndrăzneşte şi întreabă până la urmă despre ce e vorba, dar
căprarul îl linişteşte şi cei doi continuă mersul.La un moment dat Iţic
cade într-o groapă în zăpadă, fapt ce îl linişteşte pe căprar, care devine
mai vorbăreţ şi începe să povestească cu Iţic întâmplări de demult.
 Iţic îl suspectează acum pe căprar că urmează să-l omoare, dar se
înşeală.acesta complet nelinistit incepe sa-si faca ganduri cum sa-si
imparta ceasurile alaturi de nevasta si de copii.
Ajung într-o poiană, Iţic îşi dă seama că sunt chiar în faţa regimentului
lor. Căprarul îi spune acuma despre ce este vorba: primise ordinde la noul
locotenent să-l împuşte pe Iţic şi să-l dea dezertor, dar pentru că erau
prieteni îi oferă o alternativă: dezertarea propriu-zisă
.Căprarul pleacă înapoi, iar Iţic se spânzură, neacceptand gandul sa fie
dezertor.

