
                               Izvorul noptii
                               de Lucian Blaga





      Lucian Blaga, personalitate marcanta a literaturii romane din  secolul
al douazecilea, a marcat literature romana prin originalitate si  profunzime
filozofica. Peozia “Izvorul noptii” a fost publicata in volumul de debut  al
autorului, intitulat “poemele  iubirii”.  Inca  din  titlul  volumului  sunt
anticipate reperele pe care sunt numeroase poezii ce apartin acestui  volum.
Titlul poeziei este alcatuit  dintr-o  metafora  exceptionala  “izvorul”  cu
sensul de origine, sursa, completat de   “noptii’  termen  cu  care  vor  fi
comparati ochii iubitei. Din  punct  de  vedere  compositional  poezia  este
alcatuita dintr-o fraza ampla si o propozitie dezvoltata. In  fraza,  poetul
constata  frumusetea  ochilor  iubitei  iar  in  propozitia  dezvoltata   se
constituie o concluzie fireasca  la  afirmatiile  din  prima  parte.  Poezia
debuteaza cu o invocatie retorica,  exprimata  printr-un  substantivprovenit
prin conversiune dintr-un adjectiv si care pune  in  valoare  insusirea  cea
mai  importanata  a  finite  iubite,  adica  frumusetea.  Culoarea  ochilor,
admirati seara, ii pare indragostitului o sursa de mister,  “sunt  izvorul”.
Epitetul  in  inversiune  “tainic’  accentueaza  misterul  care   inconjuara
universul descries printr-o enumeratie: vai, munti, sesuri.  Metafora  “mare
de intuneric” completeaza si ea  imaginea  ochilor.  Dativul  posesiv  “ti-“
stabileste o legatura  profunda  intre  frumusetea  fizica  si  cea  morala,
oglindite in ochii  vazzuti  ca  o  oglinda  a  sufletului.  Concluzia  este
fireasca, si prin adverbul “asa” cu care se formeaza  superlativul  absolut,
se constituie concluzia,  care  se  incheie  tot  cu  o  invocatie  retorica
“lumina mea”, care vine in contrast cu “asa-s de negri”.
      Din punt de vedere prosodic, peozia nu  este  structurata  in  strofe,
masura versurilor este variabila, versurile  de  trei  silabe  alternand  cu
cele de 12 silabe. ;ipsesc ritmul si rima, iar versurile au  o  muzicalitate
aparte prin pauzele pe care le creeaza emotia poetului.
      In  lirica   lui  Lucian  Blaga,  toate  tainele  universului  pot  fi
descoperite numai prin iubire.
      Se poate afirma ca  poezia  “Izvorul  noptii”  este  o  poezie  lirica
deoarece are ca mod de expunere descrierea, si anume  descrierea  subiectiva
a trairilor eului liric, prezent prin verbul  la  persoana  I  “stau”,  prin
adresarea directa “ti-“, “tau” si prin emotia pe care versurile  o  transmit
cititorului. Ca in orice opera lirica figurile  e  stil  sunt  numeroase  si
variate:  metafore  (‘izvorul  noptii”),  epitete  (“tainic”),   enumeratie,
invocatie retorica.


           