
                               Izvorul nopţii



      
Pesonalitate marcantã a culturii interbelice, Lucian  Blaga,  filosof,
scriitor, profesor universitar, va marca perioada respectivã  prin  elemente
de originalitate comparabile cu  înscrierea  în  universalitate.  Intrat  în
viaţã la 9 mai 1895, în satul Lancrãm, din judeţul  Alba,  Lucian  Blaga  va
porni în “Marea trecere”, la 6 mai 1961, fiind înmormântat tot în ziua de  9
mai, în cimitirul din Lancrãm, lângã Sebeş, rãmânând definitiv în  comuniune
cu spaţiul pe care l-a iubit şi despre care va mãrturisi în  poezia  “9  mai
1895”: “Sat al meu, ce porţi în nume /  sunetele  lacrimei,  /  la  chiemãri
adânci de nume / în cea noapte te-am ales / ca prag  de  lume  /  şi  potecã
patimei. // Spre tine cine m-a-ndrumat / din strãfund de  veac,  /  în  tine
cine  m-a  chiemat   /  fie  binecuvântat  /  sat  de  lacrimi  fãrã  leac”.
Activitatea lui Blaga reprezintã domenii largi ale poeziei, ale  filosofiei,
ale  dramaturgiei,  ale  esteticii,  ale  memorialisticii  şi  ale   prozei.
Caracterizând personalitatea lui, Pompiliu Constantinescu  avea  sã  remarce
faptul cã în cultura românã  influenţele  “cugetãrii  germane”  aveau  sã-şi
gãseascã rezonanţã deplinã la Titu Maiorescu şi la Lucian Blaga:
      “Cu o aplicaţie mai restrânsã,  dar  cu  o  realã  competenţã,  domnul
Blaga se poate spune cã reprezintã un al doilea moment intens  de  influenţã
a filosofiei germane în cultura noastrã”.
      Opera liricã este opera literarã în  care  gândurile  şi  sentimentele
autorului sunt exprimate direct, într-un limbaj figurat. Modul  de  expunere
specific este descrierea. Genul liric este subiectiv, deoarece  autorul  îşi
aduce în prim-plan sentimentele şi ideile.


      În  multe  din  poeziile  sale,  Lucian  Blaga  sugereazã  sentimentul
dragostei. Printre acestea se numãrã şi “Izvorul  nopţii”,  în  care  poetul
aduce un  omagiu  iubitei  sale.  În  viziunea  lui,  dragostea  este  calea
fundamentalã de acces  în  misterele  lumii,  aşa  cum  declarã  în  “Eu  nu
strivesc corola de minuni a lumii”. Metafora revelatoare în poezia  “Izvorul
nopţii” este cea a ochilor negri ai iubitei, care sunt izvorul:
      “Frumoaso,
          ţi-s ochii-aşa de negri (…)
          ...………………………….
        cã ochii tãi, adâncii, sunt izvorul”
      Tot în aceste versuri este prezentã şi  metafora  “ochii  (…)  adâncii
care semnificã adâncimea şi puritatea sufletului iubitei lui  Blaga.  Poetul
foloseşte şi cuvinte în cazul vocativ, “frumoaso” şi “lumina mea”,  care  au
o putere expresivã foarte mare, ele devenind invocaţii.
      Observãm, astfel, cã poezia  se  deschide  şi  se  închide  tot  cu  o
invocaţie. Trãirea  este  potenţatã  de  “îmi  pare”.  Ochii  iubitei  devin
simbolul central al  poeziei.  Ei  reprezintã  în  context  atât  frumuseţea
fizicã, cât şi frumuseţea sufleteascã, ochii fiind o oglindã  a  sufletului.
În poezia lui Blaga natura se confundã cu iubita, spre  deosebire  de  opera
eminescianã, unde natura reprezintã doar  un  cadru  natural  din  care  fac
parte cei doi îndrãgostiţi. Între naturã şi iubitã se stabileşte  o  relaţie
strânsã deoarece iubita primeşte trãsãturi ale naturii:
      “îmi pare cã ochii tãi, adâncii, sunt izvorul
       din care tainic curge noaptea peste vãi
       şi peste munţi şi peste şesuri,
       acoperind pãmântul
       c-o mare de-ntuneric.”
      Astfel putem spune cã întreaga naturã se  naşte  din  ochii  persoanei
dragi. Spre finalul poeziei, Blaga o numeşte  pe  iubita  sa  “lumina  mea”,
acea luminã devenind o  componentã  specialã  şi  ea  este  resimţitã  ca  o
înviere şi e cauza unui sentiment de armonie cu lumea. De  asemenea,  starea
de iubire este resimţitã cu invadarea sufletului  de  o  luminã  care  e  un
strop din fluxul cosmic.
      Pentru a evidenţia cât mai adânc trãsãturile persoanei iubite,  poetul
foloseşte un puternic contrast: “mare de-ntuneric”, “lumina  mea”,  folosind
astfel oximoronul.
      Versurile sunt albe, ele neavând o rimã  caracteristicã,  iar  numãrul
de silabe este inegal, el fiind diferit la fiecare vers în parte.
      Iubirea este pentru Blaga puntea de legãturã dintre  el  şi  infinitul
Univers. În opera sa, iubirea şi natura se confundã, între  ele  stabilindu-
se  o  relaţie  strânsã,  împrumutându-şi  una  alteia  elemente  specifice:
misterul şi natura.







              |










