
                        Imbinarea liricului cu epicul
                            “La ce latra Grivei?”


      “La ce latra  Grivei?”  este  un  textcare  imbina  perfect  2  genuri
literare:epic  si  liric.  Fiindca  caracteristicile  celor  2  genuri  sunt
multiple am luat pe rand fiecare gen literar.
      Genul epic. In text remarcam o voce narativa care are rolul de a  face
pauze intredescrierile si transpunerile eului liric”baloanele se-nalta,  se-
nalta si ne ridica in sus ca intr-o balanta”.  Aceasta  voce  narativa  care
este naratorul, ia parte la actiune.
      Exista indici  spatiali  prin  care  ne  dam  seama  unde  se  petrece
actiunea”in  luna,  planeta,  poteca,  pamant,  steaua”.Observam  ca  acesti
indici spatiali fac  parte  si  din  mediul  cosmic  si  din  cel  terestru,
alternand. Aceasta alternare a indicilor creeaza o  impresie  de  maretie  a
spatiului in care se petrece actiunea. Fiindca fara timp lumea  nu  ar  avea
sens  exista  si  indici  temporali”astazi,  maine,  poimaine,   dimineata”.
Datorita necontinuitatii naratiunii, etapele acesteia nu se  disting  foarte
bine, iar unele lipsesc.
      Contactul dintre narator si cititor se face  printr-un  ton  familiar,
glumet, prin niste intrebari, sugestii si  indemnuri”De  ce  nu  ne-a  iesit
nimeni in intampinare sa ne dea o floare”.  Aceste  intrebari,  sugestii  au
rolul de a realiza un contact familiar cu cititorul.
      Personajele sunt relativ putine: naratorul, copii, girafa.
      Genul liric. Din primul  moment,  in  text  remarcam  eul  liric  care
comunica sentimentele si emotiile poetului in calatoria lui fictiva pe  Luna
intr-un mod direct”Imi pare bine, ce mai  incolo  si-ncoace,  nu  ne  pasa”.
Aceste impresii,  idei  sunt  transmise  la  persoana  I”mergem,  putem,  am
spus”.In orice opera lirica descrierea este principaalul mod de  expunere.In
acest text cu ajutorul descrierii sunt  prezentate  peisajul  selenar”pamant
neispravit, jucarie  stricata”,  peisajul  cosmic”drumul  frumos”,  Deoarece
fara figuri de stil din abundenta opera lirica nu exista, in  text  se  afla
foarte multe figuri de stil:epitete-frumos, mare, neispravit;  comparatii-ca
o agrafa; repetitii-odata si odata; enumeratii-azi  un  bou  maine  un  bou;
personificari-luna...a incercat; hiperbola-ca ea intinde gatul lung in  vant
si paste iarba pe pamant.
      Cu ajutorul figurilor  de  stil  se  creeaza  imagini  vizuale”baloane
colorate”   imagini   dinamice”baloanele   se-nalta,    se-nalta”    imagini
auditive”la care latra noaptea Grivei”.
      Continutul textului creeaza un microunivera  posibil  cu  o  deosebita
forta de sugestie.
      Forma muzicala a textului care are rima  vine  din  trecutul  textului
liric, cand la citirea unui text de aceasta forma canta la lira.

      In acest text, naratiunea se imbina cu descrierea, timpul  si  spatiul
cu infatisarea obiectelor
      Textul poate fi transformat si in poezie deoarece are rima
      Textul face parte din volumul”Unde  fugim  de  acasa?”  care  avea  ca
subtitlu”aproape teatru, aproape poeme,  aproape  poveste”  sugerand  astfel
imbinarea genului epic cu genul liric.
      Scriitorii contemporani combina genurile si  formele  literare  intr-o
maniera inedita.Operele lor demonstreaza ca granitele dintre genuri,  specii
si forme literare pot fi sterse, fiecare text fiind un microunivers.
            |


