

                                      ‘

                            La mijloc de codru...
                                                           de Mihai Eminescu








      Marele nostru poet Mihai Eminescu a fost un mare iubitor al naturii
inca din copilarie. In multe din poeziile sale intalnim tema naturii
ingemanata cu tema iubirii. O astfel de poezie este si “ La mijloc de
codru…”.
      Prezenta genului liric in text este exprimata prin imaginile
artistice vizuale si dinamice, construite cu ajutorul epitetelor, al
personificarii. Prin aceste imagini sunt exprimate sentimentele de iubire
fata de natura si fiinta iubita, admiratie, bucuria de a trai, dar si
nelipsita de melancolie eminesciana.
      Poezia se numeste “La mijloc de codru...“ pentru ca  aici  este  locul
din care genul liric priveste natura si in care aduna toate frumusetile  ei.
Codrul simbolizeaza in poezia lui Eminescu eternitatea naturii in raport  cu
fiinta umana trecatoare. El este un  codru  des,  epitet  care  ne  sugeraza
vechimea codrului si frumusetea lui. In mijlocul lui, genul  liric  plaseaza
balta si luminisul care o inconjoara impreuna cu podoaba trestiilor  inalte.
In aceasta balta se reflecta ca  intr-o  oglinda  frumusetile  naturii  atat
terestre cat si astrale: luna, stelele, pasarile calatoare si  chiar  chipul
iubitei. Randunelele sunt alese dintre  pasarile  calatoare  pentru  ca  ele
sunt frumoase si gingase ca sichipul iubitei.  Luminisul  este  personiticat
prin epitetul ”voios“ prin care genul liric isi explica bucuria  de  a  trai
si administra fata de aceste frumuseti. Imaginile  dinamice  sunt  costruite
cu ajutorul verbului cu ajutorul verbrlor  la  gerunziu,  legandu-se  si  la
paralelismului “si de luna si de…“ astfel incat poezia pare sa ne legene  pe
o muzica armonioasa sugerata de rima imperecheata. Abia in  finalul  poeziei
apare o marca a genului liric exprimata prin cuvantul  “mele”,  iar  verbele
la  prezent  exprima  starea  de  uimire  permanenta  in  fata  armoniei  si
perfectiunii din natura. Chipul “dragei mele” este asezat  deasupra  tuturor
frumusetilor implinind starea de fericire a genului liric.
      Si  melancolia ne face sa ne intrebam daca visul de iubire al  genului
liric este adevarat sau numai o dorinta.












