
                                 LA MEDELENI









                                          (PORTOFOLIU DE BOINGEANU CRISTIAN)
                         DATE DESPRE OPERA SI AUTOR


Ionel Teodoreanu, autorul romanului “La Medeleni”  s-a nascut la Iasi  pe  6
ianuarie 1897 si a murit pe 3 februarie 1954.
Ionel Teodoreanu a fost  considerat  de  multi  unul  dincei  mai  originali
autori. El a avut o memori buna a copilariei, ca si Ion Creanga si de  aceea
in romanul “La Medeleni” a descris o parte a vietii lui.  Pe  langa  aceasta
opera, autorul a mai scris si alte romane  precum:  “Turnul  Milenii”,  “Bal
Mascat”, “Secretul Anei Florentin” si altele. Prima  lui  opera  literara  a
fost “Ulita copilariei”, care a fost  publicata  in  anul  1923.  Opera  “La
Medeleni” a fost a doua opera literara a vietii sale, fiind publicata  intre
anii 1925-1927.
In volumul intai al operei La  Medeleni,  metaforele  sund  folosite  foarte
mult i apar numai cu sublinieri ale vietii.
    Prin adancul mister al sufletului copilaresc, prin atmosfera si prin
 prospetimea sufletului copilaresc, intaiul volum se prezinta ca o opera de
    valoare durabila. Asezandu-ne pe teritoriul notiunii epice, o parte a
 criticii a acceptat cu mai multa ingaduinta urmatoarele doua volume din La
                                  Medeleni.
   Incepand cu volumul trei apar acele amestecaturi de insusiri si cusururi
        care vor ramane aproape neschimbate pana la sfarsitul operei.
                                  
POVESTIRE


Intaiul  volum  din  ciclul  La  Medeleni,  organizeaza  intr-o  forma   mai
obiectiva indeciziunea sufletului infantil.
Copilul se naste fara o constiinta limpede de sine si fara simtul  realului.
neputand face diferenta intre spirit si materie, intre vis si realitate,  el
e animist. Eroii fiind  copiii  nu  putem  vorbi  despre  caractere,  despre
creatiuni de oameni. Copiii nu sunt o miniatura a oamenilor de  mai  tarziu,
precum  samanta  nu  este  miniatura  copacului  care  va  deveni.   Neavand
constiinta clara de sine, copii n-au caracter si nu pot intra  decat  intr-o
tipologie temperamentala, ale carei prime  doua  categorii  sunt  cele  doua
sexe. Viata instinctuala nu este se desfasoara in  seria  masculina  si  cea
feminina, cu mici nuante de stil fiziologic pe baza caruia se  vor  delimita
mai  tarziu  individualitatile  celor  trei  copii.  in  drumul   lor   spre
diferentiere, copiii isi descopera si isi exerciteaza, prin joc  functiunile
de mai tarziu. Cand Danut isi  da  seama  ca  este  o  existenta  aparte  in
Univers, incepe sa incerce sentimentul vaninitatii si sa se simta o forta:

“-D-apoi nu  te  doboara,  boierule,  namila  asta?  –intreaba  unul  dintre
tarani.
 -Pe mine?“
El are gravitatea individului care lupta:

“Stai, mama, nu vezi ca am treaba!”

Incepe sa incerce orgoliul viril:

“- Voi...- le spune el surorolor cu dispret- voi sunteti niste fete.”

Viseaza ca un sultan le fura pe Olguta si pe Monica, iar  el  le  scapa  din
mainile  tiranului,  dupa  care  cele  doua  fete  ingenuncheaza  si-i  pupa
mainile. dimpotriva, la cele doua fete  se  contureaya  armele  feminitatii.
Monica e languroasa, plina de sentiment si se lasa trasa de cozi  in  chipul
cel mai ispititor. Olguta, dimpotriva, il distruge pe  salbaticul  de  Danut
prin “buna crestere”. Ea e corecta  cu  ostentatie  si  are  in  conversatie
indrazneala  femeii,  parand  mai  inteligenta  din  cauya   facultatii   de
adaaptare. Odata cu personalitatea se naste simtul demnitatii si copiii  vor
sa fie crezuti “pe cuvantul lor de onoare”:

“-...sa te juri ca nu spui.
  -Eu nu spun!-...
  -Te juri?
  -Nu ma jur; eu nu spun...”

Dandu-si seama ca reprezinta  ceva  pe  aceasta  lume,  copiii  cer  sa  fie
respectati pentru contributia lor la realitate. Olguta nu vine la masa  fara
invitatii oficiale:

“-Fiindca nu m-a poftit pe mine...”

si chiar blanda  Monica  protesteaza  contra  expresiilor  autoritare,  care
incalca liberul ei arbitru:

“-Da tu ce vrei?
  -Sa va duc la mos Gheorghe!
  -Sa ma duci tu pe mine?”

Se iveste smtul proprietatii si cu el posesivul:

“-Ce cauti la mine in odaie?...”

Activitatea teoretica e in curs. Copiii incep sa disocieze notiunile  si  sa
experimenteze cuvintele. Lui Danut, nedumerit inca  asupra  tainei  facerii,
ii e teama sa nu nasca, Olguta crede ca orice om poate sa se marite  ori  sa
se-nsoare. Investigatia duce la didacticism:

“-Vezi, Monica, ata se cheama fes...”

Odata cu inteligenta se dezvolta si viata etica. Olguta are un simt  viu  al
decentei si moralizeaza pe un pui de taran bataus:

“-Ce-l bati, mai, nu ti-i rusine?”

Ea are instinctul protectiei(  aceste  atitudini  sunt  mai  compatibile  cu
sufletul feminin,matern) si  intreaba  foarte  serios  pe  unul  din  copiii
invrajbiti:

“-Cum iti zice tie?”

La Monica sentimentul de afectiune ia nuanta estetica, eugenica:

“Olguta, spune sa-i stearga nasul. Uite ce ochi frumosi are...”

Se  delimiteaza   simtul   consanguinitatii,   mandria   familiala.   Olguta
ponegreste pe Danut, dar nu ingaduie altuia sa-i critice fratele:

“-Asa-s baietii, prosti!...
  -Cum? Danut ii prost?
  -El nu-i prost... Da asa-s baietii.”


Indeosebi fetele, mai  precoce,  anticipeaza  prin  mimetism  viata  adulta.
Olguta comanda senil:

“...-Mama draga, fa-mi si mie o cafea.”

Ea are “insomnii” sau bune dispozitii:

“-Azi sunt bine dispusa, mama draga!”

E “atenta” fata de oameni, marturisindu-i lui mos Gheorghe ca  dulceata  lui
e un lucru foarte rar si e totodata lingusitoare:

“-Ce par frumos ai tu, papa.... Mama draga, tare te iubesc!”

Nu-i lipsesc experienta umana si viclenia. A bagat de seama  ca  mama-sa  nu
citeste  pedepsele  in  scris  pe  care  i  le  da   si   numeroteaza   fals
propozitiile. E incredintata ca ea are dreptate, insa ca sa  faca  un  hatar
tatalui ei, joaca comedia supunerii, afirmand din gura si negand cu gestul:

“-Ei, acuma, fiindca esti o fata cuminte, sa ne spui frumos si  drept,  cine
a avut  dreptate: tu sau Danut?
 Olguta privi adanc pe domnul Deleanu.
  -Mata, mama draga.”
Odata cu functiile sufletesti se dezvolta si  trupul.  Copiii  au  pofta  de
mancare: “Mi-e foame...; mi-i pofta de castravete  crud...;  mi-i  pofta  de
cafea...”. Ei  mananca  zahar  de  ghezta,  roscov,  dulceata  (furata)  din
gavanoasele  din  soba,  pere  de  la  Otaleanca,  mere   coapte,   socolata
“Marquis”, harbuz cu miezul gros, struguri de  culoarea  diminetilor  blonde
etc. Si adultii se hranesc bine in opera sensualista. Intoarsa de la  Paris,
Olguta  mananca  sarmalute,  “adevarata  sarmaluta  moldoveneasca"   intr-un
Stambul de “sidef de purpura, de ametist,  de  roz  sanghin,  de  mahon,  de
perla, de  margean”,  Vania  mananca  banane;  Olguta  colectand  scrisorile
iubitului ei “mananca prune, mananca dulce si amarui miez de nuca  si  musca
di fagur”. Copiii au si voluptate  tactila  si  unele  jocuri  absurde  sunt
indiciul unei cenestezii sporite. Olguta se suie pe divan si face tumbe.  Ea
e vesela cand i se rupe ciorapul, fiindca poate sa miste “degetul  cel  mare
de la  picior,  prin  spartura  mereu  largita  de  inflorirea  lui  roz  si
ghidusa...” Se simte bine “in pantaloni”. Cu  degetele  de  la  picioare  ea
face acrobatii:

“-Tu poti sa misti degetul cel mare fara sa le misti pe celelalte?
  -Nu pot.
  -De ce razi?...
  -Nu stiu... Is caraghioase degetele picioarelor!”
In sfarsitse bate la talpi:

“-Auzi, Monica?
  -Ce s-aud?
  -Ma bat la talpi...
  -De ce?
  -Stiu eu!... Fa si tu asa...”

Faptul ca Olguta inventeaza un joc al culorilor e o dovada ca  si  celelalte
simturi sunt in  plina  functiune.  Totusi,  delimitarea  intre  subiect  si
obiect nu s-a terminat  si  copiii  raman  inca  niste  animisti,  atribuind
membrelor o independenta proprie si insufletind lucrurile  inerte,  pe  care
le lauda ori le pedepsesc. Olguta vorbeste cu trasura:

“-Tante Alice! Trasura n-are numar!
  -Sigur ca n-are! Trasurile de casa n-au numar.
  -N-ai numar! sopti Monica trasurii si-o batu cu manuta, bucuros.”

Visele insesi marturisesc despre copiii ca inca nu au capatat ideea  limpede
a limitarii lor. Ei au spaime surde, teroare de strigoi si de balauri,  vise
cu aparitii de ingeri si metamorfoze.  Mos  Gheorghe  seamana  cu  Dumnezeu,
Danut se teme, ca tras de zmeu, sa nu se inece in vazduh, Olguta ar  voi  sa
fie musca ca sa se plimbe cu capul in jos pe plafon.
De observat, iarasi, ca primitivi prin varsta ei au  mentalitatea  magica  a
primitivilor si fac juraminte dupa ritual sever:

“-Stai! se-ncrunta Olguta. Mai spune dupa mine!... Si dac-oi spune...
  -... si dac-oi spune... repeta Monica in sila, ridicand din umeri.
  -... sa-mi moara papusa.
  -... sa-mi moara papusa.”

Daca, copiii au numai o existenta functionala,  adultii  traiesc  in  umbra,
printr-o consecventa oculta dar mereu prezenta, ca proiectii ale  sufletului
infantil. Indeosebi scriitorul  ii  infatiseaza  in  acele  ipostaze  ce  ii
coboara la copilarie. In fata  darurilor  aduse  de  Herr  Director,  doamna
Deleanu isi pierde seriozitatea.  Domnul  Deleanu  mananca  mere  coapte  la
bucatarie cu copiii. Baba este prin varsta,  dimensiunile  si  maniile  sale
sunt o aparitie de poveste. Ea converseaza cu pisicile,  cu  gainile  si  cu
cratitele. Mos Gheorghe e copil prin  naivitatea  si  slabiciunile  lui.  El
strange in taina matasuri pentru Olguta, care se taie insa pe fundul  lazii,
si nu fumeaza fata de ea, ca sa nu faca “miros urat”. Sufletul  “vizitiului”
e destainuit cu delicatete in cateva cuvinte:

“-Si-i frumos la razboi, mos Gheorghe?
  -Eiii! ...... Duca-se pe pustii! ... Mor bietii cai ...”

 Dupa parerea mea acesta este unul din cele mai relizate romane. In el sunt
 cuprinsi ani din viata lui Ion Teodoreanu, scena de comedie, de dragoste si
                   chiar de afectiune pentru cei din jur.
                         Caracterizarea personajelor


Dupa cum sustine si autorul Ionel Teodoreanu, Olguta este unul din cele  mai
reusite personaje ale operelor literare. Dupa parerea  tatalui  ei  ea  este
“un drac ingeresc, un  amestec  de  puritate  si  de  inclinatii  spre  mici
rautati”.
Ea dovedeste inteligenta, precocitate si perspicacitate. Ea este  voluntara,
temperamentala si manifesta un teribilism al varstei. Este vulcanica  si  se
agita mereu, nu accepta sa fie contrazisa si incearca sa subordoneze  to  ce
o inconjoara. Ea este autoritara si nonconformista.  Este  inzestrata  cu  o
abilitate deosebita. Se pricepe sa ii judece pe cei din jur si  le  cunoaste
micile slabiciuni. Ea intruchipeaza  acea  energie  izvorata  din  realitate
imbinata cu manifestarile firesti ale varstei.
Monica, prietena Olgutei asigura echilibrul intre cei doi  frati  care  sunt
intr-un continuu “razboi”. Monica este sensibila si suava, ca o  zana  buna.
Este generoasa, buna la suflet, blanda si apropiata de cei din jur. Ea  sare
intotdeauna in ajutorul  celui  necajit.  Cu  insistenta  si  rabdare  ea  o
determina pe Olguta sa-i accepte ajutorul. Este corecta si  sincera.  Pentru
ea notiunea de rau  nu  exista.  Ea  este  supusa  si  ascultatoare.  Refuza
delicat dar demn si categoric.
 Ea este recompensa Olgutei. Cele doua personaje se completeaza reciproc  si
ne cuceresc prin farmecul si frumusetea lor.
Danut, fratele Olgutei este de cele mai multe ori calm, dar de multe ori  el
devine nervos. Este o persoana nedumerita. El  viseaza  ca  le  salveaza  pe
Monica si pe Olguta, dar el este de multe ori potolit de Olguta. El  este  o
persoana salbatica. In acest roman el este  ca  un  personaj  negativ  care,
impreuna cu Olguta tulbura viata linistita pe care o duc la  mosia  familiei 
LA MEDELENI.