


                            Lacul
                                   De Mihai Eminescu
                                ~Argumentare~




   Poezia ,,Lacul” de Mihai Eminescu a fost publicata la data de 1
septembrie 1876 in revista ,,Convorbiri Litera-re”. Eminescu a fost
inspirit in scrierea acestei opera din poezia ,,Le Lac” de
Lamartine.Incadrarea acestei poezi in universul eminescian este realizat
usor prin prezenta sub-stantivelor:lac, codru si luna.
   Poezia ,,Lacul” este o opera care apartine genului liric  deoarece
sentimentele poetului sunt exprimate in mod direct, cu ajutorul eului
liric. Cadrul in care trairile eului liric  sunt exprimate este unul
natural care are in prim-plan: lacul, codrul si nuferii. Eul liric se face
remarcat prin pronume personale la persoana I singular, cum ar fi: eu, -mi,
dar si prin desidenta de persoana I a verbelor: trec, ascult, astept.
Intensitatea sufleteasca a eului liric este realizat prin imaginile
vizuale: ,,Lacul codrilor albastru” si ,,Nuferi galbeni”, dar si prin
imaginile auditive: ,,Unduioasa apa sune” si ,,Inganati de glas de ape”.
  Poezia este formata din cinci strofe, fiecare strofa fiind un catren cu
masura versurilor de opt silabe. Ritmul este trohaic. Rima este incrucisata
pentru versurile doi si pa-tru si imperfecta cu asonante in versurile unu
si trei ale fiecarei strofe.




   Poezia este structurata in cinci strofe, distribuite in do-ua secvente
inegale ca intindere. Prima secventa cuprinde primele patru strofe, iar a
doua secventa este restransa la o singura strofa, ultima. Motiuvul este
iubirea neimplini-ta, la inceputul discursului liric, de tristete si de
resemna-re, la sfarsit.
   In prima secventa vom observa o lume a visului si a dorintei, reflectata
in starea de asteptare infrigurata. Sen-timentele sunt distribuite intr-un
cadru situate intre vis si realitate.
  In a doua secventa se observa ca sentimental dezamagi-rii este mai
profound si mai accentuat. Este de observat ca poezia se deschide si se
inchide cu imaginea lacului.
  Din punct de vedere etimologic observam ca in afara de patru cuvinte care
sunt de alte origini restul de 92 sunt cuvinte  de origine Latina.
  Nivelul lexical pune in lumina marile simboluri emines-ciene, cum ar fi :
universul lacustru(,,lac”,,apa”,,nuferi”), universul
chromatic(albastru,galben),universal sonor (,,unduioasa apa sune”) si
universu chinestezic(trec, sa sarim).
  Nivelul fonetic releva muzicalitatea impresionanta a cuvintelor. Consoana
vibranta ,,r”, repetata, creaza efecte sonore amplificate prin
aliteratie:,,Tresarind in cercuri albe/El cutremura o barca”.
   Titlul poeziei, redus la cuvantul-cheie, reflecta atat cadrul natural al
iubirii romantice, cat si implicarea naturii in desfasurarea sentimentelor
si starilor sufletesti ale eului liric.
   In concluzie, dupa toate aspectele se poate afirma ca opera ,,Lacul”
este o opera a genului liric.



