
                  Demonul straveziu al lui Eminescu- luna





      Iar dacă luăm în  considerare  faptul  că  luna  este  un  element  al
naturii întâlnit mai ales în poeziile romanticilor, atunci cel mai  bine  se
va regăsi în lucrările unuia din  marii  poeţi  români,  a  cărui  “întreagă
creaţie se naşte din nostalgia paradisului.
      Printre atâtea aspecte ale luminii, alege mai cu  seamă  pe  cele  ale
lunii deoarece efectul de lună, care alcătuieşte un motiv  atât  de  general
al romantismului, poate apărea ca un element al peisajului  în  trei  feluri
deosebite. Rolul naturii este extrem de important  în  opera  lui  Eminescu.
Cerul, luna, luceafărul, stelele, noaptea, furtuna, marea, râul,  luciul  şi
murmurul apei, foşnetul frunzelor,  codrul,  câmpia,  florile  şi  păsările,
toate se îmbină creând atmosfera  tipic  eminesciană,  plină  de  culori  şi
sunete exprimând legatura armonioasă dintre elementele  pe  care  poetul  le
abordeaza in operele sale.
      Dintre toate motivele eminesciene legate de natură, cel  mai  des,  şi
poate mai important, este luna.
       Dar astrul nocturn are o  pondere deosebita în creaţia lui Eminescu.
    Văpaia lunii îl transpune într-un alt nivel spiritual şi îi dezvăluie
    tainele creaţiei ca şi zădărnicia vieţii. Concepţia despre lună a lui
 Eminescu, ca o putere care învie gânduri şi întunecă suferinţe gândirea şi
 imaginaţia poetului devine ecouri ale textelor indiene pe care le-a citit.
     Predilecţia pentru efectele de lună rămâne o înclinaţie statornică.
 Se întâlneşte în poeziile acestei perioade a creatiei poetului, dar şi mai
     târziu. O întâmpinăm în “Melancolie” , în “Crăiasa din poveşti”, în
    “Lacul”, în “Călin”, în “Povestea codrului”, până la acel efect măret
 din “Scrisoarea I”, care sugerează cum dintr-un colţ de univers scăldat de
    lumina palidă şi rece a lunii, pornesc gândurile poetului, frumuseţea
                                   nopţii.
        În multe din poeziile sale, Eminescu însoţeşte lumina lunii cu apa
 lacului:Această alăturare a luminii cu apa, reprezinta o îmbrăţişare a lor,
 mistică pasiune a elementelor, exprimată de Eminescu când în poezia “Lasă-
                    ţi lumea…” a scris strofa simbolică:
                           “Iată lacul. Luna plină
                          Poleindu-l, îl străbate;
                         El, aprins de-a ei lumină,
                          Simte-a lui singurătate”.





