George  Cosbuc a trait intre anii 1866-1918.
   El s-a nascut in satul Hordou (azi George Cosbuc) intr-o familie de
intelectuali.
   A debutat cu volumul de poezii  Balade si idile  in anul 1839 .Volumul
Fire de tort  din care face parte si poezia  Mama  este inspirat din viata
satului ardelenesc .
    Poezia  Mama este una dintre cele mai frumoase poezii ale lui George
Cosbuc .
    Sentimentele de dragoste si dor nemarginit al mamei pentru fiul plecat
departe sunt regasite in fiecare strofa .
   Poetul descrie o casa mica , saracacioasa , pe malul unei ape , langa o
moara .
   Atmosfera apasatoare se potriveste cu zbucuimul sufletesc al mamei.
   Framantarea sufleteasca a mamei este reflectata in vorbe , (ea spune
vorbe fara de-nteles ) si in gesturi (ea scapa fusul din mana si sare la
geam privindin noaptea  neagra dorind si sperand sa-si vada fiul venind
acasa ) .
    Vuietul apelor , vantul care doineste a jale , noaptea rece si pustie
accentueaza tristetea si suferinta mamei lipsita de speranta si de bucuria
revederii .
    Din poezie reies sentimentele de dragoste si ingrijorarea fiului , care
cu ochii mintii isi vede mama in casuta saracacioasa .
     Poezia este un portret moral al mamei chinuite de dorlui copilului
aflat departe intr-o probabila primejdie .
     Mi-a placut foarte mult aceasta poezie pentru ca citind-o mi-am dat
seama si am inteles ce se petrece in sufletul unei mame atunci cand copilul
nu ii este aproape .
     Dumnezeu sa ocrotesca toate mamele din lume, deoarece ele merita tot
ce-i mai bun .


