


                         Mama, femeia cea mai dragă





      Eu, am ştiut cum arată mama incă dinainte să  mă  nască.  Sufletul
meu era în ceruri şi se plimba printr-o galerie cu  portrete  de  mame.
Când am ajuns în dreptul portretului mamei mele am ştiut clar că  acela
este deoarece pot fi decât copilul  ei  şi  al  nimeni  altcuiva,  acea
senzaţie  de  siguranţă  pe  care  mi-o  transmitea  acel  portret  era
asemănător cu siguranţa pe care ne-o oferă mama şi tocmai de aceea m-am
simţit legată de el.
      Femeia care este cea mai importantă în viaţa mea este mama pe care
aş vrea să o descriu aşa cum este şi cum o percep  eu  dar  mi-e  puţin
greu să scriu portretul, pentru că îl am în suflet. Acesta e ca o pânză
aurie  învaluită  în  jurul  inimii  mele,  care  îmi  dă   putere   şi
înţelepciune şi mă înveseleşte când sunt tristă, dar voi incerca,să  îl
descriu.
      Mama are ochii căprui ce îmi aduc aminte de felul cum  mă   privea
atunci când eram bolnavă; este de înălţime medie, culoarea părului este
brunet iar legat de aceasta este amintirea când mă jucam prin părul  ei
şi îi spuneam ca aşa o să îl am şi eu când va creşte; mâinile sunt mici
cu degetele scurte şi subţiri  ce îmi aduc acum în faţă  imaginea  când
mă învăţa să fac litere, cifre si atunci când îmi împletea părul. Forma
feţei este rotundă cu buze subţiri, nas mic şi ochii mari ce  aminteşte
de sentimentul de linişte şi fericire pe care îl trezea în mine  atunci
când  mă  săruta  cald  şi  îmi  spunea  noapte  bună.  Modul  său   de
îmbrăcăminte este unul simplu şi confortabil iar atunci când eram  mică
îi îmbrăcam hainele şi mă încalţam cu pantofii ei si când mă privea îmi
zâmbea spunându-mi că îi semăn ei, felul de a se mişca  repede  dar  şi
încet îmi amintesc de perioada când mă ducea  la  şcoală,  ţinându-măde
mâna pentru a nu mă lua nimeni de lângă ea.
      Ceea ce adoră la  copii ei este faptul  că  toti  suntem  cuminţi,
silitori şi o ajutăm când are nevoie de sprijinul nostru şi mai ales că
o iubim din toată inima.
       Este o persoană sensibilă, drăgastoasa care spune direct  când  i
se pare ceva ne la locul lui aceasta amintindu-mi de o intâmplare ce  a
avut loc acolo unde lucrează iscându-se  un  conflict  intre  ea  şi  o
colegă de servici spunându-i cu adevărat ce simte, asta dând dovadă  de
o fire puternică. Este o fire descurcăreaţă iar atunci când  este  pusă
in  situaţii  dificile  face  faţă  cu  brio,  mama  are  un   caracter
perseverent, iar din aceasta deducem lucrul care l-a făcut când era  la
şcoală, profesorului ei de matematică  ce  a  însarcinato  să  ajute  o
colegă la exerciţiile neîntelese la clasa  aceasta,  făcându-mă  şi  pe
mine să vreau ceva mai mult de la mine pentru a nu-mi dezamăgi mama.
      Când este minţită de cineva are intotdeauna  puterea  de  a  ierta
lucrul pentru care o admir. Ea este plina de energie consumând-o prin a
face treburile gospodăreşti, facând cumparături şi de aceea îmi  doresc
să fiu şi eu o mamă ca ea. Atunci când este obosită  se  odihneşte,  se
relaxează citind o carte sau ascultând muzică impreună cu mine şi  când
o văd tristă mă întristez şi eu dorindu-mi să îi pot lua supărarea cu o
baghetă magică şi  facând  o  vrajă  să  duc  departe  supărarea  ce  o
cuprinde.
      Cu familia  dar  şi  cu  cei  din   jur  se  poartă  frumos,  este
comunicativă şi are foarte mulţi prieteni, adoră să stea de vorbă si să
inţealeagă problemele fiecăruia. Pasiunea mamei mele este tricotajul şi
gătitul. In timp ce tricota, eu făcându-mi liniştită temele imi  plăcea
să cer părerea mamei pentru a-mi explica diferitele lucruri  neînţelese
făcându-mă neatentă la ce încerca să îmi explice ci doar la  modul  cum
mă privea şi cum mă făcea să înţeleg. Când îi cere  ajutorul  altcineva
răspunde la apelul acelei persoane, chiar dacă mai are ceva de făcut nu
se lasă până nu duce la bun sfârşit acest lucru.
      Ea mi-a dăruit viată m-a alintat la  sânul  ei  şi  ma  învătat  a
vorbi. Întotdeauna are câte un cuvânt şi un sfat de  încurajare  pentru
mine, chiar şi atunci când este dezamăgită de către  ceilalţi.  După  o
vorbă bună şi o mângâiere din partea  ei  toată  supărarea  şi  durerea
dispare de parcă nici nu aş fi simţit-o.
      Iubirea ei este nepreţuită, este ca un tablou ce merită să fie pus
în ramă şi expus publicului, toată lumea fiind fermecată de  frumuseţea
acestuia. Dacă aş putea să o pot desena pe mama în  floarea  gingaşă  a
trandafirilor să-i pot mirosi, să simt mereu căldura ei aparte. Alături
de mama bolta vieţii mele e mereu linistită  si  senină  fără  urmă  de
nori.
      Mama este o floare sfântă care îmi este îngrijitor, dar mai presus
de toate îmi este şi prietenă. Este  ca  o  carte  de  poveşti  ce  îmi
dezvăluie ce este bine si ce este rău, ce este drept şi nedrept, frumos
sau urât, ce lucruri sunt cinstite şi care nu sunt, modul cum să  treci
prin această lume cu “capul sus”. Chipl ei cel blând şi  surâzător  îmi
este cusut cu fir de aur în inimă ce-l port in suflet mereu, iar ori de
câte ori îmi este greu, face ca totul să devină mult mai uşor   şi  mai
plăcut.  Este  lumina   vieţii  mele  ce  nu  se  stinge  niciodată  ce
străluceşte in mine ca steaua de pe cer, ea este leagănul de poveşti ce
mi-a mângaiat copilăria şi a făcut ca orice zi petrecută alături de  ea
să fie o zi de basm. Este luceafărul ce apare  in  noaptea  misterioasă
reuşind să dezvăluie totul cu lumina lui.
      Când mama îmi este alături mă simt mult mai bine,  mă  strânge  la
pieptului ei şi ascult cum îi bate inima aşa de tare de  parcă  sta  să
iasă din piept. Mă iubeşte aşa de mult incât dragostea ce  mi-o  poartă
mă ajută să trec peste orice. Aş vrea să  ramână  lânga  mine,  să  îmi
zâmbească cu ochii mari si limpezi, să ştie să mă alinte, să  mă  ajute
când am nevoie de ea.
      Numai mama face ca totul să mi se pară uşor,  ea  are  întotdeauna
cea mai bună soluţie la problemele mele, numai ea  ştie  să  îmi  aline
suferinţa sau să mă incurajeze pentru a capăta incredere  in  mine,este
singura care mă poate face să mă simt cea mai importantă  persoană  din
viaţa ei.
      Eu la rândul meu o iubesc şi o preţuiesc,dragostea pentru ea o pot
asemăna cu un trandafir roşu, proaspăt  aflat  in  zorii  dimineţii  cu
bobiţe de rouă deasupra şi deasemenea aceasta este puternică  precum  o
stâncă ce nu poate fi mişcată de nimeni niciodată.
      În încheiere îmi doresc ca fiecare copil fie e mai  mare  sau  mai
mic să nu uite niciodată că mama este cea mai de preţ comoară pe care o
avem, este cea care ne călauzeşte paşii în viaţă, fiind singura  femeie
ce merită  să-i fie acordată importanţa cu adevărat necesară.




     