
1 | Page
                        ,,Melancolie” versus ,,Lacul”

                 Tudor Arghezi               Mihai Eminescu

                                                         - comparative –




      Poezia ,,Lacul” de Mihai Eminescu  si  opera  ,,Melancolie”  de  Tudor
Arghezi,  desi  apartin  unor  autori  diferiti,  au  ca  trasatura   comuna
caracterul lor  liric,  deoarece  gandurile,  ideile  si  sentimentele  sunt
exprimate in mod direct.

      In ambele creatii, actiunea se petrece in natura, in amandoua facandu-
si prezenta lacul.

      Atat in poezia  ,,Melancolie”  cat  si  in  opera  ,,Lacul”,  momentul
surprins este  de  visare,  ambii  indragostiti  asteptandu-si  iubitele  sa
apara, in timp ce orele treceau.

      Tema celor doua creatii se refera la un sentiment de dragoste al eului
liric pentru o femeie.  Acesteia  nu  i  se  face  un  portret  deoarece  ea
reprezinta idealul feminin.

      Asemanarea dintre cele doua  poezii  o  constituie  inceputul  aproape
identic,  prin  dorinta  ambilor  indragostiti  de  implinire   a   iubirii.
Diferenta insa, este marcata de  sfarsitul  operelor  ce  se  incheie  total
diferit. In creatia lui Mihai Eminescu, iubita nu vine  la  intalnire,  ceea
ce provoaca dezamagirea eului liric si intristarea acestiua.  Insa,  in  cea
de a doua creatie, iubita apare, dar  in  ciuda  venirii  ei  la  intalnire,
indragostitul devine melancholic, el dorind sa traiasca  la  nesfarsit  acea
clipa de asteptare a fiintei iubite.

      Prezenta iubitei este marcata in  poezia  ,,Melancolie”  de  pronumele
personal de persoana a III-a ,,-o”, iar in opera  ,,Lacul”  este  notata  in
versurile acestuia cu pronumele personal de persoana a III-a ,,ea”.

      Tonul general  folosit  in  cele  doua  creatii  este  unul  bland  si
dragastos.

      Ideile si sentimentele din cele  doua  opera  sunt  exprimate  in  mod
direct prin intermediul imaginilor artistice si  a  figurilor  de  stil.  In
prima strofa a poeziei ,,Lacul” este prezent  un  epitet  chromatic  ,,lacul
codrilor albastru” care exprima linistea si pacea. In





2 | Page

aceeasi strofa se afla si personificarea naturii, care  participa  emotional
la trairile eului liric.

      In cea de a doua poezie, se gaseste in prima strofa epitetul  ,,ceasul
de-ntalnire”. In strofa secundara, este prezenta  metafora  personificatoare
,,Orele si-au impletit/ firul lor  cu  firul  mare”  ce  semnifica  trecerea
timpului. De asemenea, in a III-a strofa, drumul pe care venea iubita  eului
liric, este personificat ,,poteca solidara”

      Cele  doua  creatii  sunt  asemanatoare  din  punct   de   vedere   al
versificatiei. In poezia ,,Lacul” rima este una singura in  fiecare  strofa,
aceasta fiind incrucisata, versul al doilea rimand cu cel  de  al  patrulea.
Masura este de opt silabe, iar ritmul este trohaic. In  opera  ,,Melancolie”
rima ete incrucisata, masura vesurilor este de sapte,  opt  silabe,  iar  in
ultimul vers, masura este de noua silabe. Ca si  in  creatia  lui  Eminescu,
ritmul este trohaic.

      In concluzie cele doua opera sunt asemanatoare, in ciuda  faptului  ca
au autori difriti.




                                                           Alexandra Mihaela


 Paleru





