 MICA SIRENA

                            De Hans Christian Andersen

      In apele albastre si adanci , in adancuri , traieste poporul mari ,
iar in locul cel mai adanc se afla palatul regelui mari , cu pereti de
corali si acopesisuri din scoici.
     Regele avea sase fete ingrijite de bunica lor , care se jucau toata
ziua prin palat si sadeau flori in gradina, fiecare la locul ei.
      Cea mai mica era cea mai frumoasa si visul ei era sa inoate si ea la
suprafata apei cand va implini cincisprezece ani.
       Pe masura ce implineau aceasta varsta , fiecare din surorile ei
povestea despre lucruruile de la suprafata mari :prima a ascultat sunetul
cloptelor de la biserica , a doua a privit un minunat apus de soare , a
treia a fost minunata de niste copii care inotau , de un caine care latra
si de ciripitul pasarelelor prin paduri , a patra s-a oprit departe de tarm
, printre delfini si baleen , cea de-a cincea a vazut pentru prima data
zapada si munti de gheata ca niste ,, perle uriase” pe care corabiile le
ocoleau.
      Cateodata , surorile cantau cu vocile lor incantatoare , dar oamenii
care piereau in furtuni nu apucau sa le vada frumusetea .
     Cand a venit si vremea printesei mici sa mearga la suprafata , bunica
ei a impodobit-o si ea a fost fermecata de soarele care apunea si de
tanarul print pe care l-a vazut pe o corabie .
      Au incantat-o petrecerile  marinarilor si focul de artificii , dar
aparitia furtunii a stricat toata petrecerea , a sfaramat corabia , iar
tanarul print s-ar fi inecat daca mica sirena nu l-ar fi salvat si nu l-ar
fi dus intr-un golf linistit .
      Printul a fost gasit de oameni , iar sirena s-a intors posomorata
catre palatul tatalui.
      Din cand in cand , urca spre locul unde-l lasase pe print dar timpul
trecea si ea devenea tot mai trista .
      Pana la urma, surorile au aflat taina fetei si au dus-o la castelul
printului. Apoi, ea a inceput sa iubeasca tot mai mult oamenii si dorea sa
traiasca printre ei.
      Bunica  ii raspundea la intrebarile despre oameni , despre viata lor
scurta , dar au suflete nemuritoare.
      Bunica I-a mai spus ca poate deveni nemuritoare daca ar fi iubita
foarte mult , daca preotul ar lega-o prin juramantul credintei vesnice de
cineva si ar avea ,, doi stalpi” carora oamenii le spun picioare , in locul
cozii .
      In timpul unui bal de la curte printre pestii ,,cu solzi
stralucitori” ca purpura si cantecul neasemuit al sirenelor , cantareata
cea mai buna mica printesa , a hotarat sa mearga la vrajitoare  s-o ajute
sa-l castige pe print. A mers prin ,,namolul fara fund al vrajitoarei” ,
prin padurea de polipi , printre  serpii grosi , si a ajuns la casa
vrajitoarei , facuta din trupuri umane .
      Vrajitoarea I-a spus ca stie pentru ce a venit , ca-I va da o licoare
pentru a inlocui coada de peste cu ,,cele doua bete” ca ale oamenilor , dar
, la fiecare pas va avea dureri cumplite .I-a mai spus ca trebuie sa-l faca
pe print sa se indragosteasca de ea , s-o ia de sotie pentru ca ea sa
dobandeasca suflet muritor , ca nu va mai putea fi niciodata sirena , iar
daca printul se va indura cu alta , ea se va preface in spuma .
      La rasaritul soarelui , sirena  a baut licoarea vrajioarei , a
lesinat si s-a transformat in om . Printul a luat-o de mana  ,  a adus-o in
palat si toata lumea s-a minunat de frumusetea ei  si de mersul ei gratios
.
      Printul o tinea mereu in preajma lui , dar ea era trista ca nu avea
voce .
      Dupa un timp , au inceput sa o viziteze surorile ei in fiecare
noapte.
       Printul ii tot spunea ca o va pretui mereu pentru ca seamana cu fata
care I-a salvat viata intrun naufragiu.Dar , intr-o zi , printul a pornit
cu o corabie spre tara regelui vecin , pentru a o vedea pe viitoarea lui
mireasa .
      Aceasta s-a dovedit a fi chiar fata care-l gasise pe print in
apropierea templului , dupa ce-l salvase sirena , iar printul era fericit
ca se va casatori cu fata visurilor sale .
      Pentru sirena insa , casatoria lui insemna moartea .
      Tocmai ea ducea trena miresei , auzea muzica sarbatoreasca , dansa
minunat , dar nu mai simtea durerea din picioare , pe ea o durea inima.
      Stia ca-l va pierde p eprint pentru care isi parasise familia si
prietenii , renuntase la vocea ei minunata , indurase atatea dureri si ca
nu va dobandi sufletul nemuritor.
      In zori au aparut surorile ei cu parul taiat pe care-l dadusera
vrajitoarei in schimbul unui cutit pe care sirena trebuia sa-l infiga in
inima printului inainte de rasaritul soarelui  , pentru ca sangele lui sa-I
poata da din nou coada de peste si sa se intoarca din nou printre sirene.
       Dar sirena a aruncat cutitul in mare , apoi s-a aruncat si ea si s-a
transformat in spuma.
      Dar la rasaritul soarelui , ea s-a transformat  intr-o fiica a
aerului  , care putea dobandi suflet vesnic daca face atimp de trei sute de
ani numai fapte bune .
      Cu lacrimi in ochi pentru prima oara , navazuta , printesa a sarutat
fruntea miresei , I-a zambit printului si a zburat catre ,,norii roz ce
pluteau prin vazduh”.

  CRUCERU ANDREEA-EMILIA


