

                                                   de










        Autorul incepe cartea   cu  o  dedicatie  adresata  celui  mai  bun
prieten al sau pe nume Leon Werth ,care traieste in Franta  unde  sufera  de
foame si frig. In  aceasta  dedicatie  autorul  isi  cere  iertare  copiilor
pentru ca a dedicat aceasta carte unui om mare.
Autorul povesteste despre desenele sale din copilarie.
      Unul din desene era despre un sarpe boa care a inghitit un elefant.
Cand l-a aratat ,,celor mari’’  si  i-a  intrebat  daca  le  este  frica  de
desenul lui ,acestia i-au raspuns ca nu le poate fi frica de o palarie.
Fiind dezamagit de raspuns a desenat un  sarpe  boa  despicat  pentru  a  se
vedea ca in burta lui era un elefant. A aratat  din  nou  adultilor  desenul
sau ,dar acestia l-au sfatuit sa lase deoparte serpii boa si  sa  faca  alte
lucruri mai importante. Atunci s-a hotarat sa isi aleaga alta  meserie,  cea
de pilot.
      In al doilea capitol autorul povesteste despre  baiatul  devenit  acum
barbat , care in una din calatoriile sale, pilotand  un  avion   a  aterizat
fortat in desertul Sahara din cauza unei defectiuni la motor.
In timp ce incerca  sa-si  reparemotorul  a  fost  surprins  de  un  baietel
fermecator care  ii  cerea  sai  deseneze  o  oaie.  Autorul  nestiind  s-ai
deseneze o oaie i-a desenat desenul cu sarpele boa si a  ramas  surprins  ca
acest mic print a fost prima persoana care a  stiut  ce  repezinta  desenul.
Dupa aceea i-a desenat o oaie intr-o cutie. Autorul  l-a  intrebat  de  unde
vine, cum a aparut acolo? Micul print i-a spus ca a  plecat  de  pe  planeta
lui cu un asteroid pentru  a  cunoaste  lumea.Micul  print  venea  de  pe  o
planeta foarte mica pe care se aflau trei vulcani, din care unul stins si  o
floare unica. Cel mai mult printului ii  placeau  apusurile  de  soare.  Era
suficient sa se mute cu scaunul pentru  a  vedea  un  nou  apus.  Astfel  el
vazuse intr-o zi 43 de apusuri.  Inainte  de  apleca  a  facut  o  curatenie
generala pe planeta sa. In drumul sau a intalnit tot felul de  planete  mici
care aveau cate un singur locuitor. Pe una dintre ele locuia  un  rege  care
spunea ca este stapanul universului si care era in cautare de supusi,  parea
a fi un om corect. Pe o alta planeta  locuia  un  om  de  afaceri  care  isi
petrecea timpul numarand stelele despre care spunea  ca  ii  apartin.  Pa  a
treia planeta intalni un vanitos care traia doar pentru a  fi  admirat,  iar
pe urmatoarele planete a intalnit un betiv care nu stia  de  ce  bea.  Pe  a
cincea planeta  a  intalnit  un  lampagiu  care  respecta  cu  sfintenie  un
regulament  care  ii  spunea  ca  trebuie  sa  aprinda  dimineata  si  seara
felinarul. Lampagiul i s-a parut prima persoana care nu era  caraghioasa  si
care facea un lucru util. Cea de-a sasea planeta era de zece  ori  mai  mare
decat celelalte. Pe ea traia un geograf.  Acesta  l-a  sfatuit  sa  viziteze
planeta Pamant. Asa a ajuns el pe  planeta  Pamant.  Aici  s-a  intalnit  la
inceput cu un sarpe, apoi cu o floare din desert, dupa un timp  cu  o  vulpe
din vorbele si povetele careia descopera ca oamenii pot fi singuri chiar  si
in multime. Aceata  i-a  aratat  diferenta  dintre  floarea  lui  si  restul
florilor. Aceasta diferenta era ca floarea sa  era  ’’inblanzita’’  deoarece
micul print a avut grija de ea cu foarte mare atentie. Apoi cu  micul  print
se intalni cu un acar si cu un negustor.  La  un  moment  dat,  autorul  l-a
intrerupt pe  baietel  din  istorisire  deoarece  provizia  de  apa  era  pe
terminate, iar el nu is reparase avionul. Au inceput  sa  caute  impreuna  o
fantana, pe care o gasesc si isi potelesc setea.
       Intre print si aviator s-a legat o prietenie pentru  totdeauna,  doar
ca micul print trebuia sa se intoarca  acasa  oricat  de  grea  ar  fi  fost
despartirea. Inainte de a pleca micul print i-a spus autorului  ca  de  cate
ori se uita la stele sa se  gandeasca  la  el  razand.  Dupa  ce  a  plecat,
autorul si-a adus aminte ca a uitat sa-i puna ata la botnita oii pe care  i-
a dat-o micului print, pentru a nu-i manca floarea.



 BULBOACA CLAUDIU VLAD
