-comentariu-

                                                                
de Mihai
 Eminescu











Mihai Eminescu este poetul reprezentativ al literaturii române. Prin tot ce
a creat, el a produs un efect de modelare profundă si de durată. A făcut ca
toată poezia acestui secol să evolueze sub asupririle lui. În poezia “Pe
lingâ plopii fără soţ...” înfăţişează ideile unei elegii erotice unde
predomină tema iubirii şi a suferinţei. Anume, titlul semnifică un gest al
singurătăţii “plopii fără soţ” . În tema poeziei se situează şi natura care
este mai sărăcăcioasă şi urbană, reprezentată prin străzi pustii, ferestre
închise, plopi singuratici. Poezia capată o tonalitate tristă chiar de la
inceput. Eul liric fiind neînţeles şi cuprins de o flacără a iubirii
îmbrăţişează un spaţiu mai sumbru iar timpul se plasează pe doua planuri
temporale(trecut şi prezent),în acest anturaj şi cu trăiri melancolice. Eul
liric este copleşit de o gamă de sentimente întunecate. Atunci cândva el
suferea şi iubea cu o nelinişte sufletească, dar acum el încearcă nişte
sentimente de nepăsare, durere, tristeţe şi singurătate sufletească.
Sugestiile universului identic se bazează în primul rând pe motivul iubirii
şi al tristeţei care-l putem numişi un motiv leit care semnifică o
suferinţă din cauza dragostei ăatre o fiinţă. Superba metaforă “candela
iubirii” sugerează intensitatea sentimentului trăit care a dat naştere unei
energii acaparatoare. Iubirea e simţită de poet ca revărsare a flăcarii, ca
o intensificare a vitalităţii, e contaminarea de sacru şi dăruire totală.
De-asemenea întreaga gamă de figuri de stil îmbracă poezia într-un univers
şi mai tandru, şi mai arzător. Epitetul “ ochi păgâni şi plini de
suferinţi” şi “ rece ochi” semnifică durerea eului liric  văzută in ochii
lui reci.  Iar personificarea “plopi fără soţ” inconcomitent cu titlul
poeziei abordează imaginea plopului asociată cu jalea şi singurătatea, şi
aceşti copaci fără soţ formează fundalul suferinţei poetului.
În funcţie de aceste elemente, de prezenţa sau absenţa lor, de totalitatea
sentimentelor şi de imaginea iubitei, poezia de dragoste “Pe lângă plopii
fără soţ” capătă o tonalitate tristă şi se apropie de elegia erotică,
romanţă, cântec. Sentimentul dragostei aparţine de trecut şi de aici apare
regretul, nostalgia, singurătatea. Ideea elegiei determină faptul că
dragostea ar fi murit sau fie a fost refuzată îndrăgostitului fără nici o
speranţă şi a renunţat la ea.
În acestă poezie Eminescu nu a caracterizat-o şi nu a blanat femeia , dar
cel puţin a regretat faptul că nu a fost capabil să aprindă candela iubirii
“Şi noaptea candela s-aprinzi/Iubirii pe pământ”.







