
                             BALTAGUL
                                    de Mihail Sadoveanu

      Opera literara “Baltagul”, de Mihail Sadoveanu, are structura unui
roman pastoral, cu implicatii sociale, erotice si psihologice.
      Problematica si constructia scrierii sadoveniene ilustreaza
complexitate.
      Actiunea este densa si dinamica, urmarind drumul Vitoriei Lipan,
taranca de la munte, din Magura Tarcaului, de la instaurarea treptata si
dramatica a convingerii ca sotul ei, Nechifor, a fost ucis, la expeditia pe
urmele lui, incheiata cu aflarea adevarului si pedepsirea vinovatilor de
crima.
      Romanul se deschide cu atmosfera destinsa a povestii. La petreceri,
Nechifor Lipan avea obiceiul sa spuna anecdota despre destinul harazit de
Dumnezeu oamenilor de la munte.
      Venind ultimii, din pricina indeletnicirilor pastoresti, ei au fost
sortiti sa aiba nu averi, ci suflet curat.
      Barbatul plecase la Dorna sa cumpere oi si apoi sa le coboare la
iernat in baltile Jijiei.
      Neavand nici o veste de la el, dupa ce trecuse de doua ori timpul
necesar intoarcerii, Vitoria Lipan isi intocmeste in mintea ei un plan de
actiune, in urma unor puternice framantari sufletesti.
      Si plecarea in cautarea sotului ii pricinuieste femeii nelinisti greu
de descries.Simtind iminenta pericolelor si greutatilor pe care le
intuieste cu temere, Vitoria se pune, mai intai, sub protectia lui
Dumnezeu:posteste 12 vineri si merge la manastire pentru a se inchina.
      Stie ca Dumnezeu le-a dat oamenilor dreptatea si adevarul, dar
trebuie sa le caute singur.
      Trimite o jalba prefectului, pune ordine in gospodarie si face rost
de bani.
      Insotita de Gheorghita, fiul ei, porneste pe urmele sotului disparut,
poposind pe la crasme si hanuri.Ajungand la Dorna, afla ca un barbat vessel
si generos, insotit de alti doi munteni, cumparase trei sute de oi.
      Cautarea continua.Face cale-ntoarsa de la Dorna, intreband din crasma-
n crasma de turmele conduse de cei trei ciobani.
      Ajunge la Borca, de unde porneste spre stanga, pe drumul Sabasei, pe
culmile Muntilor Stanisoarei.Isi da seama ca Nechifor Lipan a fost ucis in
salbaticia codrilor, intre Sabasa si Suha.Trecuse  prin prima asezare, dar
nu ajunsese la Suha.
      Ii descopera cainele, apoi ramasitele pamantesti, intr-o prapastie.
      La praznic se dezvaluie adevarul. Ucigasul este Calistrat Bogza
care este “sugusat”de cainele Lupul si lovit cu baltagul de Gheorghita.
      Roman al cautarii adevarului si al infaptuirii dreptatii ”Baltagul”
imagineaza,asadar,intamplari organizate in doua
planuri.Unul,retrospectiv,restrans,contureaza chipul lui Nechifor Lipan,si
altul,al actiunilor prezente,in care sunt plasate framantarile
sufletesti,pregatirile de plecare si drumul Vitoriei Lipan.
      Complexitatea romanului consta in aceea ca,in paginile sale,se
confrunta doua lumi:una pastorala,arhaica,bazata pe randuielile
traditionale,cealalta,dominata de violenta,in care averea este valoarea
suprema.
      Lumea pastorala traieste doua vechi obiceiuri,pe care oamenii le
respecta cu sfintenie si le transmit urmasilor cu religiozitate.Legile
acestei lumi sunt nescrise si,chiar daca sunt aspre,muntenii le accepta.
      Aici viata nu este usoara,dar asprimile ei sunt infruntate cu
barbatie si curaj.
      Gospodaria lui Nechifor Lipan se afla si ea in buna
randuiala,copiii,Minodora si Gheorghita,fiind pregatiti pentru rosturile
vietii si sa respecte traditia.
      Izolati de lume,traind departe de autoritati,muntenii recurg la
oamenii stapanirii doar in situatii extreme.Problemele existentei lor si le
rezolva singuri.
      Ciobanii traiesc in locuri salbatice,singuratice si stramte,au
neveste si prunci.Barbatii sunt pastori,iar femeile au grija de gospodarie.
      Casele,cu prispa,tinda,ograda,sura si adposturi pentru vite,sunt
randuite tot dupa datina locului,cu toate cele de
trebuinta:oi,poclazi,piei,ceva parale,faina de papusoi si legume aduse
dinspre campie.
      Satul,cu ulicioarele lungi si cotite,cu serpuitoare carari prin
gradini,are crasma,biserica si preot,care e sfetnicul gospodarilor.
      Cartea sadoveniana reconstitue monografic aceste randuieli care dau
demnitate oamenilor.
      Intreaga lor existenta este marcata de ciclurile naturii,de
transhumanta si de evenimentele hotaratoare pentru destinul
omului:nasterea,botezul,nunta,inmormantarea.
      Eroina romanului,Vitoria Lipan,apartine acestei lumi arhaice.Personaj
complex,ea intruchipeaza multiple virtuti.Ea se orienteaza dupa ciclurile
naturii,cade in presimtiri,vise si vraji,facand haz de implicatiile limbii
moderne:tren,distante marcate in dimensiuni exacte,autoritati etc.
      Cand o vede atrasa de un oarecare “filfizon”,ea isi inchede fata in
manastire.Urmareste formarea baiatului,a lui Gheorghita,dupa modelul
tatalui sau.
      Actiunea romanului urmareste transformarea Vitoriei Lipan din femeie
simpla in justitiar,caci taranca de la Tarcau devine incrancenata si
iscusita cautatoare a adevarului si infaptuitoarea dreptatii
dreptatii.Implinirea dreptatii si a ritualuilui de inmormantare de la
Sabasa,o fac pe femeie sa se gandeasca la continuarea rosturilor vietii.
      S-a spus ca mobilul ascuns al framantarilor si actiunilor sale este
iubirea pentru Nechifor Lipan.Intr-adevar,iubirea acestei femei este
tulburatoare.Sentimentul acesta vine din strafundurile unei finite care s-a
legat pe veci de alesul ei.Si avand copii mari,femeia pastreaza,ca in
tinerete,dragostea pentru Nechifor.
       Vitoria este un personaj feminine tipic,complex si puternic
individualizat,inzestrat cu tenecitate,inteligenta vie,spirit de
dreptate,energie si curaj.Ea devine purtatoarea traditiilor stravechi
romanesti.
      “Baltagul” este si romanul formarii caracterului lui Gheorghita.
Confruntarea cu raul, il maturiza pe flacau.
      Pe drumul initierii in asprimile vietii, este calauzit cu rabdare,
dar si cu asprime de mama sa.Ea il invata sa-si stapaneasca oboseala,
foamea, placerile, nesiguranta, frica.
     Construind o lume cu o straveche spiritualitate, intr-un lumbaj cu
sonoritati arhaice, intr-un stil legendar, “Baltagul” are  structura unei
capodopere, o creatie cu multiple si nebanuite semnificatii.




