


                  “Mioriţa” – şcoală al tristeţii naţionale




“Miorita a fost considerata cea mai frumoasa epopee pastorala din lume, o
adevarata minune poetica” (Alecu Russo).

          Folclorul este prima literatura a oricarui popor , caci , din
cele mai vechi timpuri, cand inca nici nu exista ideea de scris , oamenii
au simtit nevoia de a-si exprima sentimentele , trairile si de a transmite
experienta sa urmasilor sai. Baladele populare sunt cintece pe care poetul
anonim le-a creat si care constituie o adevarata bogatie pentru folclorul
national.
Balada “Miorita” a fost descoperita de Alecu Russo in Muntii Vrancei si
publicata de Vasile Alecsandri in volumul sau de poezii populare (1852).
Balada s-a transmis multa vreme pe cale orala , de aceea se cunosc peste
1000 de variante ale acesteia. “Miorita” reprezinta unul dintre miturile
noastre fundamentale , care ne definesc ca popor , este mitul existentei
pastorale. Motivul fundamental al acestei balade este omorul tainuit unei
fiinte dragi . “Miorita” se compune din sase motive : motivul transhumantei
, motivul complotului , motivul mioarei nazdravane , motivul testamentului
, motivul alegoriei moartea - nunta si motivul maicutei batrane.
In sembioza ,aceste motive formeaza capodopera folclorului national
romanesc, unde poporul isi exprima semtimente de profunda tristete si arata
taria de caracter , barbatia si intelepciunea oamenilor simpli ,din popor,
care sunt intruchipati de ciobanul moldovean.
Motivul central, cel a complotului, care ramine un mister nedescoperit,
reprezinta intelegerea dintre alti doi ciobeni, adica ,intrun sens ,
oamenilor apropiati ciobanului moldovean , “ca sa mi-l omoare pe cel
moldovean”, iar drept motiv fiind ura si invidia , elemente care persista
in orice societate , “ca- I mai ortoman\
s-are oi mai multe,\ mindre si cornuted,\ si cai invateti,\ si ciini mai
barbate.” Din versurile de mai sus se desprind citeva calitati ai
ciobanului moldovean,si anume harnicia si devotamentul fata de meseria sa .
Acest motiv cuprinde gandurile si sentimentele ciobanului in fata mortii
posibile . Atitudinea sa este calma fara spaima , ceea ce dovedeste
superioritatea sa morala , caracterizata prin tarie si demnitate
.Seninatatea in fata mortii dovedeste taria sufleteasca a ciobanului , cat
si intelepciunea acestuia de a intelege ca nimic nu este vesnic,si viate
poate continua in alta emisfera,cea supranaturala si trebuie sa-ti cistigi
locul in Edem  prin faptele tale.Iar motivul alegoriei moarte – nunta , nu
este nimic alt ceva decit legatura spirituala dintre fizicul omului si
sufletul sau. Moartea este  vazuta ca o nunta de proportii cosmice “Soarele
si Luna\ mi-au tinut cununa\, brazi si platinasi \ i-am avut nuntasi \
preoti,muntii mari\ , paseri ,lautari\ , paserele mii si stele faclii\. Iar
“Mandra craiasa , / A lumii mireasa “ , personaj fantastic al nuntii , este
de fapt moartea.
Balada “Miorita” este o scoala a tristetii nationale, unde apar toate
inselaciunile dintr-o societate omeniasca. Ea ne invate sa fim calmi in
orice situatie si sa vedem problema din mai multe aspecte, sa cautam iesire
demna din labirintul inselaciunii sub denumire viata.




