
Caracterizare Mircea Moraru

      Vocea de şef. fiind o fire contradictorie din copilărie, se mişcă
după mo traiectorie a sa în viaţă, însă din momentul cînd îl întîlneşte pe
Onache Cărăbuş, autorul îi corectează mereu prin socrul său orientarea şi
felul de a fi. Despre felul lui aparte de a se manifesta şi a-şi afirmă eul
nu-i greu să ne convigem, însă e mai greu să luăm o atitudine fermă şi să-l
convigem, însă e mai greu să luăm o atitudine fermă şi să-l condamnăm,
fiindcă el ne cade tuturor cu tronc la inimă. Şi Mircea după ce absolveşte
şcoala primară, vrea să afirme ceva din caracterul îndărătnic al
părinţilor, însă suferă eşec. Din război se întoarce cu fotografia
domnişoarei cehe, lucrează cîţiva ani tractorist, apoi e pasionat de
vîrtecuşurile slujbelor. Această ar fi linia externă a evoluţiei
caracterului eroului, dar mai există linia interioară, care nici pe departe
nu poate fi prezentă liniar. Întorsătura ce-o remarcăm în evoluţia lui
Mircea Moraru nu mai este un rezultat al logicii artistice a caracterului.
Mircea într-o bună zi s-a pomenit cosaş, şi nu că aşa, dar un cosaş în
toată puterea cuvîntului, că rămînea miriştea ca rasă cu bricul în urma
lui. Cu cîştigurile de la coasă s-a dus l-a iarmaroc de şi-a cumpărat o
coasă nouă, ca să fie a lui. Singur şi-a ales-o, şi-a bătut-o, şi a
potrivit-o în cosie, şi le-a nimerit pe toate atît de bine, că veneau
vecinii să se mire de-o asemenea coasă.
      Mircea Moraru ostaşul biruitor, participant la eliberarea Europei de
sud fascism, se întoarce acasă radios înaripat, gata de lucruri mult mai
mari, el autodepăşeşte. Mircea Moraru se întoarce la vatră nu numai ostaş
de profesie, cu braţele înstrăinate de munca cîmpului, ci şi cu alte idei
şi cu alţi ochi vede căsnicia altfel îi apare Nuţa.
      Mircea umbla cu mîinile în buzunar, urmărind cum toate cele din jur ba
se înmulţesc ba iarăşi se adună grămada. Meliţat ca un fuior de cînepă,
făcut una cu pămîntul, Mircea zăcea şi era de mirare că aceasta pojghiţă de
om mai suflă. Sufla însă, şi asta însemna, că bătălia încă n-a luat
sfîrşit. S-a lăsat zdrobit ceea ce fusese adunat din lut, dar omul nu e
numai trup, omul e şi suflet. „Mircea Moraru purta şi el o lume a lui. A
adunat-o fir cu fir, mulţi ani şi acum, trecut de patruzeci, cînd s-a
pomenit singur în cîmp, a început să frămînte şi a rămas uimit, căci,
doamne, cîte mai erau acolo !  Şi mai avea cu el nespusele farmece ale unei
femei, dulcea ciripeală a primului copil, copilul tău, aprimea glodurilor
de toamnă, căldura brazdelor proaspete, gustul apei unei fîntîni din care
au băut cu toţi ai casei ani de zile. Ciutura ia fost întodeauna dragă şi
Mircea de mic s-a obişnuit a-şi alege din mulţimea din jur un tovarăşi ca
să prietenească, să-l asculte, să înveţe de la dînsul. Cît a fost mic, în
sufletul lui dominase chipul maicii sale, apoi alături de ea a răsărit
învăţătorul Miculescu. Cum s-a ridicat flăcăuan, a început a purta cu el
felul de a judeca al tuturor vecinilor, în armată se punea la cale cu tatăl
său, iar după ce s-a întors de la război, multă vreme a gospodărit cu
camarazii de prin tranşee.
      Mircea s-a înstrăinat de sat, s-a supărat pe sat, s-a izolat de sat,
ca să păstreze în sine valorile cele de odinioară – dragostea de pămînt,
dragostea de muncă cîmpului, care a fost din străbuni unica şi tradiţională
profesie de credinţă a plugarului. Mircea Moraru ajunge un împărat cu
viaţa, un resemnat, fapt pînă la urmă e condamnat de colectivitatea satului
(de Ciutura). Mircea Moraru din copilărie „visa unul şi acelaşi vis...că
merge pe drum şi găseşte o pungă”, că fiind adolescent el nici armăsarul
învăţătorul Miculescu nu s-a temut să-l oprească, numai ca să afle cum va
fi cu promisiunea făcută elevilor „să-i facă boieri” să umble „cu brişca”
că pe flăcăul Mircea „nu-l ademenea deloc bezna senină în care nu poţi
trage nici o brazdă, nu poţi semăna, nu poţi ieşi la seceriş. Îi plăcea
mult mai mult pămîntul, era gata în orice clipă să se încaere pentru
haturi” că anume „pentru aceste 3 hectare a devenit ostaş în armata
Sovetică a făcut un război lung, a colindat o jumătate de lume, a ajuns
pînă la Berlin”, Mircea şi-a legat meseria de gard, întorcîndu-se la pîinea
bunurilor şi străbunilor săi” Mircea rămîne eroul complex o fire
contradictorie, în sufletul căruia se dă mereu o luptă acerbă între ceea ce
brea să fie el, între norma lui de conduită în toate cele şi „viaţa cum
este ea”, între faptele sale şi felul cum le va aprecia, aproba sau
dezaproba Nuţa, Cărăbuş, Ciutura Mircea Moraru nu poate fi învinuit sau
blamat pentru că ceea ce face el nu este cum trebuie. Marea tragedie a lui
Mircea Moraru constă în faptul că este „vărsat” dintr-o categorie socială
în alta, din plugar ajunge intelectual, e printre intelectulii de la sat
din prima generaţie, care nu aveau încă formate normele lor de conduită şi
de muncă cu oamenii Mircea care aidoma lui Cărăbuş în toate situaţiile
vieţii avea un fel refractar faţă de sine şi de toate cele din jur, un pic
de zemflea şi de ironie, ce-i ajutau permanent să judece treaz ce se
întîmpla cu el. Mircea rămînea pe poziţia ostaşului de partea căruia este
adevărul istoric şi biruinţa, el şi prin gest şi prin vorbă în fond
parodiază felul care întruchipează prin sine esenţialul general.
 Tot Mircea ne este prezentat ca un brav ostaş sovetic, îndrăzneţ,
neînfricat, dar fără armă.



















Sapojnic Iulea
