


      Comentariu literar  “Mortea caprioarei”


 Nicolae Labis a scris poezia adundu-si aminte de zilee grele de  seceta  se
de foamete. Aceste timpuri de dupa razboi si l-au  inpirat  pe  autor  de  a
scrie aceasta poezie.

 In poezia “Moartea capriearei” putem intilni genul lyric,  epic,  dramatic.
Genul epic il vedem atunci cind tata isi  ia  copilul,  arma  si  pleaca  la
vinatoare in muntii Carpati sa gaseasca ceva de mincare.  Copilul  retraeste
aceasta clipa, cind tata omoara caprioara. Genul lyric il  vad  prin  versul
“frumoasa jertfa a paduii mele”. Genul  dramatic  il  intilnim  atunci  cind
copilul nu se poate impaca  ca  pusca  tatei  va  lua  viata  unei  vietati.
Moartea caprioarei zguduie acest spatiu terestru, pasarea  albastra  zguduie
printer ramuri.

 Problema elucidate de autor  este  moarte,  moartea  caprioarei.  Caprioara
aici e ca o fiinta de basm, ceva ce e  in  inchipuirea  copilului  batut  de
foame si de sete. Motivele prevazute in aceasta poezie sunt motivul  mortii,
caprioarei, secetei, foametei, apei, focului, aerului, pamintului,  padurii.
Tema transmisa de autor e ca chiar  daca  esti  la  un  pas  de  moarte,  nu
trebuie sa omori fiinta apropiata. Ca aici copilul o vede  pe  caprioara  ca
pe o fata, ca pe o fiinta apropiata, adorabila.

 In aceasta perioada scurta, inainte si dupa moartea caprioarei,  eul  lyric
traeste niste sentimente de jale, tristete, disperare,  dezamagire.  Copilul
traia aceste sentimente din cauza naturii, el simtea natura, simtea  cum  ea
traeste, ca natura tot aceleas sentimente le traia, aceleas sentimente ca  a
copilului. Aceasta inseamna ca copilul era foarte atras de natura.

 Ideea transmisa de autor este ca toti avem dreptul la  viata,  toti  suntem
egali in fata naturii, ca fiecare din noi face parte din  natura  si  nimeni
nu ar trebui sa rupa o alta parte, mai buna, sau mai rea a naturii.

 In aceasta poezie am intilnit mijloace artistice ca: hiperbole “soarele  s-
a topit si a cazut pe pamint, pe zare curgea  singe”;  metonimii:  “setae  a
ucis orce boare de vint, danseaza salbatice satanic jocuri”; metafore:  “pe-
o nara pusca tatei scoate fum, frumoasa jertfa a padurii  mele”;  repetitii:
“focuri, focuri”.

“Moartea caprioarei” este  o  replica  la  povestirea  lui  M.Sadoveanu  “In
padurea Pestisorului”, fiindca la Nicolae Labis caprioara devine  un  symbol
cu o incarcatura semantic deosebita. Daca la M.Sadoaveanu  caprioara  ramine
o delicata fiinta a naturii, la N. Labis ea devine universal copilariei.

Aceasta poezie ne invata cum trebuie sa ne  atasam  de  natura  pentru  a  o
intelege.