
                       IOAN SLAVICI - "MOARA CU NOROC"




Aprecieri
preliminarii:  -  prezent  in  epoca  marilor  clasici,  alaturi  de   Mihai
          Eminescu, Ion Creanga, Ion Luca Caragiale, Slavici-primul scriitor
          de seama al Transilvaniei- este creatorul in  proza  romaneasca  a
          romanului si nuvelei realist-psihologice,inscriindu-se  in  randul
          prozatorilor moderni, anticipandu-l pe Liviu Rebreanu.
          - scriitorul este cunoscut  in  literatura  romana  mai  intai  ca
          nuvelist, nuvelele sale aducand o viziune realist  asupra  satului
          transilvanean.
          - nuvela, "Moara cu noroc" a fost publicata in volumul "Nuvele din
          popor"-1881- apreciat de Eminescu pentru adancimea  sufleteasca  a
          lumii evocate de autor.
          - tematica nuvelelor este variata: evocarea satului  transilvanean
          cu  mentalitatea  in  viata  social  specifica  ("Gura   satului",
          "Padureanca");  afirmarea  rolului  intelectualului  in  luminarea
          oamenilor ("Popa Tanda", "Budulea Taichi"); dezvaluirea procesului
          de dezumanizare a omului in goana dupa bani ("Comoara", "Moara  cu
          noroc").
          - opera epica de mare intindere , "o nuvela solida cu  subiect  de
          roman" cum o aprecia George Calinescu, "Moara  cu  noroc"  este  o
          capodopera a nuvelisticii romanesti, un  moment  de  referinta  in
          evolutia nuvelei romanesti. Prin ea, Slavici,  asemenea  lui  I.L.
          Caragiale,   este   considerat   creatorul   nuvelei      realist-
          psihologice.
          - nuvela "Moara cu noroc" reprezinta in literatura romana curentul
          realist, prin vocatia de a zugravi mediul  social  si  de  a  crea
          tipologii umane complexe. Moralist si  fin  psiholog,  I.  Slavici
          este un precursor al lui L. Rebreanu,  realitatea  fiind  zugravit
          obiectiv.
Coninut  si
semnificaii:
Tema:            -  patimei  banilor  ii  permite  autorului  sa   dezvaluie
          consecintele nefaste pe care setea de  imbogatire  le  are  asupra
          omului.
Compozitia: - 17 capitole care urmaresc in  ordine  cronologica  faptele  ce
          pecetluiesc destinul unui mic  meserias  stapanit  de  dorinta  de
          imbogatire.
          - unitatea si simetria  constructiei  epice  este  realizata  prin
          prezenta  si  cuvintele  batranei  (mama  Anei)  la  inceputul  si
          sfarsitul nuvelei (procedeu prin care il anticip pe  Rebreanu  din
          romane): personajul, desi episodic, este purtatorul mesajului etic
          al autorului, scriitor moralist convins de functia morala a artei.
Subiectul:    -  nuvela  debuteaza  cu  cuvintele  batranei:  "Omul  sa  fie
          mulumit cu saracia caci, daca e  vorba,  nu  bogatia  ci  linistea
          colibei tale te face fericit" ce anunta un percept de viata dintr-
          un cod nescris, dar cristalizat  si  transmis  prin  intelepciunea
          populara.
          - oftatul batranei este  adresat  ginerelui,  cizmarul  Ghita,  om
          modest si sarac dintr-un sat  transilvanean,  care,  dornic  sa-si
          scoata familia si pe el insusi din saracie,  hotaraste  sa  ia  in
          arenda carciuma de la Moara cu noroc, asezata  intr-o vale  dintre
          doua drumuri, cu intentia de a strange bani cu care  sa-i  cumpere
          un atelier cu zece calfe, pentru a  deveni  cineva,  pentru  a  fi
          respectat intr-o lume in care deja omul nu  mai  este  apeciat  si
          cinstit pentru calitatile sale, ci dupa avere.
          - aparitia la Moara cu noroc a lui Lica Samadaul, stapan temut  al
          acelor locuri, un adevarat geniu al  raului,  o  prezenta  fatala,
          zdruncina bunul mers  al  lucrurilor,  incat  se  poate  spune  ca
          aceasta este intriga nuvelei, deoarece ea declanseaza framantarile
          sufletesti ale eroului, modificand traiectoria vieii lui.
          - desi prevenit de Ana, sotia lui  Ghita;  care  intuieste  de  la
          inceput ca acest  personaj  ciudat,  Lica,  este  "un  om  rau  si
          primejdios, desi Ghita insusi are  aceeai  banuiala,  fascinat  si
          inspaimantat  de  furia  lui  Lica,  Ghita  intra  in   mecanismul
          necrutator  al  afacerilor  necinstite  ale  lui  Lica,   devenind
          complice parte la actele Samadaului. Stapanit  de  setea  de  bani
          nemunciti, Ghita se va instraina de Ana, iar aceasta, la  randu-i,
          dandu-i seama ca soarta lui Ghita e  acum  legata  de  Lica,"simti
          tragere de inima" pentru acesta. Ghita depune  marturie  falsa  la
          procesul legat omorul si jaful din padure, salvandu-l pe Lica,  in
          timp ce Sil Boarul si Buz-Rupt sunt osanditi pe  viata.  Observand
          pe Ana atrasa de Lica, in Ghita, jignit de Samadau, se naste setea
          de razbunare si hotaraste sa-l dea prins  lui  Pintea,  jandarmul.
          Punctul culminant il constituie  uciderea  Anei  de  catre  Ghita,
          turbat de manie si gelozie. Din porunca lui Lica, Rut il omoara pe
          Ghita si da foc morii. Lica incearca sa  se  salveze,  alearga  in
          disperare pe timp de furtuna si de teama  de  a  nu  fi  prins  de
          Pintea se sinucide, sfaramndu-si capul de un stejar. A doua zi, pe
          ruinele  Morii,  batrana  pleaca  cu  copiii,  dupa  ce  sentenios
          conchisese: "Simteam eu ca nu are sa iasa bine". Finalul  nuvelei,
          cu  pedepsirea  tuturor   personajelor   amestecate   in   afaceri
          necinstite, ce incalcasera legile  morale  si  juridice,  aduce  o
          necesara restabilire a ordinii morale.
Personajele:  -  sunt  puternic  conturate,  surprinse   intr-o   permanenta
          confruntare.  Scriitor  realist  si  obiectiv,  Slavici  isi  lasa
          personajele sa evolueze potrivit firii lor, destinului lor.  Firea
          caracteriologica rezulta din faptele si intamplarile ce  reies  in
          nuvela si la care personajele participa, precum si din  modul  cum
          este el oglindit in constiinta altor personaje. Chipul eroului  se
          intregeste  si  capata   complexitate   si   prin   investigatiile
          psihologice (monolog si sondajul autorului).
Ghita            - protagonistul nuvelei este puternic  individualizat  prin
          trusturile contradictorii, prin calitati si defecte,  prin  vointa
          si slabiciune. Initial cinstit, modest pana si in ambitii, iubindu-
          i nevasta si copiii si dorind sa le asigure o viata mai  buna  si,
          mai ales, demna si respectata, Ghita apare ca un om decis sa lupte
          pentru  schimbarea  conditiei  sale  sociale,  dar  fara  a   face
          compromisuri. Prima perioada a sederii la Moara cu noroc  confirma
          ca Ghita este un om energic, harnic, dovada afacerea  prospera  si
          mulumit, Ghita poate socoti in  fiecare  seara,  impreuna  cu  Ana
          castigul de  peste  zi  care-l  apropie,  incetul  cu  incetul  de
          indeplinirea visurilor sale. Aparitia malefica a lui Lica  produce
          fisura in linitea sufletesc a eroului. nelegand ca "fara voia  lui
          Lica" nimeni nu putea sta la Moara cu noroc, Ghita  n-are  puterea
          sa renunte  la  arenda  carciumii  pentru  a-i  afla  linistea  si
          fericirea, nici puterea de a-l infrunta pe Lica, de  a-i  rezista,
          daca tot opteaza pentru a ramane la Moara cu noroc. Slabiciunea sa
          incepe sa se dovedeasca. Un timp se va iluziona ca toate ar  putea
          fi ca inainte. Schimbarea sa, lunecarea  sa  pe  panta  degradarii
          morale sunt inevitabile  si  primele  semne  apar  in  relatia  cu
          familia. Fire vesela, deschisa, iubitoare, Ghita traise cu Ana  in
          buna  intelegere,    sfatuindu-se  si  bucurandu-se  impreuna   cu
          lucrurile mergeau  bine  si  visul  lor  i-l  vor  putea  realiza.
          Intovarasindu-se cu  Lica,  odata  cu  primii  bani  castigati  pe
          nemuncite, Ghita se inchide  in  sine,  se  indeparteaza  de  Ana,
          devine sumbru, sufletul sau este  bantuit  de  furtuni,  zbuciumat
          intre indemnuri diametral  opuse,  osciland  intre  dorinta  de  a
          reveni onest  si  tentatia  irezistibila  a  imbogatirii.  Slavici
          surprinde cu realism si intuitie  psihologica  aceste  momente  de
          cumpana. Ghita este victima lui Lica care ii descopera slabiciunea
          "de a tine la bani ", dar e si victima propriilor  slabiciuni.  El
          se dovedeste a nu fi omul tare care  ne  aparuse  la  inceput.  in
          caracterul sau apar mutatii  grave.  Sentimentul  nesigurantei  se
          impletesc cu senzatia  de  teama  ,de  spaima  si  cu  sentimentul
          culpabilitatii, creeandu-i o stare de tensiune interioara,  care-l
          face irascibil, manios, instrainandu-se tot mai mult de Ana,  care
          ii pare ci ii sta in cale,  de  familie  si  de  copiii,  care  ii
          preiau ca un pietroi, ceva ce-i  sta  in  cale,  obstructionandu-i
          libertatea de miscare si actiune. Patima banilor vestejeste  chiar
          si cele sincere sentimente. Bucuria banilor catsigati pe nemuncite
          alterneaza cu regretul dupa clipele  de  fericire  de  alta  data.
          Autoanaliza, gesturile, atitudinea lui Ghita in relatia cu familia
          dezvaluie dramatismul cunfruntarii intre  fondul  cinstit  al  lui
          Ghita si ispita imbogatirii. Slab in fata lui Lica, fricos si las,
          Ghita se lasa antrenat tot mai departe in faptele marsave ale  lui
          Lica, ajungand sa jure fals numai ca sa-l apere  pe  Lica.  De  la
          complicitate la crima nu mai ramane decat un pas.  Degradarea  lui
          morala, dezumanizarea este surprins de Slavici in toata  amploarea
          si gravitatea ei. Prin  destinul  tragic  al  lui  Ghita,  Slavici
          demonstreaza ca patima pentru bani nu poate  fi  stapanita  si  ca
          efectele  ei  sunt  devastatoare  in  plan   moral.   Remuscarile,
          licririle de omenie sunt trecatoare. Dintr-un om cinstit, un om si
          tata iubitor ajunge un criminal.
Lica              -este un personaj  cu  o  structura  sufleteasca  liniara.
          Personalitate   puternica,   fascinant,   Lica   exercita   asupra
          celorlalte personaje o dominatie  malefica;  efectele  patrunderii
          sale in viata celorlalte personaje sunt catastrofale. Faptele  lui
          marsave sunt:  nelciune,  minciuna,  furt,  talharie,  crima.  Are
          relatii sus puse, caci puterea de atunci avea nevoie de oameni  ca
          el si Lica stia asta si nu se temea de nimeni si  nimic.  Asprimea
          si violena lui primitiva  este  asociata  cu  un  fel  de  noblete
          slbatica, care o  atrage  irezistibil  pe  Ana  ce,  obligat  sa-i
          compare pe cei doi barbati, nu poate sa nu recunoasca:"tu esti om,
          Lica, nu e decat muiere, Imbracat in straie barbatesti". Lica este
          inteligent, este generos cu cei care-l ajuta in afaceri,  cunoaste
          slabicunile firii umane si-i da seama imediat ca  slabiciunea  lui
          Ghita este faptul ca tine la bani, speculand-o in folosul sau.  El
          a ales calea  raului,  nu  are  remuscari,  crize  de  constiinta,
          trairea sa de caracter vine tocmai din aceasta opinie ferma.  Este
          un erou unic in  literatura  noastra  caci,  desi  intruchipare  a
          raului, fascineaza mai degraba, decat dezgusta.
Ana   - intruchipeaza in familie duiosia, tandretea si caldura  sufleteasca.
            Caracterizata de Slavici ca fiind "prea  tanara,  prea  blanda",
          Ana a fost crescuta de mama sa in spiritul devotamentului fata  de
          familie. Desi "adanc  jignita"  ca  Ghita  ii  ascunde  afacerile,
          framantarile, Ana sufera cand vede instrainarea lui fata de ea  si
          de copii. Intuieste de la inceput lui Lica  primejdia  ce-i  paste
          familia, casnicia i-l previne pe Ghita sa se fereasca de acest  om
          rau, iar mai tarziu ii va reprosa ca nu a fost destul de ferm in a-
          i arata lui Ghita primejdiile cu Samadaul. Apoi  indepartarea  lui
          Ghita de ea, efectul fascinant al personalitatii lui Lica  fac  ca
          flacara iubirii fata de Ghita sa se stinga .  Curba  sentimentelor
          ei trece de la iubire la dispret fata de Ghita si de la  teama  si
          repulsie la atractie patima fata de Lica. In prezentarea evolutiei
          eroinei, Slavici se dovedeste un  bun  cunoscator  al  psihologiei
          feminine. Ultimile sale zvacniri, inainte  de  a  muri,  sugereaza
          totul:  "Ura  si  dispretul  fac  destula  nedemnitate,  setea  de
          razbunare si  patima  pentru  Lica,  regretul  infiorator   pentru
          propriile-i pacate,  constiinta  vinovatieii  in  acelasi  timp  a
          nevinovatiei" (Pompiliu Marcea).
-Slavici detine in cel mai inalt grad arta portretistica, avand  meritul  de
a face pentru prima oara in literatura  noastra  un  personaj  epic  viabil,
care se contureaza foarte bine din dorinta de a realiza intr-un  anume  fel.
Personajele sunt lasate sa se miste sub ochii nostri, sa actioneze  potrivit
cu imprejurimile, fara un comportament rigid si de aceea  scriitorul  nu  se
simte obligat sa dea explicaii in legtura  cu  evolutia  lor,  ci  numai  sa
descrie. Din nuvela se desprinde convingerea lui Slavici ca  viata  fiecarui
om se desfasoara conform unui destin prestabilit: astfel Ghita se  intreaba:
"Cine poate sa scape  de  soarta  ce-i  scris?"  sau  zice  "asa  mi-a  fost
Sarnadaul".  Personajele  isi  urmeaza  fiecare  destinul,   indiferent   de
atitudinile si sentimentele autorului fata de ele.
Realizare
 artistica:      - nuvela bogat cu o actiune condusa intr-un  ritm  sustinut
          si cu un echilibrat dozaj de neprevazut si inedit, de autentic  si
          senzational, "Moara cu noroc" apare ca o construcie epica in  care
          nimeni nu este de  prisos,  totul  se  reiese  firesc,  secventele
          alcatuiesc  un  tot  unitar  si  absolut   necesar   in   ansamblu
          scenariului epic.
          - ceea ce este nou in epoca este analiza  psihologica  intreprinsa
          cu siguranta, adancind tensiunea dramatica.
          - sobrietatea stilului, concizia si lipsa podoabelor metaforice il
          definesc pe autor ca un precursor al lui Liviu Rebreanu
           - limbajul presarat cu expresii, zicatori si proverbe ce  ii  dau
             un caracter de oralitate populara capata valoare de document al
             stirilor sufleteti.
           -   monologul  si  dialogul  devin  mijloace   de   realizare   a
             caracterizarilor psihice.
Concluzii:     - Slavici este un  scriitor,  obiectiv,  realist,  deschizand
          calea prozei analitice.
          - prin nuvela "Moara cu noroc", Slavici reuseste sa demonstreze ca
          tot ceea ce incalca legile morale, iese din limitele firescului si
          sfarseste tragic, reuseste sa motiveze teza  moral  potrivit  ceia
          "in stpanirea de sine  consista  vietuirea  morala  si  libertatea
          vointei romanesti".
          - asa dupa cum aprecia criticul literar Pompiliu Marcea: "nuvelele
          lui Slavici au importanta pentru proza ce a avut-o Eminescu pentru
          poezie, Caragiale pentru teatru si Creanga pentru povestire".


