
Moby Dick




                             
De Herman Melville


      
A fost candva un baiat pe nume Ismael.Cu multi ani in urma el se afla
in Manhattan.Intr-o zi si-a facut bagajele si a sosit la New Bredford.Nu
cunostea New Bredford si s-a indreptat din instinct la un han de langa
docuri.El a ajuns la barul hanului intalnindu-se cu Peter Coffin,numit si
Iona.A aflat ca toate paturile din han sunt ocupate,numai daca ar vrea sa
imparata patul cu un vanator de balene.Intr-un tarziu hangiul i-a dus pe
Ismail si pe alti sase clinenti intr-o incapere vecina.Ei au luat cina
acolo asteptandu-l pe vanator. Cativa marinari au dat buzna in
incapere,Ismail razgandindu-se sa mai imparta patul cu  vanatorul de
balene.S-a hotarat sa doarma pe o banca ,dar gerul bate din geam spre usa
exact pe deasupra lui Ismail.Era miezul noptii si vanatorul nu mai
venise.Ismael a aflat ca vanatorul venea tarziu deoarece incerca sa-si
vanda capul.Iona i-a spus lui Ismail ca vanatorul vine din Marile
Sudului.Fiindu-I frig,Iamil s-a hotarat sa imparta patul cu vanatorul
,ducandu-se in camera inainte ca acesta sa apara.
      Vanatorul de balene a intrat in camera  si s-a asezat in pat.Cand cei
doi s-au atins,au sarit impreuna in sus,infricosati.Hangiul a ajuns imediat
in camera potolindu-I pe cai doi care tipau de frica.Ismail a aflat ca pe
vanator il cheama Quequeg.Cei doi s-au imprietenit si au mancat impreuna.Au
cautat a doua zi o barca cu care sa plece intr-o calatorie,pentru a vana
balene.Au urcat intr-un vas numit Pequod.Capitanul vasului se nume
Peleg,dar i se spunea capitanul Ahab.Catre pranz au terminat si au plecat
si ultimii dintre velari.Capitanul Ahab avea un picior de fildes ,care i-l
mancase Moby Dick.Ei trebuiau sa il vaneze.Auajuns in tinutul
icebergurilor,unde erau multe balene.Indata ei zaresc una, lansand
balenierele la apa.Toti se indreptau spre balena,insfacand-o cu
horpoanele.Au prins-o cu niste sfori,legand-o de vas.Capitanul Ahab i-a
taiat capul din el curgand lichidul pretios pe care toti  vanatorii de
balene il cautau.Au umplut cateva butoaie cu lichidul acela si au ajuns la
o colonie de balene,din care au mai vanat cateva. Capitanul Ahab si-a facut
un harpon special cu care sa-l omoare pe Moby Dick.S-au intalint cu un alt
vas al cariu capitan avea o mana de fildes,ea fiind mancata de Moby Dick.L-
au zarit pe Moby Dick cu informatiile de la capitanul cu mana de fildes pe
care l-au injunghiat cu cateva harpoane.In jurul sau s-au facut sute de
sfori ,dar balena parca nu avea nimic. Ahab si-a luat harponul si l-a
razbunat pe Starbuck,care fusese mancat de Moby Dick. Ahab i-a taiat capul
si au vazut ca lichidul balenei era diferit de al celorlalte.Astfel ei si-
au continuat calatoria,vanand mai multe balene.





