

               Momentele subiectului Popa Tanda, Ioan Slavici













      Expoziţiunea

Nuvela începe prin prezentarea preotului Tradafir,fiul dascǎlului Pintilie
din Butucani.De la început este precizat spaţiul acţiunii, satul Butucani
.Dupǎ moartea tatǎlui sǎu,el a ajuns preot în satul Butucani,dar pentru cǎ
era cam aspru la vorbǎ, oamenii s-au simţit jigniţi de vorbele lui.


Sǎtenii au mers la protopop ca sǎ-şi arate nemulţumirea iar pǎrintele
Trandafir a fost mutat de la Butucani la Sǎrǎceni. Satul Sǎrǎceni era
situat pe o vale seacǎ, un ţinut unde nu se putea cultiva nimic. Casele
erau rare,dǎrǎpânate oamenii erau atât de sǎraci încât nu aveau nici
garduri.Biserica era la fel ca şi gospodǎriile ţǎranilor.Sǎrǎcenii era un
sat fǎrǎ popǎ,pentru cǎ nici unul nu stǎtea mai mult de trei zile.

    * Intriga

Pǎrintele Trandafir înţelege cǎ atâta timp cât sǎrǎcenii vor
    fi sǎraci,nici el nu va avea ce mânca şi se hotǎreşte sǎ
    facǎ oameni harnici din ei,iar parintele trandafir se
    schimba brusc si incepe sa se ocupe de el mai intai.

    * Desfǎşurarea acţiunii

În prima duminicǎ toţi ţǎranii au venit la bisericǎ din curiozitate,iar
pǎrintele Trandafir a ţinut o predicǎ despre datoria omului de a iubi viaţa
frumoasǎ. .Sǎtenii l-au ascultat cu interes şi se minunau de el.În
urmǎtoarele duminici oamenii n-au mai venit la bisericǎ.Vǎzând aceasta
atitudine a ţǎranilor,preotul se ducea el la oameni şi unde-i vedea acolo
le ţinea predici a continuat asa vreu an de zile vazand ca nu se intamplat
nimic preotul a început cu batjocura şi unde gǎsea un om îl fǎcea de râs
fie cǎ n-avea cǎmaşa spǎlatǎ fie cǎ avea casǎ fǎrǎ acoperiş. Atunci sǎtenii
sǎtui de predicile lui,i-au spus Popa Tanda şi aşa i-a rǎmas numele.Preotul
a trecut apoi la jignit dar oamenii au început sǎ se revolte şi i-au spus
cǎ vor mergea la protopop sǎ-l scoatǎ din Sǎrǎceni,dar episcopul ii da
dreptate parintelui trandafir asa ca tot el ramane poa in saraceni.

Pǎrintele o ducea foarte greu,avea trei copii, iar preoteasa zǎcea bolnavǎ
la pat vazand astea parintele se hotǎreşte sǎ aibǎ grijǎ de gospodǎria şi
de familia sa în primul rând.Când a venit primǎvara a angajat un ţigan care
a tencuit casa,a reparat acoperişul şi a fǎcut gard şi portiţǎ.Preoteasa a
avut ideea sǎ facǎ şi câteva straturi de legume.Sǎtenii erau uimiţi şi se
minunau de acestea si ziceau ca popa e omul dracului.Popa a cumpǎrat şi un
cal şi a construit un grajd.

Satenii i-au modelul popi si incep sa se ocupe de gospodariile lor. satul
sareceni incepe sa infloreasaca pe zi ce trece concluzia este cǎ şi satele
nevoiaşe pot deveni înfloritoare prin muncǎ şi urmând sfaturile preotului.


    * Punctul culminant
il constata ziua de rusali cand preotul inta in biserica , si vede oamenii
satului inchinanduse la icoane


    * Deznodǎmântul

Satul Saraceni acum era un sat gospodaresc Popa Tanda era bǎtrân  dar tot
verde,vesel şi harnic.El este înconjurat de dragostea familiei lui
numeroasǎ:de soţie,de copii si de nepoti.






