
‚ Morometii






Volumul I-1955
Tema predilectă a operei lui Marin Preda este cea  rurală,  reprezentată  de
Câmpia Dunării, ilustrai prin familie, ţărănime şi drama ei istorică,  salul
supus  zguduitoarelor  prefaceri  ale  istoriei,  relaţia   individului   cu
istoria,  dragostea,  comunicarea  umană,  demnitatea.  De  la  "Ion"  allui
Rebreanu nu  se  mai  scrisese  un  roman  atât  de  puternic  despre  lumea
ţărănească. Valoarea  de  excepţie  a  "Moromeţilor"  constă  în  densitatea
epică, în profunzimea psihologică  şi  în  problematica  inedită  a  satului
românesc ante şi postbelic, surprins  la  răspântia  dintre  două  orânduiri
sociale.
Volumul I apare în 1955, Marin Preda  documenlându-se  şi  gândind  îndelung
(.de  prin  1948)  la  "universul  moromeţian"  pe  care  1-a  conturat   în
TOrnlmTCrezuI literar.al lui Marin Preda .s-ar putea restrânge  semnificativ
la fraza cu care prozatorul  îşi  începe  romanul  "Marele  singuratic"  din
1972:  "Un  ţăran  dacă  vine  la  Bucureşti,  toi  ţăran  caută".Structura,
compoziţia şi problematica romanului "Moromeţii". VOLUMULI
Acţiunea romanului eslc plasată cu trei ani înainte de începerea  celui  de-
al doilea război mondial (1937) într-un sat din "câmpia Dunării",  Siliştea-
Gumcşti,  într-o  perioadă  în  care  "timpul  aven  cu  oamenii  nesfârşită
răbdare", iar viaţa ţăranilor "se scurgea aici  fără  conflicte  mari."  Axa
fundamentală a romanului o constituie ideea  timpului  care,  îngăduitor  cu
oamenii la începutul operei, revine simetric în final,  răslurnând  imaginea
"vieţii tihnite", când "timpul nu mm avea răbdare". Romanul  se  bazează  pe
relaţia omului cu timpul, a  umanităţii  cu  istoria,  la  răspântia  dintre
epoci, când societatea se ailă sub presiunea  unor  evenimente  zguduitoare.
Autorul  conturează  imaginea  dramatică  a  satului  românesc  surprins  în
tragismul evenimentelor ce vor sparge tiparele  existenţei  sale  străvechi,
prin  dispariţia  ţărănimii  tradiţionale,  a  clasei  sociale  fundamentale
aflate în declin şi supusă destrămării de către istorie.
Acţiunea volumului l se petrece în timpul răbdător cu  oamenii,  majoritatea
întâmplărilor desfăşurându-se de la începutul până  către  sfârşitul  verii,
interval ce ar putea fi structurat în trei mari episoade epice:
*un_sfert din volumul l cuprinde fapte din  viaţa  familiei  Moromele  şi  a
satului, ce se petrec de sâmbătă seara până duminică noaptea,  adică  de  îâ
întoarcerea Moromelilor de la câmp până la fuga Polinei Bălosu cu JBirică^
*al doilea episod epic  este  ilustrat  de  unul  din  cele  mai  importante
momente din viaţa salului: secerişul;
*ultimul episod prezintă conflictul dintre llie Moromete şi fiii săi,  Nilă,
Paraschiv şi Achim, care fugiseră  la  oraş  cu  caii  şi  cu  oile,  lăsând
familia fără mijloacele zilnice de trai.
Planurile de acţiune sunt paralele, destinele  familiilor  ţărăneşti  nu  se
intersectează şi nu se determină reciproc, aşa cum se  întâmplă  în  romanul
"Ion" al lui Rebreanu. Există aici un pian al familiei Moromete,  care  este
centrul întregii naraţiuni şi un plan al celorlalte destine şi  familii  din
sal, care evoluează paralel.
Scene antologice ale romanului.
Romanul începe cu întoarcerea de la câmp a lui llie Moroiyiete, împreună  cu
cei trei Iii, autorul  având  şi  el  nesfârşită  răbdare,  stăruind  asupra
fiecărui amănunt, replică sau gest, construind o scenă monumentală  -  aceea
a cinei - cu  o  simplitate  desăvârşită  a  mişcării  personajelor,  ce  se
derulează după o ordine prestabilită, după un cod ancestral.
Familia Moromoclilor este numeroasă, alcătuită din copii  proveniţi  şi  din
alte  căsătorii,  este  o  "familie  hibridă",  generatoare   de   conflicte
în  nteriorul  ci.  "prin  ignorarea  realităţilor  sufleteşti  individuale"
(M.Ungheanu): llie Moromete, tatăl, cu zece ani mai mare  decât  soţia  lui,
Calrina, venise în această a doua căsătorie cu trei băieţi, Paraschiv,  Nilă
şi Achim, cărora li se adăugaseră două fele, Tita  şi  llinca,  şi  încă  un
băiat, Niculae, mezinul de doisprezece ani.
Moromeţii se află la cină, strânşi "în tindă",  în  jurul  unei  mese  mici,
joase şi rotunde, "pe nişte scăunele cât palma", aşezaţi "unul lângă  altul,
după fire şi neam". Cei trei fraţi vitregi stăteau spre  partea  dinafară  a
tindei, "ca şi cum ar fi fost gata în orice clipă să se scoale  de  la  masă
şi să plece", în partea dinspre vatră, aproape de oalele eu mâncaree  stătea
"întotdeauna" Catrina. având lângă ea pe Niculae.  pe  llinca  şi  pe  Tita,
"copii făcuţi cu Moromete '.  Autoritatea  capului  familiei  este  sugerată
încă de acum, deoarece "Moromete stătea parcă deasupra  tuturor",  veghindu-
şi familia , stăpânind "cu privirea pe fiecare". Atmosfera este  tensionată,
fiecare dintre membrii săi având nemulţumiri ce mocnesc  să  izbucnească  în
conflictele ce aveau să zguduie puternic familia, ducând la destrămarea  ei.
Principalul conflict este între Catrina Moromete şi cei  trei  fii  vitregi,
Paraschiv. Nilâ şi Achim, apoi între llie Moromete  şi  fiul  său,  Niculae,
care ar lî vrut să se ducă la şcoală, să înveţe, dar tatăl  îl  trimitea  cu
oile la păscut pentru că  "altă  treabă  n-avem  noi  acuma!  Ne  apucăm  să
studiem*. Calrina Moromele mai fusese  măritată  înainte,  dar  bărbatul  îi
murise în timpul războiului, nu pe front, că era  prea  tânăr  să  fie  luat
militar,  ci  acasă,  îmbolnăvindu-se  de  "apă  la  plămâni".  Din  această
căsătorie mai avea ea o fată, pe care o lăsase s-o crească foştii socri,  cu
care însă Catrina "nu se avea bine . Catrina îi crescuse de mici,  cu  greu,
pe cei trei băieţi ai lui Moromete, care însă  începuseră  s-o  urască,  iar
aceste resentimente erau alimentate de sora mai marc a lui  Moromele,  Măria
- zisă Guica -nemulţumită, la rândul ei, de  această  căsătorie.  Ea  ar  fi
vrut să îngrijească de gospodăria Moromelilor şi de copii, ca să poală  avea
pretenţii asupra  casei  părinteşti  şi  a  locului  din.spatele  casei.  Pe
Calrina o mai duşmănesc şi Tudor Bălosu, lot pentru  lotul,  de  casă  şi  o
rudă mai îndepărtată a lui Moromele. poreclit Parizianul. Băieţii  cei  mari
sunt din ce în ce mai înverşunaţi împotriva Catrinci,  dar  şi  a  surorilor
vitrege, Tila şi llinca, întrucât ele îşi făceau "ţoale" noi,  erau  "vesele
şi vioaie" şi li se strângea zestre pentru măritiş  înlr-o  ladă  ce  stătea
încuiată şi la care nimeni n-avea
voie să umble.

AH eonii ici se  naşte,  între  .llie  Moromete  şi  nevasta  lui,  deoarece
Catrina revendica, din ce în ce mai insistent, un pogon de  pământ  pe  care
Moromete îl vânduse din lotul ei, în timpul foametei de după primul  război.
Moromete îi promisese în schimb că îi face acle pe casă, ca ea  sănu  rămână
"pe drumuri", la o adică, dar acesta nu numai că nu  se  ţinuse  de  cuvânt,
dar acum chiar glumea când ca aducea vorba despre asta.
Băieţii se află în conflict şi  cu  tatăl  lor,  deoarece  acesta  "nu  face
nimic, stă toată ziua", iar pe ei îi scoală cu noaptea în cap  să  plece  la
muncă şi nu-i slăbeşte  toată  ziua  cu  ordine  şi  porunci.  11  acuză  pe
Moromele că nu c în stare de nimic, pe când "alţii, ca  alde  Bălosu",  ştiu
să câştige bani din vânzarea produselor şi-1 silesc să plece şi el la  munte
cu cerealele, dar nu iese nimic  din  această  călătorie,  spre  satisfacţia
cinică a lui Moromete. Băieţii cei  mari  plănuiesc  să  plece  cu  oile  la
Bucureşti, ca să facă bani, calculele teoretice pe care le  fac  îl  conving
chiar şi pe Moromete că familia s-ar alege cu un câştig important.
Datoriile la bancă, plata "foncierei"  şi  traiul  zilnic  al  unei  familii
numeroase îl sufoca pe Moromete, care trebuie să se descurce cumva,  iară-să
vândă din pământ. Se hotărăşte  să  vândă  Iui  Tudor  Bălosu  salcâmul  din
curte, deşi acesta "străjuia prin înălţimea şi coroana  lui  stufoasă  toată
partea aceea  a  satului",  ca  simbol  al  trăinicie)  şi  ai  Stabilităţii
satului.
Tăierea salcâmului este o altă  scenă  .memorabilă  a  romanului  atât  prin
măiestria construirii ei din detalii ce se adună progresiv,  prin  cuvintele
expresive, dar şi prin simbolistica dramatică, acesta fiind primul  semn  al
declinului familiei Moromete. dar şi a!  salului  tradiţional,  rămas  parcă
fără apărare: "... acum totul se făcuse mic. Grădina, caii, Moromete  însuşi
arătau bicisnici. Cerul deschis şi câmpia năpădeau împrejurimile".  Salcâmul
tăiat făcea  parte  din  viaţa  familiei  Moromete,  dar  şi  din  existenţa
salului,  "toată  lumea  cunoştea  acest  salcâm",   simbolizând   elementul
păstrător  al  tradiţiilor  şi  credinţelor  strămoşeşti,  al   stabilităţii
ţărăneşti.
Inima adevărată a  salului  era  Poiana  lui  locan,  locul  unde  se  adună
gospodarii, cei care suni "nici săraci, nici bogaţi", între  care  Moromete,
Cpcoşilă şi Dumitru al iui Nae,.citesc ziarul şi comentează politica  ironic
şi. cu.umor, după legi anume, numai de ei  ştiute.  In  faţa  fierăriei  Iui
locan "se-afla  o  poiană  măre",  unde,  în  fiecare.duminică,,  aveau  loc
"adunările cele mai zgomotoase", dar "dacă de la  ele  lipseau  Moromete  şi
Cocoşilă, nu erau prea reuşite". Moromete era. abonat la  "Mişcarea",  locan
la "Curentul", iar Cocoşilă la "Dimineaţă", dar dacă ei veneau  fără  ziare,
însemna că erau supăraţi "şi n-aveau chef să discute politică".  Poiana  era
plină de oameni, "toţi gălăgioşi şi parcă nerăbdători",  întâmpinându-1  "de
departe cu exclamaţii" entuziaste pe Moromete, care se miră, ca  în  fiecare
duminică: "Ce e, mă, ce v-aţi adunat aicea?!" El  citeşte  apoi  ziarul  "cu
glas schimbat şi necunoscut, (...)  cu  grosimi  şi  subţirimi  ciudate,  cu
opriri care scormoneau  înţelesuri  ncmărturisile  (...)  care  trebuiau  să
zdrobească de convingere pe cei care asculau'', concluzionând fără drept  de
apel: "trei chestiuni se desprinde de fapt din această situaţie".
Plata dărilor către stat constituie principalul motiv de îngrijorare  pentru
Moromete, deşi avea acum "vreo şase pogoane de pământ şi-şi  făcuse  o  casă
frumoasă", însă nu avea suficienţi bani pentru a plăti taxele pentru  pământ
şi ratele împrumutului luat  de  la  bancă.  Chemat  să  vină  acasă  de  la
fierărie, Moromete văzu pe prispa casei doi  oameni  care-1  aşteptau.  Unul
dintre ci era Jupuiţii, îmbrăcat orăşeneşte, dar slab de parcă "mânca  numai
miercurea şi vinerea",  agent  de  urmărire,  care  venise  după  "foncierea
pământului", taxă restantă în valoare  de  2863  de  lei.  Moromete  "joacă"
scena "foncierii" cu o gamă inepuizabilă de tertipuri,  încercând  să  scape
şi de dala aceasta. Gesturile,  vorbele  răstite,  agitaţia  lui  fără  rost
construiesc un moment unic în literatură. Deşi era  singur  acasă,  Moromete
strigă la toţi ai casei ("Catrino, ia,  fa,  seccrile  astea",  "Paraschive,
(...) nu vezi că furca aia stă  acolo  lângă  gard  de  cinci  săptămâni!"),
pentru a părea un  om  ocupai,  care  are  de  rezolvai  probleme  mult  mai
importante decât cele pentru care veniseră cei  doi,  pe  care-i  ignoră  cu
desăvârşire, apoi  se  întoarse  brusc  "pe  călcâie  şi  strigă:  -  N-am!"
Moromete îi aduce pe cei doi în stare să-i ia din casă "ţoalele", să-i  taie
chitanţă pentru trei inii de lei, să se-mpingâ şi să se certe cu Calrina  şi
cu Paraschiv, apoi, împăciuitor, îi  dă  o  mie  de  lei.  urmând  să-i  mai
plătească ceva "peste o săptămână, două". După ce îi  dusese  la  exasperare
pe cei doi agenţi, se laudă lui Bălosu: "l-am păcălit cu două sule de  lei",
bucurându-se nespus că nu le dăduse toţi banii pe care-i luase pe salcâm  de
la vecinul său, care-1 priveşte buimac: "Glumea Moromele? îşi bălea  joc  de
el?".
Scena  secerişului  prezintă  aspecte   din   viaţa   satului   tradiţional,
constiluindti-se într-o adevărată monografie a obiceiurilor şi  ritualurilor
•statornicite aici din  (impuri  străvechi.  Culegerea  roadelor  pământului
este un moment de bucurie, de  consonanţă  deplină  a  omului  cu  ritmurile
naturii. Secerişul are reguli precise, impuse de tradiţia străbună: cel  mai
vrednic dintre copii este cel care, simbolic, porneşte recoltarea  grânelor,
măsurând cu pasul "staţiile", părţile de loc pe care va trebui  să  le  ducă
fiecare scccrălor la capăt, apoi  "începe  să  taie  spicele  şi  sa  arunce
manirnchiurilc în urmă", iar tatăl leagă snopii şi-i aşază în clăi.  Femeile
se ocupă de mâncare pentru secerători,  iar  în  anul  acesta  recolta  este
foarte bună, de aceea  o  veselie  -nemaipomenită  îi  cuprinsese  pe  toţi,
Catrina la udând u-1 pe Cel de Sus pentru "mana cerească", cum îi spunea  ea
.grâului, "cu care îi milostivise Dumnezeu".
Când alia că Paraschiv şi Milă fugiseră cu  caii,  Ivtaseră  toţi  banii  şi
ceic mai bune covoare, Moromclc fu convins că Achim nu va  trimite  nici  un
ban din oile duse la Bucureşti şi ia hotărâri decisive: îi vinde lui  Bâlosu
un tot de pământ şi locul drn spatele casei,  reuşind  astfel  să-şi  achite
taxeleînceputul  romanului  "stând  deasupra  tuturor"  şi   stăpânind   "cu
privirea pe  fiecare".  Ironia  ascuţită  adresată  copiilor  sau  Catrinei,
cuvintele deseori jignitoare ("ca să se mire  proştii"),  educaţia  dură  în
spiritul muncii şi hărniciei ("mă, se vede că nu sunteţi  munciţi,  mă")  se
dovedesc ineficiente, deoarece, cu  toată  strădania  tatălui  de  a  păstra
pământul întreg ca să le asigure  traiul,  nu  poate  scăpa  familia  de  la
destrămare.
Plăcerea vorbei este o pasiune  pentru  ţăranul  mucalit,  care  profită  de
orice întâlnire cu câte cineva pentru a sta !a  taclale,  deşi  singurul  cu
care putea vorbi cu adevărat era prietenul său, Cocoşilă,  cu  care  pierdea
ceasuri întregi, spre supărarea Catrinei: "Eşti mort  după  şedere  şi  după
tutun (...) lovi-o-ar moartea de vorbă, de  care  nu  te  mai  saturi!".  La
începutul romanului, lui Moromete îi plăcea să stea  pe  stănoaga  podiştei,
gândindu-se că "n-ar.fi rău dacă s-ar ivi cineva (...)  oamenii  însă  aveau
treabă prin curţi,  nu  era  acum  timpul  de  ieşit  în  drum".  Auzindu-se
strigat,  se  bucură:  "iată  că  se  ivise  totuşi   cineva".   Necazurile,
dezamăgirile, trădarea copiilor, neputinţa de a  plăti  dările,  destrămarea
familiei  îl  copleşesc  pe  Moromete,   dovedind   că   într-adevăr   numai
"nenorocirile mari" pot schimba firea puternică a lui Moromete.  în  finalul
volumului întâi, Moromete,  aparent  nepăsător,  "nu  mai.-fu'vâzul  -stând]
ceasuri întregi  pe'prispă  sau  la  drum  pe  stănoaga.  Nu  mai  fu  auzit
răspunzând cu multe cuvinte la salut.  Nu  mai  fu  auzit  povestind."  llie
Moromete de aciim semăna cu "capul de  humă  arsă",  pe  care  i-1  modelase
cândva din lut Din Vasilescu, nu mai participa la adunările din  Poiana  lui
locan, care "lipsite însă de omul lor (...) aveau saşi piardă şi ele  curând
orice interes." Schimbările profunde produse asupra lui  Moromete  aveau  sa
se extindă în curând asupra întregului sat, "trei ani mai  târziu,  izbucnea
cel de-al doilea război mondial. Timpul nu mai avea răbdare".
Ultimele capitole ale  cărţii  constituie  cele  mai  frumoase  pagini  care
ilustrează moartea unui ţăran  din  toată  literatura  noastră.  Părăsit  de
Catrina şi de fiii lui, rămâne  la  bătrâneţe  cu  fala  cea  mică,  Ilinca.
Apropiindu-se de  vârsta  de  80  de  ani,  slăbit  şi  împuţinat  la  trup,
Moromete, cu ciomagul în mână, rătăceşte în neştire  pe  lângă  garduri,  pe
câmp, până când, într-o zi, fu adus cu roaba  acasă.  Pe  patul  de  moarte,
llie Moromete  îşi  concentrează  întreaga  filozofie  de  viaţă  în  câteva
cuvinte pe  care  le  adresează,  cu  mândrie  şi  satisfacţie,  doctorului:
"Domnule, (...) eu totdeauna am dus o viaţă independentă".
Personajul principal al romanului "Moromeţii" de Marin Preda, llie  Moromete
este "un contemplativ inteligent, temperat, un <filozof>  iubind  <liniştea>
(fără de care nu se poate trăi şi nu se poate face  nimic  durabil)  şi  mai
ales iubind libertatea, independenţa de gândire şi exprimare  a  opiniilor".
(Ion Rotarii)
Particularităţile stilistice  se  conturează  din  stilul  narativ  lent  şi
răbdător, cu accente pe amănunte descriptive, pe .detaliile  sugestive  .ale
gesturilor şi mimicii personajelor: Ţăranii lui Marin  Preda,au,independenţă
de  mişcare,  de  gândire  şi  exprimare,   autorul   nefiind   prezent   în
determinarea  reacţiilor  acestora,   de   aceea   eroii   sunt   personaje-
reflector.Prozatorul utilizează întreaga gamă narativă  şi  psihologică,  de
la dialosz la  monolog  şi  monolog  interior,  autointrospecţie,  conferind
romanului  virtuţi  ale  prozei  de  creaţie  şi  ale  prozei   de   analiză
psihologică.
Natura înconjurătoare oferă cadrul propice stării reflexive  a  personalului
principal, llie Moromete reflectând  asupra  condiţiei  ţăranului  în  lume,
asupra vieţii în general, fie în  fundul  grădinii,  fie  pe  lotul  lui  de
pământ, căulându-şi liniştea în singurătatea familiară a peisajului rural.
Stilul excelează prin oralitate, ironia subtilă sau ascuţită  creând  uneori
o  atmosferă  tragi-comică,   iar   expresivitatea   verbelor   actualizează
întâmplările, deşi  timpul,  privit  în  relaţie  cu  omul  şi  cu  istoria,
ameninţă  liniştea  interioară  a  lui  Moromete  şi  zguduie  din   temelii
tradiţiile milenare
ale satului româcsc.
"Moromeţii"  lui  Marin  Preda  este  un  roman   realist,   căruia   stilul
anticalofil,  asemenea  stilului  prozatorilor   interbelici,   îi   conferă
precizie, concizie şi claritate.
"Prin "Moromeţii", Marin Preda dovedeşte că ţărănimea nu  e  stăpânită,  cum
se  credea,  doar  de  instinct,  că,  dimpotrivă,  e  capabilă  de  reacţii
sufleteşti nebănuite". (Al.Piru)







