Mama... Viaţa de la stea pînă la floare. Ea, mama, reprezintă viata
noastră. Cît de importantă este, putini ce-si dau seama. Noi doar o trăim,
o simtim si trecem prin ea, dar de multe ori uităm să privim înapoi spre
ea. Primul cuvît rostit cu plăcere nevinovată si liberă ca pasărea în zbor.
Cîtă nevinovătie în trăirile primului sufletel la rostirea acestui cuvînt!
El îsi dă seama că această persoană îl iubeste ca pe nimeni altul în lume
si îl va iubi mereu. Pentru a-si destăinui trăirile si dragostea pentru ea,
nu spune decît ceea ce poate – mama. În acest prim cuvînt încap cele mai
sincere si pure gînduri, care le poate avea un om.
   Nu e deloc trist să spunem că această slovă se întîmplă uneori să fie si
ultima din viata unui om. Atunci ea reprezintă mai mult decît viata. Atunci
e un strigăt, în care se îmbină toate gîndurile si trăirile referitoare la
această persoană – mama. „Mama” , unicul cuvînt prin care s-ar subîntelege
că această persoană îsi cere iertare de la ea în timp cei iartă totul. I se
închină si iî multumeste si moare cu   „Mama” pe buze.
   Pentru Vieru mama reprezintă mai mult decît totul. Aceasta ar însemna
infinitul. A trăit fără tată, acesta fiind înlocuit de mama, în cazul dat,
ea jucînd un rol dublu în viata micutului Grigore. A văzut-o mereu plină de
griji, cu povara vietii în spate si mereu plină de noi puteri, din care se
năsteau altele noi. Într-un fel se minuna de această putere de vointă a
mamei, dar nu căuta să-si arate bucuria ascunsă si nedefinită, avînd frica
interioară de a nu o supăra. Această putere a mamei îi dădea si lui putere
să suporte neajunsurile cel putin din punct de vedere mural.
   Poate si acum, plecat printre cei sfinsi si vesnici, Vieru nu se sumte
împlinit în fata mamei sale, mai are să-i multumească mult si dincolo.
Aici, pintre noi, cei mulsi si cruzi, Vieru a fost un fir de iarbă în
adevăratul sens al cuvîntului, firav, fraged, neajutorat sinevinovat, care
reactionează la orice boare de vînt, cît de mică, clătinîndu-se si
aplecîndu-se pînă la pămînt cu durere aceasta iind ca o jertfă si
închinăciune în fata mamei. Îi pare rău că nu a dovedit să-ti descarce tot
sufletul înaintea ei, dar poate Dumnezeu l-a luat la El căci i-a fost milă
de chinurile sale lăuntrice?
   Prin poeziile sale noi am înteles si am pătruns într-o măsură oarecare
sufletul poetului. El poceda în fiecare poezie în mod diferit, original,
punînd de fiecare dată în lumină semnificatii noi ale motivului mamei.
    În opera lui, izvorul vietii e reprezentat doar si doar de mama: de la
ea se începe totul si la ea se termină... Ea a fost creată din coasta lui
Adam, avînd în prim plan rolul de ai apăra inima, dar mai tîrziu, revenindu-
i rolul primurdial de continuitate a vietii. Rolul acesta, cheia căruia i-a
înmînat-o Dumnezeu, doar ea îl putea îndeplini pe pămînt si nimeni altul.
Această creatie supraînzestrată cu tot ce putea fi de înzestrat: de la
puterea sa biruitoare, puterea unei stînci în marea ce o chinuie cu
valurile sale reci la nesfîrsit, pînă la senzualitatea absolută sî
tandretea unei feline la atingerea blănii ei pufoase.
    Vieru o ve de pe mama sa în contadictoriu. Uneori o descrie puternică,
neînvinsă de vijeliile sorţii, iar uneori slabă, firavă: „ mama mea viaţa
întreagă/ A trăit fără bărbat/ Singuri prea eram în casă/ Ploi cu grindină
cînd bat”. În cazul dat mama pentru el era singuri apărare, doar pe ea
putea conta.  Mama îti lua toate grijile asupra sa, asupra puterii sale.
Singurătatea exprimă în cazul dat si neajutorarea lor si precum el era doar
un copil, mama era acoperisul împotriva ploilor cu grindină ce se lăsau ca
o cruzime a sortii asupra lor.
   Alte ori Vieru o vede pe mama cea mai mică si mai firavă fiintă, ce
poate exista: „Uşoară, maică, uşoară,/ C-ai putea să mergi călcînd/ pe
seminţele ce zboară,/ Între cereuri şi pămînt.”mama reprezintă cel mai
frumos lucru, ceva nebăniut, plăcut la atingere si nu crezi, pînă nu vezi,
dar de văzut nu posi vedea, doar să-ti închipui. Mama e contopită cu
Universul, infinitul si nu are nici o limită în actiunile si gîndurile
sale. Ea dă nastere la două lumi: imaginară si reală; cerul si pămîntul,
totodată trăind în ele, adică existenta vesnică sau cea dincolo de moarte a
mamei.
   La Vieru pe lîngă toate calitătile pe care le are mama în poeziile sale,
mai are si calitatea de bază ce trebuie să posede o mamă: să fie grijulie
fată de copiii ei: „Cînd s-a întors la cuibul ei cu hrana/ Găsise cuibul
gol şi amurţit/ I-a căutat pîn-îi albise pana/ Pîn-cînd seminţa-n cioc i-a
încolţit:” Aici Vieru prin pasărea dată ne-a arătat grija oricărei mame
fată de urmasi. Ne-a demonstrat reflexele neconditionate create de natură
pentru perpetuarea neamului. La fel  se observă motivul căutării şi
subînţelesul motiv al jertfei pentru neam. Pasărea era gata să moară pentru
puii ei, nemaivorbindde iertarea în faţa lor, care era gata s-o facă doar
ca să-i aibă alăturea. De s-ar fi întîmplat aceasta, e greu de imaginat
rusinea copiilor si poate faptele ler pentru răscumpărarea vinei în fata
mamei. Aici Vieru ne cheamă să ne iubim si să ne iertăm mamele, chiar de au
gresit si au făcut ceva nu pe placul nostru, au făcut-o doar pentru noi, s-
au jertfit în numele nostru.
   Patria si mama – două elemente fără de care opera lui Vieru nu ar fi
existat. Mama pentru el este însăsi patria: „Mama/ Tu eşti patria mea/
Creştetul tău, vîrful muntelui/ Acoperit de nea/ Ochii tăi-mări albastre/
palmele tale-arăturile noastre”. Întreaga imagine a poeziei cît si
expresivitatea ei  este creată de utilizarea hiperbolilor.crestetul mamei-
cel mai înalt loc ca vîrful muntelui. Reflectă măretia mamei. Vîrful
muntelui acoperit de nea. Zăpada este părul cărunt al mamei, din cauza
grijelor, dar si povara anilor adunată asupra ei, într-un fel si o povară
usoară, ca neaua, bucuria mamei că datorită muncii ei a crescut un asemenea
fiu patriei.
   Ochii mamei sănt mări albastre. În primul rînd ochii mamei sănt puri si
limpezi ca apa mării, albastri si transparenti în acelasi timp. În ei se
revarsă o infinitate de sentimente si gînduri pure, izvorîte din adîncul
sufletului, poate cu lacrimi de sînge. Privind în ochii ei nu poti vedea
altceva de cît infinitul, o mare cît cuprinzi cu ochii, fără punct de reper
în ea, de te poti pierde.
   Palmele mamei ajunse la o vîrstă înstărită, nu reprezintă decît pămîntul
arat. Bătătorite de timpuri, arse de soare si înghetate de geruri s-au
schimbat mult de atunci, de cînd n-avea griji. Pielea ei fină si catifelată
din tinerete, adumbrită de grijile materne s-a transformat în una aspră, si
cu regret de spus dură. A devenit ca pămînturile arate, cu crăpături pe
ele. Astfel însuşi mîinile ei reprezintă pămîntul, pe care ne aflăm şi ea
ne ţine în palme de la prima suflare.
   Puterea mamei e mare , infinită în opera lui Vieru, dar pe cît de mare
pe atît de veselă şi liberă. „De-ntîrzie-n primăvară/ Să vină ciocîrlia/
Aruncă-ţi inima-n ceruri/ Şi-nveseleşte glia”. Ciocîrlia reprezintă unul
din simbolurile principale ale soririi primăverii. Dar dacă ciocîrlia
întîrzie să vină? Primîvara nu mai reprezintă acea plăcere si motiv de
bucurie pentru fiecare din noi. Inima mamei nu va veni doar ca o ciocîrlie,
ci si ca o căldură, un soare.va fi liberă ca pasărea, caldă si gingasă ca
razele soarelui si la fel ca el plină de lumină. Ca o rază de soare gingasă
la o atingere imaginară,netedă,mîngîindu-ti pielea care a obosit de gerul
crud al iernii,dar sufletul cald si blînd al mamei,vine că în orice
primăvară să-l încălzească si pe cel al copiilor săi.
   După motivul principal al unei mame grijulii care-si iubeste puii de-i
gata să se sacrifice pentru ei,Vieru o mai vede pe mama Fecioara Maria.E
destul de evident că si Fecioara Maria a fost mamă si am putea constata că
nu e nimic deosebit în aceea că Vieru o compară cu Fecioara Maria,dar el
aici o compară doar pe mama sa,asa cum o vede el în sufletul Fecioarei
Maria,dar nu la general în rol de mamă.El o vede sfîntă,Maica Maria în
carne si oase.Ea a născut pe pruncul Iisus,fiul lui Dumnezeu.Cu toate că în
aproximativ toate operele lui el se subestimează,situîndu-se mult mai
prejos de mama,plus fiind vinovat în fata ei,dar în cazul dat  s-a primit
ca o replică la toate subestimările sale.DacăFecioara Maria l-a născut pe
Iisus,si maica sa e Fecioara Maria, atunci lui,poetului, îi revine rolul
lui Iisus, ca mîntuitor al lumii.Cu toate că Vieru nu s-a evidentiat prin
autoaprecieri,dar cred că ar fi plăcut surprins să audă asa vorbe la adresa
sa, dar orisicum mama e o sfîntă.În comparatie cu Fecioara Maria e
prezentată ca născătoare  a eternitătii, dar totodată eternă si ea prin
jertfa sa în numele copiluluidar si în numele credintei.Are un suflet curat
si purificator.Emană credintă si încredere tuturor celora cu care are
legătură atît directă cît si prin gînduri.Ea va rămîne în eternitate si o
vom transmite din generatie în generatie.Cît vom crede în Dumnezeu vom sti
că doar ei, mamei, îi sîntem datori în credinta noastră.O vom avea avea în
constiinta si sufletul nostru ca pe un duh sfînt,datorită faptelor mărete ,
pe care le-a făcut si pe care mai continuă si vor continua să le facă
pentru noi.
   Mama lui Grigore Vieru în operele sale nu este doar mama lui.La persoana
mamei sale poetul a reprezentat toate mamele sau toate fiintele ce pot fi
mame, generalizîndu-le prin cuvîntul sfînt ,,Mama”.Orce mamă are forta de a
da viată,de oferi viitorul din trupul său.Dumnezeu i-a dat puterea de a-si
iubi neconditionat copiii, mamă fără dragoste de copii e ca cerul fără
stele.Ea si-a luat răspunderea de-a duce pe umerii ei atît de fragezi, dar
totodată puternici, greutatea acestei lumi diferite de la un suflet la
altul.Are răbdarea si umilinta de a accepta respingerea cu care o tratează
altii, cu părere de rău, uneori si propriii copii, cei la care viata le
depinde de a ei.Prin toată această lume de puteri a lui Vieru unde o
întîlnim pe mama, ea rămîne femeie cu lacrimi în ochi si chip de frumusete
divină.Frumusetea ce o poartă în ochi si dragostea ce se adăposteste într-o
inimă si suflet sfînt.
    Mama – acea privire gingasă si veselă,ce priveste spre pruncul său, îl
apără pînă la moarte si-i asigură un viitor luminos în lumea noastră
crudă.Aceasta e mama în opera lui Vieru.


