


Autorul: Mihail Sadoveanu

Titlul volumului:”NEAMUL SOIMARESTILOR”

Tipul textului:text literar,roman

Aspectul de viata infatisat:intamplari dramatice din lupta taranimii pentru
pamant si libertate de la sf. sec. al XVII-leaActiunea se petrece in anul
1612 si are ca tema confruntarea apriga dintre razesii Soimaresti
si boierime,reprezentata de Stroie Orheianu.
Atitudinea scriitorului:-relateaza intamplarile prin care trece Tudor
Soimaru.
                                     -atitudine obiectiva

Continutul romanului

1.Expozitiunea:Prezentarea luptei la care participa si Tudor
Soimaru,personajul principal al romanului.Pornirea catre satul natal si
salvarea fiicei boierului Orheianu.
              -cititorul este introdus in atmosfera romanului din sec.XVII
si este prezentat cadrul in care va avea loc actiunea si sunt prezentate
personajele
2.Intriga:Informarea lui Tudor despre moartea tatalui si nasterea in
sufletul acestuia dorintei de dreptate si razbunare.
            -este prezentat evenimentul de la care porneste actiunea
romanului,in sufletul lui Tudor trezindu-se dorinta pentru dreptate
3.Desfasurarea actiunii:Cererea de dreptate a razesilor catre domnitorul
Tomsa.Indreptatirea razesilor.Schimbarea domnitorului.
            -este prezenata lupta lui Tudor pentru dreptate
4.Punctul culminant:Cererea de inapoiere a mosiei a boierului Orheianu si
refuzul razesilor.Razbunarea lui Tudor,ucigand pe boier.Devastarea mosiei
boierului.
              
-momentul in care actiunea atinge punctul culmiminat si Tudor
il ucide pe boier,razbunandu-l astfel pe tatal sau
5.Deznodamant:Suferintele infruntate in continuare de catre razesi.
        -sunt prezentate si alte umilinte infruntate  de razesi
 Mihail Sadoveanu a manifestat predilectie  pentru tema istorica
abordata inca din 1904,realizand prin scrierile sale o adevarata epopee.

                                        
Tagirta Cristi
