
Caracterizarea lui Nică
                        (plan de idei)






I Introducere


           “Ion Creangă este,  fără îndoială, cel mai de seamă povestitor
      român, creator al unei opere intrate definitiv în conştiinţa noastră
      naţională.


             Într-un sens mai restrâns, Ion Creangă a fost considerat multă
vreme un


               talentat “prelucrător de folclor”, apoi un genial “creator
de poveşti în stil


               popular – realistic”, devenind cu timpul un jovial
povestitor.”





           Scrisă în ultima parte a vieţii autorului, lucrarea Amintiri din
      copilărie constituie o retrăire a timpului fericit şi definitiv
      pierdut






           Amintirile lui C nu urmăresc evenimentele în ordine cronologică.
      Selectând întâmplările pe care memoria le retrăieşte cu mai multă
      pregnanţă. Faptele de viaţă selectate de autor compun imaginea
      copilăriei universale, nicidecum o autobiografie


II Introducere la caracterizare

      - autorul priveşte această operă din punctul de vedere al copilului
        dar şi al povestitorului. Eroul central apare, aşadar, înfăţişat de
        autor, din copilărie până în pragul adolescenţei.


      - Într-un prim plan este zugrăvit procesul de formare a lui Nică şi
        evoluţia lui spirituală, strâns legată de mediile pe care le
        străbate


      - Nică este eroul unei copilării ca toate copilăriile dar tocmai de
        aceea singulară în particularitatea ei. E este centrul acestui
        univers şi demersul narativ comentează un personaj care se iniţiază
        în legile vieţii



III Copilăria copilului universal

      - copilăria lui Nică este de fapt copilăria copilului universal, cu
        poznele şi cu joaca adecvată vârstei. În Amintirile lui Creangă nu
        este nimic individual, nimic cu caracter de confesiune, ori de
        jurnal
      - Creangă nu se consideră diferit de alţi copii. Nu aspectele de
        diferenţiere îl interesează, ci stadiul de nediferenţiere, de
        veselă inconştienţă, de ignorare a necazurilor din copilărie


      - Nică este prezentat preponderent comportamental, şi nu prin
        interioritatea care individualizează

IV Paradisul copilăriei

      - naratorul este un adult pentru care retrăirea copilăriei reprezintă
        o consolare de necazurile vârstei mature, care nu sunt amintite în
        mod explicit, dar pot fi ghicite dintr-un oftat involuntar ori prin
        contrast cu perioada fericită evocată: ”Însă vai de omul care se ia
        pe gânduri! Uite cum te trage pe furiş apa la adânc, şi din veselia
        cea mai mare cazi deodată în uricioasa întristare”


V Caracterizarea

      - personajul lui Nică poate fi privit din mai multe unghiuri


                 a. Nică este o ipostază a copilului universal: el se joacă
                    ridicând casa în slăvi, fură cireşele de la mătuşa
                    Mărioara şi, apoi, pupăza din tei, iar la şcoală,
                    omoară muşte, “făcând prăpăd din ele”


                          1.  Pus mereu pe pozne, Nică este caracterizat,
                             mai ale prin întâmplările pe care le provoacă
                             ori la care ia parte. Uneori, caracterizarea
                             este făcută de alte personaje


                          2. Nică este stăpânit de o stare de veselie şi
                             fericire continuă: “Şi eu eram vesel pe vremea
                             cea bună şi sturlubatic şi copilăros ca vântul
                             în turbarea sa”

                 b. Nică ca personalitate:


                          1. este un băiet ruşinos şi fricos “ o mulţime de
                             băieţi şi fete între care eram şi eu, un băiet
                             prizărit, ruşinos şi fricos şi de umbra mea”
                          2. Mai târziu el devine “cel mai bun de
                             hârjoană şi slăvit de leneş”


                 c. Ataşamentul faţă de satul său:


                          1.   Durerea despărţirii, înstrăinarea şi
                             dorul după frumoasele meleaguri ce rămâneau în
                             urmă, în timp ce căruţa lui Moş Luca îl ducea
                             spre un loc necunoscut şi “depărtat”


                          2. Iubirea faţă de meleaguri este înfăţişată prin
                             descrierea Ozanei şi prin evocarea stărilor
                             sufleteşti ale personajului



