






      O noapte senină ca în poveşti.O noapte cu lună plină ,sfântă şi clară
,care domneşte peste stelele ce nasc umezi pe bolta senină .Norii curg ca o
perdea ce permit astrelor să-şi joace rolurile ,pe magnifica scenă a
cerului albastru.
      Pădurea cu privirea ei măiastră stă-n picioare spectator la
grandoarea de pe cer
      Personajul principal al aceste mari opere este învăluit în fumul
caselor ce încearcă să se încălzească.Aceste înalte şiruri  creează un
templu închinat stafiilor nopţiiîn care domneşte ,ea luna.
      Asemenea unui glas domol de clopot sună codrii-nalţi de brad ,ritmic
râul curge-n vad creînd astfel muzica perfectă pentru această linişte
deplină.
      Până nici vântul nu mai adie pe nicăieri .E o liniste de mormânt
.Doar în adâncul pădurii animalele de pradă pornesc in căutarea hranei.
      Un alt spectator fidel al acestui magnific teatru al luminitelor
cereşti este câinele care din când in când latră ca un bun paznic ce este,
pentru a-şi ocroti domeniul .
      Şi tot datorită acestui spectacol au muţit ca prin minune mult
gălagioasele păsarele din timpul zilei care isi odihnesc vocile ,pentru ca
în dimineaţa următoare să-şi reînceapă repertoriul lor deosebit .
      Până şi viaţa oamenilor este cu mult deosebitâ în timpul nopţii.Ei îşi
odihnesc trupurile pentru o nouă zi de muncă . Ici colo mai vezi târziu în
noapte câte un copil zburdalnic care din cauza jocului ce-l ţinuse toată
ziua afară ,acum îşi face lecţiile.
      Noaptea este un sfesnic minunat .Lumina feerică a lunii îţi ofera
prilejul să meditezi asupra multor lucruri pământeşti ,dar iţi oferă şi
sansa de a putea să înveţi ce înseamnă frumuseţile şi valorile naturii , a
tot ceea ce ne înconjoară .
      în tot acest tablou nu putea  lipsi  activitatea unor plante care îşi
desfăşoară cel mai semnificativ moment la vederea luminii miraculoase a
lunii .”Regina Nopţii” îşi împrăştie cel mai valoros şi îmbietor parfum
doar noaptea ,pentru ca spre zorii zilei să-şi închidă petalele multicolore
şi mirosul magnific să se piardă
            Şi ce oglindă este mai frumoasă decât aceea în care luna se
oglindeşte făcând cu ochiul stelelor ce apar ca nişte licurici?
      In momentul culminant al realizarii acestui tablou ,işi fac apariţia
rând pe rând fiecare element cu care se mândreşte ţara noastră :muntii
îmbrăcaţi cu aura lor veşnic verde ,lacul cu veşnica strălucire, animalele
, florile cu miresmele lor îmbietoare , luna cu magnifica lumină ce ne
ajută prin nobleţea sa.
      Dar totul se sfârşeste la apariţia soarelui ce vesteşte pornirea unui
nou inceput şi pierderea celui mai semnificant moment al nopţii.








    