

                         O calatorie spre centrul Pamantului

                                             de Jules Verne



      Jules Verne (8 februarie 1828 - 24 martie 1905) a fost un scriitor
francez şi un precursor al literaturii          Science-fiction . Verne a
fost apreciat pentru scrierea operelor legate de viitor, spaţiu, aer şi
călătoria în adâncurile mării.


        Voyage au centre de la Terre - 1 volum
        - Voyage au centre de la Terre - 25 noiembrie 1864
        - Voyage au centre de la Terre
               ▪ 13 mai 1867 - prima ediţie ilustrată (56 ilustraţii de
                 Riou)
               ▪ 22 august 1867 - al doilea volum dublu al Cinq semains en
                 ballon



In acest roman Jules Verne ne descrie neobisnuita expeditie a profesorul
Otto Lidenbrock. Inspirat de descoperirea unui misterios pergament antic,
el se hotaraste sa exploreze centrul planetei. Savantul este insotit de
nepotul sau Axel si de o calauza pe nume Hans.
Acestia patrund in lumea subterana prin craterul unui vulcan stins si
inainteaza tot mai mult spre centrul Pamantului. Interiorul planetei l-au
vazut pe o lume fantastica, plina de grote, pasaje de trecere, tuneluri si
puturi. Acestia fac aceasta coborare cu foarta multa usurinta, unealta cea
mai importanta fiind o lampa mobila.


      Cei trei se apropie de centrul Pamantului rezolvand foarte multe
labirinte dificile. Pe parcursul calatoriei, ei descopera o imensa mare
subterana unde forte magnetice si electrice produc un fel de aurora boreala
care ilumineaza interiorul Planetei Albastre, expeditia devenind mult mai
fascinanta. Explorand marea subterana pe o pluta, cei trei calatori
intalnesc creaturi mitologice.
      Echipa aproape ajunge la destinatie, cand deodata accesul le este
barat de un bloc imens de roca. Cei trei hotarasc sa il distruga cu
ajutorul explozivului, desi stiu ca explozia ar putea avea consecinte
ingrozitoare. In final, profesorul Lidenbrock si insotitorii sai sunt
aruncati inapoi la suprafata chiar de o astfel de eruptie vulcanica,
ajungand cu bine acasa la Hamburg.

 