O ramai de Mihai Eminescu





Poezia ”O,ramai...”este una dintre cele mai frumoase creatii
eminescene.Mihai Eminescu si-a publicat creatia in revista ”Convorbiri
literare” la 1 februarie 1879.
Titlul poeziei(care este o parte di primul vers)este alcatuit din doua
parti de vorbire diferite(interjectia”o”si verbul la imperativ ”ramai”)care
redau rugamintea adresata baiatului care acrescut de catre padurea
personificata.
Poezia este alcatuita din sapte catrene,structurate in doua parti
distincte:primele cinci strofe(asezate intre ghilimele)cuprind rugamintea
padurii,iar ultimele doua sunt vorbele copilului de altadata acum devenit
matur.
”o,ramai...”este o opera literara lirica in care sunt exprimate in mod
direct sentimentele de tristete si regret pentru despartirea de copilarie
si pentru pierderea inocentei specifice acestei varste.Partea intai a
poeziei in care personificarea este figura de stil cea mai evidenta,sunt
folosite ca moduride expunere si monologul liric adresat baiatului pe cale
sa o paraseasca,padurea isi marturiseste dragostea sa fierbinte pentru
copil.Prin repetitia verbului,”ramai”isi exprima rugamintea
staruitoare(”O,ramai,ramai la mine”)
Intre padure si copil s-a creat o prietenie trainica,in care padurea are
puteri magice,ea plasmuiasca o imagine de basm:”In al umbrii intuneric,Te
asaman unui print,Ce sa uita-adanc in ape,Cu ochi negri si fierbinti”
Aici el admira frumusetea naturii:apele(lacul),luna,iarba,etc. si este
asemenea unui print.Prin epitetele„negri”(epitet cromatic) si
”cuminti”,atribute ale substantivului”ochi”sunt scoase in evidenta doua
trasaturi(una fizica si una morala)ale copilului.
Prin descriere sunt infatisate frumusetile naturii,in cea de-a cincea
strofa,in versurile:”Si privind in luna plina,La vapaia de pe
lacuri”,astrul noptii para sa rasara ca un foc(„vapaia”)din mijlocul
apelor.
In finalul partii intai padurea ii spune despre timpuil care trece diferit
pentru om si natura:omul are o viata scurat,efemera.pe cand ea,padurea este
vesnica,eterna.
Partea a II-a a poeziei este raspunsul dat peste timp de omul matur.El prin
vocea eului liric,isi exprima nostalgia pentru inocenta pierduta a
copilariei.Prin verbe la persoana I,”suieram„ si ”am iesit„ este redata
indiferenta,nepasarea la rugamintile padurii.
Baiatul crescuse si era dornic sa cunoasca viata si lumea:”S-am iesit in
camp razand”.
Prin faptul ca exprimate in mod direct trairile
sufletesti(”tristetea,nostalgia,regretul dupa varsta de aur„)prin vocea
eului liric,marcat morfologic prin verbe si pronume la persoana I(”te
iubesc,asculti,suieram”)si prin frumusetea imaginilor artistice si a
figurilor de stil,poezia ”O,ramai,...”este o opera literara lirica!!!




