









                                 O, rămai...
                              De Mihai Eminescu


          Poezia  „O,rămai...” de Mihai Eminescu pune in lumina comuniunea
poetului cu natura pe care aceasta a simtit-o profund inca din vremea
copilariei . Padurea il cheamă , stie sa il inţeleagă, il ocroteste si-l
incanta cu universul ei tainic si plin de vrajă.
        Opera lirică este specia genului epic in care autorul isi exprima
in mod direct  gandurile si sentimentele.
        Titlul concentrează in doua cuvinte cu adanci ecuori emotionale
chemarea arzatoare a pădurii. Imperativul „ramai”, subliniat prin
interjectie , insistă pe ideea refuzului desparţirii.
        Chemarea ramậne fara raspuns , fiindcă poetul nu mai poate intelege
şoapta vrajită a pădurii , aşa cum se intậmpla in copilărie . Uimirea şi
fericirea din ochii copilului au dispărut, facand loc amaraciunii si
neputinţei omului matur care nu mai poate intoarce timpul inapoi . Punctele
de suspensie dau senzatia amplificarii acestor sentimente.
        Poezia structurata sub forma unui dialog imaginar este alcatuit din
doua parti . Partea I cuprinde primele 5 strofe exprimand chemarea tainica
a padurii , iar ultima raspunsul poetului.
       Strofa intai emotionează prin chemarea adresata de padure poetului
de a ramane in lumea de basm a copilariei . Padurea personificata i se
adreseaza direct poetului ca un prieten drag . Invitatia este plina de
afectiune si bazata pe intelegerea adanca a sufletului si aspiratile
copilului:               „O, ramai, ramai la mine,/ Te iubesc atat de
mult!/ Ale tale doruri toate/ Numai eu stiu sa le ascult” . Repetitia
imperativul intarita de interjectia si de superlativul expresiv „ atat de
mult” subliniaza intensitatea sentimentelor ce il leaga.
      Strofa a doua exprima intelegerea si admiratia padurii izvorate din
cunoasterea sufletului curat si visator al baiatului . Ea ii devine
confidenta, dar ii ofera si ocrotire in acest univers miraculos al
copilariei . Ea il aseamana unui print al padurii , frumos si nobil ,
dornic sa inteleaga tainele naturii si inzestrat cu o fire sensibila si
visatoare:    „Te asaman unui print ,/ Ce se uit-adanc in ape / Cu ochi
negri si cuminti”
       Strofa a treia dezvaluie misterele acestei lumi fermecate care il
atrage atat de mult pe copil. El incepe sa inteleaga glasul naturii. Prin
vuletul apei si prin „miscarea naltei ierbi” el poate auzi in taina „
mersul cardului de cerbi”
     Strofa a patra descrie starea de incantare a baiatului in mijlocul
padurii.Fermecat de acest univers tainic, eliberat de orice griji , baiatul
murmura „ cu glas do2mol” , in timp ce ce simte racoarea apei ce
straluceste in soare : „Eu te vad rapit de farmec/ Cum ingani cu glas
domol,/ In a apei stralucire/ Intinzand piciorul gol.”
    Strofa a cincea aduce tema trecerii timpului . Vrajit de acest univers
tainic, de noptile cu luna plina, de stralucirea de pe lacuri „la vapaia de
pe lacuri” , poetul traieste intens fericirea. El nu si-a dat seama de
trecerea timpului. Anii au zbura ca niste clipe , iar clipele acestea
fericite ale copilariei par foarte indepartate: „Anii tai se par ca clipe,
/ Clipe  dulci se par ca veacuri”.
      Partea a doua exprima raspunsul poetului la chemarea padurii, a data
cu trecerea copilariei. Poetul se indeparteaza de padure, intra intr-un alt
spatiu, in care campul sugereaza viaţa, tinereţea.
   La inceput ghicim o atitudine de uoara nepasare, tipica tinerilor, faţa
de dulcea chemare de odinioara a padurii: „Şuieram la ei chemare/ Ş-am
iesit in camp râzând/”


         Ultima strofa aduce in prim plan sentimentele de regret si
tristete pe care le incearca poetul aflat in plina maturitate. Amintindu-si
de minunata lume a copilariei, poetul este constient ca este imposibil sa
se intoarca in aceasta lume fabuloasa, sa intoarca timpul inapoi pentru ca
nu mai poate privi lumea cu ochi visători si cuminti ai copilului de
odinioara. Poetul, matur acum, intelege altfel lumea, nu mai poate trai
fericirea copilului: „ Astazi chiar de m-a















|