
Obiceiuri Pascale


      [pic]Desi la fel ca majoritatea sarbatorilor si Pastele are origini
            crestine, de fapt aceastaa fost o sarbatoare pagana.
   [pic]Vechii saxoni au sarbatorit venirea primaverii aducand omagii zeitei
 primaverii, Eastre. Cand in secolul al II-lea misionarii crestini au ajuns
  in mijlocul triburilor nordice cu serbarile lor pagane, au incercat sa ii
  converteasca la crestinism. Au reusit, insa numai intr-o masura oarecare.
 Pentru noii crestini interdictia de a-si serba vechile sarbatori pagane ar
    fi insemnat moartea. Pentru a salva vieti, misionarii au decis sa isi
 popularizeze mesajul religios incet, permitand populatiilor sa isi continue
  celebrarile pagane insa acestea trebuiau sa fie in maniera crestina. Asa
 cum s-a intamplat, sarbatoarea pagana Eastre avea loc la aceeasi data ca si
  sarbatoarea crestina a renasterii Domnului. Astfel s-a alterat festivalul
   insasi, devenind o sarbatoare crestina, iar numele vechi de Eastre s-a
     schimbat in varianta moderna de Easter (Pastele in limba engleza).
                    [pic]Procesiunea de la miezul noptii

  [pic]Slujba de Inviere incepe de la miezul noptii, asa este inca din Evul
    Mediu, cand oamenii asteptau rasaritul soarelui pentru a se porni in
                          procesiune spre biserica.
                          [pic]Ritualuri de stropit

   [pic]Binecunoscut obicei pascal este stropitul fetelor, in a doua zi de
  Pasti. fetele sunt stropite in Ardeal cu apa de colonie, obicei unguresc,
   iar in Polonia, Germania si Ucraina fetele se stropesc cu apa. Pe langa
  udat se fac si urari de sanatate de vreme ce se crede ca zapada topita le
      face mai frumoase si este aducatoare de noroc. Conform credintei
 religioase, obiceiul isi are radacinile in faptul ca evreii i-au stropit cu
       apa pe adeptii lui Iisus care aduceau vestea invierii Domnului.
                               [pic]Haine noi

      [pic]In occident, si mai ales englezii isi cumpara haine noi, iar
 irlandezii participa la concursuri de dans cu premii. In Franta nu se trag
             clopotele intre Vinerea Mare si Duminica Pastilor.
   [pic]In Suedia, copiii dau scrisori vecinilor si primesc de la acestia
 dulciuri sau bani, obicei asemanator cu cel de Halloween: "trick or treat".
Pastele

[pic]Dupa Craciun cea mai frumoasa sarbatoare de familie este pastele.
Cum iarna este incantator peisajul acoperit cu zapada, bradul impodobit din
mijlocul casei, la fel ne incanta si primele miresme primavaratice.

[pic]La fel au simtit oamenii din vremuri stravechi. Primavara inseamna
renasterea naturii. Nu este doar o simpla intamplare faptul ca in vremuri
pagane, inceputul de an se sarbatorea odata cu venirea primaverii.

[pic]Sarbatoarea pastelui este deci si sarbatoarea primaverii.
Deja din secolul al II-lea avem date despre sarbatorirea Pastelui, traditii
pe de o parte crestine, pe de alta parte pagane.

[pic]Pastele este sarbatoarea crestina a Invierii Domnului.

[pic]Ultima saptamana a postului care precede sarbatoarea este saptamana
mare, care incepe cu duminica Floriilor si se termina cu duminica pascala.
Sarbatoarea incepe de fapt cu duminica Floriilor, cand se sarbatoreste
intrarea lui Hristor in Ierusalim. Saptamana mare are menirea impartasirii
chinurilor lui Iisus. In aceasta saptamana se termina postul de 40 de zile,
si natura renaste. In ziua de joi a saptamanii mari clopotele inceteaza sa
mai bata, vor mai bate doar Sambata Mare. Aceasta zi este totodata si
inceputul chinurilor Mantuitorului.

[pic]Vinerea este ziua rastignirii lui Hristos, cea mai mare zi de post.
Ziua de vineri era considerata mereu zi fara noroc. In aceasta zi nu se
obisnuiau muncile legate de cultivarea pamantului sau de cresterea
animalelor,
nu se aprindea foc si nu se cocea paine.

[pic]Se obisnuia ca in ziua de vineri sa se faca o baie in zori in parau.
Cine pastra traditia se spunea ca va avea noroc tot anul.

[pic]Sarbatoarea Pastelui incepe in dupamasa zilei de sambata. Se termina
postul de 40 de zile si clopotele incep sa bata din nou.
Cel mai important moment al zilei este sfintirea apei botezatoare la
biserica. Se spunea ca prima persoana care urmeaza sa fie botezata
cu aceasta apa "noua" va avea noroc toata viata.

[pic]Apa prezenta un rol important si duminica. Se spunea ca prima persoana
care apuca sa ia apa de la fantana va avea noroc. Oamenii obisnuiau sa puna
oua rosii in apa si obisnuiau sa se spele din aceasta pentru a se proteja
de boli. Se obisnuia si sfintirea bucatelor. Crestinii mergeau la biserica
ducand mancarea si vinul pregatit pentru a fi sfintite. Postul se termina
oficial prin consumarea acestor bucate. In unele regiuni aceasta traditie
este vie si in zilele noastre. Se spunea ca daca gainile apuca sa manance
din ramasitele acestor mancaruri vor oua mult. Se obisnuia ca oul sfintit
sa fie consumat in mijlocul familiei, pentru ca in cazul in care careva s-
ar rataci sa isi aminteasca cu cine a mancat si sa isi regaseasca calea
spre casa.

[pic]Mancarea traditionala este carnea de miel pregatita dupa mai multe
retete specifice. Mielul este simbolul lui Hristos. Oul simbolizeaza
renasterea. In unele regiuni ziua de luni este ziua stropitului. Aceasta
traditie isi are radacinile in credinta in fortele purificatoare si
fertilizatoare ale apei. In unele tari in loc de stropit se obisnuieste
folosirea nuielei in sensul ca se aplicau cateva lovituri fetelor tinere.
Pentru ambele fapte, baietilor li se cuvenea un ou vopsit. Ouale rosii
aveau menirea de a tine raul departe si simbolizau sangele lui Hristos.

[pic]Iepurasul aducator de oua rosii provine de pe meleaguri germane si
simbolizeaza fertilitatea.


Data sarbatoririi Pastelui
[pic]Inainte de anul 325 i.H. Pastele se sarbatorea in diferitele zile ale
saptamanii, chiar si vinerea, sambata si duminica. In acel an, s-a convocat
consiliul de la Nicaea de catre imparatul Constantin. A emis legea pascala
care stabilea ca aceasta sarbatoare sa aiba loc in prima duminica dupa luna
plina de sau dupa echinoxul de primavara sau prima zi de primavara. Astfel,
Pastele trebuie sarbatorit intr-o duminca intre data de 22 martie si 25
aprilie.
[pic]Data este legata de ciclul lunii.
Simboluri pascale

[pic]Crucea
[pic]Crucea este simbolul crucificarii, opusul invierii. Totusi, la
consiliul de la Nicaea, in anul 325 i.H., Constantin a decretat ca intocmai
crucea sa fie simbolul oficial al crestinismului. Crucea nu este numai
simbolul pascal, dar este utilizata foarte mult de biserica catolica, ca
simbol al credintei.

[pic]Iepurasul
[pic]Iepurasul nu este o inovatie moderna. Simbolul provine inca din vremea
festivalurilor pagane de Eastre.
[pic]Simbolul pamantesc al zeitei Eastre era iepurele. Germanii au adus cu
ei simbolul iepurasului pascal in America. Numai dupa razboiul civil devine
raspandit ca fiind simbol crestin. De fapt sarbatoarea Pastelui nu era
celebrata in America pana la acea data.
[pic]Iepurasul aducator de oua rosii provine de pe meleaguri germane si
simbolizeaza fertilitatea.
[pic]Oul
[pic]Oul simbolizeaza invierea. Ouale rosii aveau menirea de a tine raul
departe si simbolizau sangele lui Hristos.
[pic]Mielul
[pic]Reprezinta victoria vietii asupra mortii. Il simbolizeaza pe Cel care
trebuie sacrificat pentru propria mantuire.
[pic]Mieii sunt membrii turmei lui Dumnezeu.
[pic]Scorpionul
[pic]Simbolul lui Iuda.
[pic]Magarul
[pic]Crucea alba de pe greaban magarul o are gratie faptului ca L-a adus pe
Iisus la Ierusalim in Duminica Floriilor.
[pic]Fluturele
[pic]Simbolul vietii lui Iisus: omida reprezinta intruparea omeneasca;
coconul este moartea trupeasca, fluturele simbolizeaza Invierea.
[pic]Paunul
[pic]De vreme ce se credea ca paunul este nemuritor, este simbolul vietii
vesnice.
Scrierile de etnografie pastreaza credinte si practici populare, mai putin
cunoscute, legate de cea mai importanta sarbatoare crestineasca,
sarbatoarea Pastilor, cand oamenii de la sate sarbatoresc nu numai Invierea
lui Iisus, dar si inceputul unui nou an. Cu aceasta ocazie aveau loc
ritualuri de purificare, de innoire si de magie.

Joia Mare este cunoscuta si sub numele de Joi-marita dupa numele
personajului care putea pedepsi femeile si fetele care nu apucau sa-si
termine de tors lana si sa-si faca camasa noua pentru Paste pentru a intra
in hora in aceasta zi mare. Pedepsele constau in arderea degetelor si
mainilor femeilor lenese. Putea pedepsi totodata si baietii lenesi care nu
se ingrijisera bine de animale in timpul iernii sau care nu-si reparasera
gardul pana atunci.

Tot in Joia Mare se desfasurau ritualuri speciale legate de mortii din
gospodarie si din comunitate: se aprindeau focuri pe podeaua casei pentru
fiecare membru "plecat" din gospodarie, iar in curtea bisericii pentru toti
mortii din cimitir, peste aceste focuri dandu-se de pomana colaci. Lemnele
folosite nu erau de orice fel, erau culese in momente speciale si nu de
catre oricine.

Un alt obicei popular desfasurat acum este "strigatul peste sat" care are
in centrul sau figura Voevodei Tiganilor, un tanar ales de peste an. Acesta
auzea din gura oamenilor toate greselile vazute in Postul Mare, greseli pe
care el trebuia sa le strige in Sambata Pastelui, dintr-un pom in varful
caruia era cocotat. Cel care se auzea strigat avea motive de suparare iar
cel care nu se auzea strigat era tare bucuros.

In ziua de Paste apa avea un rol deosebit. Feciorii si fetele mergeau sa se
scalde pana rasarea soarele fara a spune celorlalti unde se intamplase
aceasta. Erau astfel curatati de toate bolile si rautatile, de tot ce era
murdar, si feriti, in acelasi timp, de imbolnaviri in timpul anului,
scaldatul ii facea mai harnici si mai iubiti. Totodata, apa facea minuni in
legatura cu maritisul fetelor daca aceastea se lasau stropite de feciori in
primele doua zile dupa ziua Pastelui. Chiar daca erau gatite nu se suparau
pentru ca stiau ca se vor marita in anul acesta care incepea.

                                Oul de Paste
Obicei de primavara stravechi (persii antici sarbatoreau innoirea
anotimpului daruindu-si oua colorate, romanii isi trimiteau unii altora, la
ceremoniile zeului Ianus, oua rosii) oul colorat si incondeiat este la
crestini simbolul Mantuitorului reintors la viata.
Oul este ales la Partesimi (in mijlocul Postului Mare) si este fiert si
gatit in Saptamana Patimilor pentru a fi sacrificat (ciocnit si mancat
sacramental) de Pasti, in semn de jertfa si garantie de renastere.
Ouale incondeiate sunt un obicei popular si religios romanesc, care in
Moldova si Bucovina a devenit arta.

Cojile de oua folosite la prapararea aluatului nu se ard si nici nu se
arunca oriunde, ci pe o apa curgatoare, pentru ca peste vara uliul sa nu
atace gainile si puii, deasemeni pentru a se duce in tara Blajinilor, sa le
dea de stire ca a sosit Pastele (vechi obicei popular din Moldova).

Pasca
Pasca este o tarta rituala facuta dintr-un aluat de cozonac si cu diverse
umpluturi dulci, pe baza de lactate.

A doua zi de Pasti si a treia zi, si uneori chiar si in ziua de Pasti,
feciorii se duc cu pasca la parinti si finii la nasi. La intorsul acasa,
parintii si nasii schimba partile, dand copiilor si finilor pasti de ale
lor.
Dusul cu pasca e prielnic gospodarilor tineri, caci isi leaga sufletul de
cei batrani si mai culeg de la ei sfaturi pentru viata.

Istoria Sarbatorii Pastelui
[pic]Pentru prima data Pastele a fost sarbatorit in jurul anului 1400
inainte de Hristos. In aceasta data evreii au parasit Egiptul cu ajutorul
lui Dumnezeu. Scriptura in cartea Exod (Iesirea) din Vechiul Testament ne
ofera instructiunile date de Dumnezeu pentru sarbatorirea Pastelor in
timpul lui Moise. Evreii din antichitate isi aminteau de faptul ca Dumnezeu
i-a salvat din robia in care se aflau in Egipt.
[pic]Desi multi sarbatoresc si astazi Pastele, majoritatea oamenilor nu mai
au in vedere semnificatia acestei sarbatori. Pentru multi, Pastele nu mai
are nimic de a face cu Domnul Dumnezeu, este doar un prilej de mâncare si
bautura.
[pic]In ceea ce priveste crestinii, Dumnezeu a reinnoit legamântul facut cu
israelitii, de data aceasta nu printr-un om, (Moise) ci prin Fiul Sau,
Iisus Mesia. Legamantul cel nou nu mai este un legamant facut doar cu
evreii, ci cu toate popoarele, care vor sa primeasca iertarea pacatelor
prin jertfa lui Iisus Hristos. Legamantul cel vechi purta sigiliul sangelui
unui miel care trebuia sacrificat de Pasti dupa instructiunile date de
Dumnezeu. Cu ocazia iesirii din Egipt, cand au sarbatorit pentru prima data
Pastele, toti evreii trebuiau sa ia un miel si sa il sacrifice. Apoi, cu
sangele mielului erau unse ramele de lemn ale usilor de la casele in care
locuiau acestia.
[pic]In noaptea aceea, ingerul mortii trimis de Dumnezeu a trecut prin
Egipt si a omorat toti fiii intai nascuti ai egiptenilor in casele care nu
aveau pe usa sangele mielului. In casele israelitilor, nu a murit nimeni,
pentru ca acestia ascultasera porunca lui Dumnezeu si au pus sângele
mielului pe usile lor. Sângele mielului oferea o garantie, un semn vizibil
prin care credinciosii dadeau de inteles ca au luat in serios avertismentul
lui Dumnezeu.
[pic]In Noul Testament mielul a fost junghiat de Mântuitorul Iisus, iar
sangele lui care a curs pe cruce este sangele rascumparator.
[pic]La Cina cea de taina, in noaptea cand a fost tradat, inainte de a fi
prins si arestat, Domnul Iisus a instituit sarbatoarea Pastelui nou
testamental, dupa porunca ce I-a fost data de Dumnezeu.
[pic]Dumnezeu vrea ca toti crestinii sa isi aminteasca de pretul care a
fost platit pentru rascumpararea noastra din sclavia pacatului.

[pic]La fel ca iepurasul si sarbatoarea in sine, si oul pascal provine din
vremuri pagane. Obiceiul schimbarii oului primavara este vechi de multe
secole. Inca din vremuri timpurii, oul a fost considerat un simbol al
renasterii in multe dintre culturi. Oul a fost de multe ori impaturit in
frunze sau colorat prin fierberea in apa cu petalele colorate ale florilor.

[pic]In zilele noastre exista obiceiul vanatorii de oua. Copii incearca sa
gaseasca cat mai multe oua colorate si le aseaza in cosulete ornate,
alaturi de ouale moderne - cele din plastic sau ciocolata.

[pic]Vopsitul oualor se intalneste pretutindeni. Se stie ca, in
antichitate, persanii si egiptenii mancau oua colorate primavara, cand
serbau inceputul anului.
[pic]Popoarele din sud-estul Europei vopsesc oua rosii, culoarea sangelui
lui Hristos, pe cand in occident se folosesc toate culorile, in nuante vii,
ele simbolizand trezirea naturii la viata.
[pic]Exista si variatiuni pe aceeasi tema: polonezii si ucrainenii,
asemenea romanilor, obisnuiesc sa incondeieze ouale, iar din Austria
provine obiceiul de a imprima cate o frunza pe ouale colorate.

[pic]Ouale vopsite se ofera in dar. Copii insa trebuie sa caute ouale si
eventualele cadouri acolo unde le-a ascuns Iepurasul. In Bulgaria, bunica
freaca obrajii tuturor nepotilor cu primul ou inrosit, ca micutii sa aiba
tot anul obrajii rumeni si sanatosi.
[pic]In multe tari se organizeaza intreceri pentru a-l desemna pe norocosul
posesor al celui mai rezistent ou vopsit. Foarte raspandit este obiceiul
ciocnirii oualor, se crede ca detinatorul oului castigator va avea un an
rodnic. Din Statele Unite si pana in Ucraina se intalneste obiceiul
rostogolirii oualor de Pasti: castiga acela care reuseste sa rostogoleasca
 oul pe cea mai lunga distanta, fara sa-l sparga.



