

      Povestea lui Harap-Alb de Ion Creanga

                 (caracterizare Ochila)



Simbolizand dimensiunea timpului, Ochila, asemanator uriasilor  cu  un  ochi
in frunte,  apare  in  drumul  lui  Harap-Alb  si  al  celor  trei:  Gerila,
Flamanzila si Setila ca o schimonositura de om care avea in frunte numai  un
ochi, mare cat o suta, si, cand il deschidea,  nu  vedea  nimica;  da  chiar
peste ce apuca. Viziunea pe care Ochila o are  asupra  lumii  este  aceea  a
enormului, a halucinantului, si a lumii pe dos:  ...toate  lucrurile  mi  se
arata gaurite, ca sitisca,  si  stravezii,  ca  apa  cea  limpede;  deasupra
capului meu vad o multime nenumarata de vazute si nevazute;  vad  iarba  cum
creste din pamant; vad cum  se  rostogoleste  soarele  dupa  deal,  luna  si
stelele cufundate in mare; copacii cu varful in jos,  vitele  cu  picioarele
in sus si oamenii umbland cu capul intre umere; vad, in sfarsit, ceea ce  n-
as dori sa vada nimene, pentru a-si osteni vederea; vad niste  guri  cascate
uitandu-se la mine si nu-mi pot da seama de ce  va  mirati  asa,  mira-v-ati
de... frumusete-va. Considerandu-l un om nebun, Harap-Alb, il  deplange  si,
vazandu-l ca pe un vis de care-ti vine sa plangi sau sa razi, dar  lasat  de
Dumnezeu, il boteza si pe acesta.  Folosind  asociatii  de  cuvinte  si  mai
stranii si o ritmicitate a  spunerii,  creaza  un  adevarat  suflu  euforic:
Poate ca acesta-i vestitul Ochila, frate cu Orbila, var primar cu  Chiorila,
nepot de sora cu Pandila, din sat de la Chitila,  peste  drum  de  Nimerila.
Ori din targ de la Sa-l-cati, megies cu Cautati si pe urma  nu-i  mai  dati.
Ma rog, unu-i Ochila pe fata pamantului, care vede toate si pe  toti  altfel
de cum vede lumea cealalta numai pe sine nu  se  vede  cat  e  de  frumusel.
Parca-i un bot chilombot botit, in frunte cu un ochi, numai  sa  nu  fie  de
diochiu!  Prin  chemarea  pe  care  i-o  adreseaza   Harap-Alb,   scriitorul
subliniaza calitatile de a vedea totul ale personajului: Hai si tu  cu  noi,
daca vrei, zise Harap-Alb, ca doar n-avem a te duce de mana, ca pe  un  orb.
Si, in cearta din casa de  arama,  Ochila  intervine  cu  talc  si  cu  har,
incercand sa-i potoleasca. Ochila  deosebeste  firele  de  mac  de  cele  de
nisip, chiar daca era intuneric; ii da de veste lui Pasarila cand o vede  pe
fata impara-tului Ros, o urmareste in  zborul  ei  si,  dupa  ce  a  tras  o
durdura buna cautand-o, au  luat-o  s-o  duca  impreuna  cu  Pasarila,  spre
culcus: Si odata mi t-o insfaca ei, unul de-o mana si altul de cealalta,  si
hai, hai, hai, hai! in zori de ziua ajung la  palat  si,  trecand  cu  dansa
printre straji, o silesc sa intre in odaia ei, tot cum a  iesit.  Si  astfel
Nazdravanul de Ochila  (s.n.)  si-a  luat  si  el  ramas  bun,  impreuna  cu
ceilalti,  de  la  Harap-Alb,  dupa  ce  i-au  fost   fiecare   de   ajutor.
Semnificativ pentru  caracterizarea  personajelor  sunt  unele  cuvinte  din
vocabular care creaza viziunea de enorm cele cu ila Gerila, Ochila,  Setila,
Pasari-Lati-Lungila, sau unele  diminutive  care,  in  anumite  relatii,  au
functii  augmentative:   trebusoara,   bauturica,   buzisoara.   Oralitatea,
dinamismul, spontaneitatea, plasticitatea, cadenta ritmica se constituie  ca
mijloace principale ale artei narative, ale caracterizarii  personajelor  la
Creanga si indeosebi in basmul Povestea lui  Harap-Alb.  Iata  in  concluzie
cateva particularitati:  aspectul  dramatic,  dialogul  presupus;  folosirea
onomatopeelor, a locutiunilor populare, a repetitiilor, a  unor  comparatii,
expresii idiomatice; a  proverbelor,  zicatorilor  populare  sau  create  de
scriitor (eruditie  paremiologica);  ritmarea  unor  propozitii,  sau  fraze
(modificand chiar ritmul povestirii);  folosirea  unor  expresii  sinonimice
(particularizarea perso-najelor fabuloase din basm se caracterizeaza printr-
o simetrie sinonimica; flamanzila o namila de om; Gerila o  dihanie  de  om;
Ochila o schimonositura de om; Pasarila o pocitanie de om; Setila o  aratare
de  om  caracteristic  fiind   hiperbolizarea   fizicului   lor;   folosirea
formulelor scurte ale pronumelor de persoana I si a II-a;  a  verbelor  care
dau miscare si, mai ales,  al  formelor  de  prezent;  a  diminutivelor,  in
special cu aspect  ironic;  aspectul  superlativelor  prin  limpezirea  unor
sunete sau repetareea cuvintelor; folosirea indeosebi  a  coordonarii,  ceea
ce asigura claritatea textului etc. Toate aceste particularitati, precum  si
altele, fac din scriitor, dupa cum apreciaza G.  Calinescu:  un  umanist  al
stiintei satesti, scotand din eruditia lui un ras gros, fara a fi totusi  un
autor  vesel  prin  materie.  Continutul  Povestilor  si  Amintirilor   este
indiferent in sine ba chiar apt de a fi tratat liric ori  fantastic,  vesela
este hohotirea interioara, setea  nestinsa  de  vorbe,  sorbite  pentru  ele
insele, dintr-o  voluptate  strict  intelectuala.  Sanatatea,  simplicitatea
apreciaza Ibraileanu limpezimea realismul psihologic din opera lui  fac  din
Creanga un scriitor clasic, in intelesul literar al cuvantului. (C.B.)





