
[pic]
     PACEA, este un subiect minunat, un subiect despre care îti place să
    vorbeşti si mai ales îti place să o simţi! De ce? Pentru ca aceasta-i
 natura noastra omeneasca originală; am fost creaţi sa trăim în pace cu toţi
    oamenii. Dar natura noastra iniţiala a fost infectată prin savărşirea
  păcatului. Se poate reveni la starea iniţială de a fi în pace cu Dumnezeu
  si cu semenii? Da. Cum? Simplu: înlăturînd cauza, adica pacatul, dispare
 efectul care este conflictul. Omul sau omenirea nu poate face acest lucru.
                  Numai Dumnezeu poate da PACEA adevarată.
 Cum definesc, si cum înţeleg oamenii, pacea? Dicţionarul românesc arata ca
      acest cuvant are mai multe sensuri, cum ar fi: "situaţie de buna
 intelegere, lipsa războiului; lipsa de tulburari, de vrajba; armonie; lipsa
                de zbucium sufletesc, seninatate sufleteasca.
  Noţiunea de pace implică numai nişte efecte temporare a unor fapte facute
 cu metode omenesti. Asa de exemplu, acordurile de pace încheiate între doua
  sau mai multe popoare aflate în luptă. Multe dintre acestea au fost rupte
 si calcate în picioare la scurt timp, partile reîncepînd lupta. Sunt oameni
  cu intenţii bune care cauta sa medieze între părtile în conflict pîna se
  ajunge la oprirea luptelor, dar sunt si oameni care vorbesc numai despre
   pace, dar intentiile lor nu corespund cu vorbele. Ce bine se potrivesc
     acestora cuvintele psalmistului care zice: "Gura lor este dulce ca
  smîntîna, dar in inima poartă războiul: cuvintele lor sunt mai alunecoase
 decat undelemnul, dar cand ies ele din gura, sunt niste săbii" Ameninţarea,
    înarmarea, supraînarmarea, care se face sub deviza: "daca nu sunteti
   cuminti va punem noi la punct", poate avea un efect temporar, dar numai
 atat. Chiar daca intentia ar fi buna, metoda nu poate da un rezultat bun si
    definitiv, pentru ca nu are in ea spiritul Evangheliei Domnului Isus
     Hristos, pentru ca nu este metoda indicata de Dumnezeu. Cum ziceam,
  intentiile pot fi bune, dar metodele folosite sunt nepotrivite, deoarece
 oamenii cauta sa obtina si sa mentina pacea dinafara si apoi sa o transmita
   si spre interior. Aceasta este o pace impusa, de suprafata, temporara.
    Pacea este cea mai favorabila stare pentru omenire. Ei i se opune in
  permanenta razboiul. Pacea este in primul rand o stare interioara; ca sa
  existe pace, toate functiile si activitatile interioare si exterioare ale
  omului trebuie sa fie perfect echilibrate si armonizate. Cand in sufletul
  omului exista tulburare si excitare nu vom avea pace. Pentru a avea pacea
    sufletului trebuie ca toate elemntele lui sa vibreze la unison, fara
   egoism, fara dezacorduri, fara idei preconcepute. Pacea este o stare de
  constiita superioara, fiind dependenta de sanatatea organismului nostru.
  Pacea se poate instala complet in noi cand cele doua organisme, fizic si
 psihic, sunt in armonie. Adevarata pace, odata instalata, nu se mai pierde
                                 niciodata.


         (Pacea este o comoară pe care nu o putem plăti îndeajuns.)




            |






