
        Copilaria in  viata marilor scriitori

                       =  Compunere   =


            Copilaria de azi si de ieri, aureolata de perspectiva
realizarii celor mai indraznete idealuri, a inspirat pana multor scriitori,
care s-au aplecat, cu intelegere si dragoste, asupra unui univers cu bogate
rezonante afective si morale, in planul expresiei artistice.
            Recunostinta copiilor din intreaga lume pentru bucuria unui
prezent fericit si a unui viitor lipsit de norii sumbri  se oglindeste in
comportament si devotament fata de scoala si parinti.  Sentimentele pe care
le traiesc copiii , convingerea acestora ca pot transforma in fapte cele
mai indraznete vise, se contureaza prin operele multor scriitori.
           Invatand- prin intermediul alegoriei , umorului si satirei – ce
e rau si ce e bine, ce e frumos si  ce e urat in comportamentul unor
semeni,  copiii vor sti sa discearna valorile adevaruului si  a frumosului,
in viata lor de fiecare zi. Nimic nu se compara cu naivitatea si fericirea
copilariei. Acesta ne este prezentata pe scurt prin micul univers al ei al
copilariei, cu toti cei care faceau parte din ea când toate erau frumoase
si toti erau sanatosi , când la oricare copil viata este frumoasa in anii
cei dintâi ai vietii .
          Atat in colpilaria lui Nica cat si in copilaria lui Tom Sawyer,
se pot recunoaste aproape toti copiii prin faptele, traznaile, pataniile
lor, cat si prin bogata imaginatie cu care sunt dotati. Copilaria este si
va fi sursa de inspiratie a mai multor scriitori ce au relatat inocenta dar
si curajul copiilor. Printre acestia se numara Ion Creanga  cu  ,, Amintiri
din copilarie ’’,  aceasta opera insemnand pentru toata  lumea , o tema -
copilaria , un personaj - Nica a lui  Stefan a Petrei Ciubotarului, , un
spatiu paradiziac -  satul Humulesti . Familia , scoala , prietenii ,
sotiile reprezinta universul copilariei lui Nica despre care poate vorbi
orice elev .  Una dintre temele întâlnite în « Amintiri » este si cea a
copilariei , jocului  si joaca , si semnificatiile ei . Aceasta tema este
evideniata  cel mai bine prin limbajul folosit de autor, prin tehnica
narativa care-l face mereu pe cititor sa-si continue opera , stârnindu-i
curiozitatea si umorul în universul humulestean care reprezinta  familia ,
bucuriile , jocurile , fericirea , o existenta într-o colectivitate
prietenoasa , o viata sub semnul traditiei care presupune si sarbatoare ,
dar si munca.
           Observand in paralel opera lui Mark Twain cu personajul sau Tom
Sawyer, vedem ca viata si copilaria celor doua personaje este foarte
asemanatoare. Aventurile lui Tom Sawyer constituie o pagina novatoare si
stralucita  în creatia lui Mark Twain. Umorul scriitorului a cucerit
cititorii de toate vârstele. Umorul lui Mark Twain se transforma într-un
mijloc de dezvaluire realista  a psihologiei umane (în primul rând a
copiilor) si, în acelas i timp, un procedeu de poetizare a vietii.
Aventurile lui Tom Sawyer desi este roman de fictiune, are o baza reala
autobiografica. Twain avea capacitatea geniala de a întelege copiii,
cunostea caracterul si psihologia lor.
       În Aventurile lui Tom Sawyer umorul joaca un rol ce musteste pâna la
refuz de situatii comice. Evident, fara umor povestirea despre Tom ar fi
pur si simplu falsa si sentimentala. Anume umorul fin, delicat confera
eroului central, precum si altor personaje, sinceritate, profunzime
sufleteasca. Autorul glorifica viata libera, fericita, iar râsul, umorul
sagalnic serveste drept expresie a dragostei sale pentru oamenii simpli si
marinimosi.
      Asa cum Nica se tot  furisa in camara si fura dulceata si smantana,
tot asa se furisa si Tom Sawyer in camara, pana cand odata l-a prins matusa
Polly : « -To-o-om !  Deodata auzi un fasait in spatele ei. Se intoarse
tocmai la timp ca sa prinda de pulpana sloboda a hainei un baietel si cum
sa-l opreasca din fuga.
   - Ia te uita ! Cum de nu m-am gandit la camara ! Ce-ai cautat acolo,
drace ?
  - Nimic.
  - Cum nimic ? Uite ce-i pe mainile tale, uite ce-ai la gura ! Cu ce te-ai
    manjit in halul asta ?
  - Nu stiu, matusa.
  - Da’ eu stiu. Cu dulceata, da… De cate ori nu ti-am spus sa nu mai umbli
    la dulceata, ai ? Am sa te jupoi de viu impielitatule ! »
  Scoala care o frecventa Nica era facuta de parintele Ioan , era de fapt o
chilie facuta la poarta bisericii , destul de încapatoare , stiind ca avea
patruzeci de ucenici . Lui Nica nu-i prea placea scoala . Oricât de hazliu
ni se pare azi ca cineva sa stie sa citeasca si sa nu poata scrie, acest
lucru multumita metodului , era atunci cu putinta.  Orariul nu era unul
strict . Parintele si badita Vasile cam lipseau din clasa , si copiii
intrau în cimitirul de lânga biserica , unde , cu ajutorul ceaslovului
unsuros , striveau muste si bondari . Cercetarea progresului se facea prin
pocitanii .În fiece zi a saptamânii se schimba o tablita pe bat , iar
sâmbata , un scolar mai mare , un monitor , îi procitea pe ceilalti , adica
îi punea sa spuna lectia si însemna greselile .
           Ca mijloace de educatie morala se foloseau  ’’calul balan ’’,
,, Sfântul Nicolai’’ si colacii . Când scolarii se purtau rau , parintele
îi punea sa încalece pe un fel de banca , poreclita ,, calul balan ’’ , si-
i corecta cu ,, Sfântul Nicolai ’’ , un bici de curele fa-  cut de mos
Fotea , cojocarul satului : colacii de la biserica slujeau drept premii si
îndemn la silinta .
 Scoala care o frecventa Tom Sawyer era condusa tot de un invatator sever,
care drept  pedeapsa ii batea cu o nuia si le retragea medalia de cositor
cu care erau premiati. Nici lui Tom nu-i placea deloc scoala de aceea „Luni
dimineata, Tom Sawyer se trezi amarat.Asa era el totdeauna luni dimineata.
Alta saptamana, de patimire la scoala. De obicei, Tom incepea ziua asta
gandindu-se ca mai bine n-ar mai fi fost sarbatoare; dupa joaca si
libertate, tare greu ii venea sa intre iar in robie si lanturi.”
           La scoala de duminica preotul ii rasplatea pe cei ce invatau
versetele din biblie cu biletele colorate care insemnau puncte in plus;
cine acumula cel mai mare punctaj primea ca premiu o biblie.
         Atractia pentru scaldat era cu atat mai puternica, pentru ambele
personaje ale noastre, cu cat aceasta le era interzisa, mai ales cand
chiuleau de la scoala sau de la anumite sarcini ce le primeau. De exemplu
Tom Sawyer mergea la scaldat de cate ori avea ocazia si mai ales in timpul
orelor de scoala, dar mereu era prins de matusa Polly si cu ajutorul
fratelui sau mai mic Sid. „De pilda acum:
  - Tom, a fost cam cald azi la scoala, nu-i asa?intreba ea.
  - Da ,tusa.
  - Cald rau, nu ?
  - Da, tusica.
  - Nu ti-a venit sa te duci la scaldat?
  Tom tresari ; ii incolti in minte o banuiala nelinistitoare. Cerceta atent
  chipul matusii. Raspunse:
  - Nu-u…adica nu prea…
  Batranica intinse mana si-i pipai camasa.
  Ei, dar parca acum nu ti-e prea cald. O magulea gandul ca-i gasise camasa
  uscata,………….”
  „- Unii  dintre noi ne-am pus capul sub cismea, uite, al meu e ud si-
  acu`…………………”
  „ – Tom, cand ti-ai pus capul sub cismea, nu ti-ai desfacut gulerul de la
  camasa, unde ti l-am cusut eu? Ia descheie-te la haina, sa vad!
  De pe fata lui Tom pieri orice urma de tulburare. Isi descheie linistit
  haina. Gulerul camasii era cusut in toata legea.
  - Ei comedie! Hai , du-te si vezi-ti de treaba! Am vrut sa stiu daca n-ai
    tras cumva chiulul de la scoala ca sa te duci la scaldat!………”
  Era cam inciudata ca agerimea ei daduse gres si totodata bucuroasa ca se
  intamplase ca Tom sa paseasca si el pe calea cea buna.
        Dar Sid, sa nu-si vare el coada?
  - De – zise, daca  n-as sti ca i-ai cusut guleru` cu ata alba … si uite ,
    asta-i neagra.
  - Iii! Sigur ca cu alba l-am cusut!…Tom!!
  Dar Tom, pazea!…Atata mai avut timp sa spuna zbughind-o pe usa:
  - Sid, puiule, las` ca ti-o platesc eu!…”
           Nici Nica a lui Creanga nu rezista mai bine ispitei de a merge la
  scaldat, chiar daca mama lui i-a cerut sa stea cu fratiorul lui mai mic :
  „Insa ce era sa faci cand te roaga mama? Dar in ziua aceea, in care ma
  rugase ea, era un senin pe ceriu si asa de frumos si de cald afara, ca-ti
  venea sa te scalzi pe uscat , ca gainile. Vazand eu o vreme ca asta, am
  sparlit-o la balta, cu gand rau asupra mamei, cat imi era de mama si de
  necajita…………Vazand ea ca nu dau raspuns de nicairi , lasa toate in pamant
  si se ia dupa mine la balta, unde stia ca ma duc ; si cand colo , ma vede
  tologit, cu pelea goala pe nasip, cat mi ti-i gliganul;……Dupa asta, ma mai
  cufundam de trei ori in rand, pentru Tatal, pentru Fiul si Duhul Sfant, si
  inc-o data pentru Amin . …………Si ma uitam pe furis cum se joaca apa cu
  piciorusele cele mandre ale unor fete ce ghileau panza din susul meu. Mai
  frumos lucru nici ca se mai poate, cred!”….


  Alta asemanare din perioada copilariei celor doi, Nica si Tom (ca si de
  altfel a tuturor copiilor) a fost ca amandoi s-au indragostit. Nica de
  Mariuca, Tom  de Becky.
  „ …cum torceam eu, de-a mai mare dragul pe intrecute cu Mariuca, si cum
  sfaraia fusul rotii, asa-mi sfaraia inima-n mine de dragostea Mariucai!”…


  „ Trecand pe langa locuinta lui Jeff Thatcher, vazu in gradina o fetita
  necunoscuta, o fiinta dragalasa, mica, cu ochi albastri si parul balai
  impletit in doua cozi lungi; purta o rochie alba de vara si pantalonasi
  lungi, brodati. ………… Sorbi din ochi, in taina, pe acest idol nou,………. In
  cele din urma, ………o porni spre casa, cu capul roi de visuri si
  inchipuiri………”  .
       Si am putea continua asa cu multe, multe asemanari intre viata celor
  doua personaje, dar mai mult ca sigur ca fiecare copil se regaseste in
  vreuna din aceste peripetii. Cu toate neajunsurile vietii , copilaria era
  fericita singurul nor pe cerul pururi senin al copilariei il constituia
  obligatia de a merge la scoala. Dar in conditiile primitive de organizare
  a invatamantului din sat,aceasta obligatie nu reprezenta o sperietoare si
  era lesne trecuta cu vederea. Cat priveste viata in „fabrica de popi” ea
  se desfasura mai abitir decat oriunde, aiurea, in chiul, hirjoana si
  nazdravanii. Imaginea copilariei se constituie astfel ca o varsta a
  huzurului, voiosiei si exercitiului ludic dezlantuit.
                                   Vrednic de luare aminte e ca ea nu se
  incheie la 10-12 ani ci se extinde si asupra adolescentei, ba chiar si
  asupra epocii de dupa ea.
              Copilaria, in intelesul adanc pe care il capata , nu e o etapa
  a existentei, strict determinata fiziologic si psihic, ci o „calitate a
  vietii”, ea denumeste un „ mod de a fi” si nu doar un „timp al fiintei”.
                In sensul acesta gasim o doza de copilarie la toate
  personajele celor doua opere caci pe toate le caracterizeaza seninatatea,
  bucuria de a trai, candoarea, puterea de a s e   cheltui frenetic in ceea
  ce fac. „Copilaria” lor e insasi copilaria istoriei, o „varsta de aur” a
  unei civilizatii rurale de tip patrairhal, inca nezdruncinata de invazia
  raporturilor banesti .
       Operele celor  doi scriitori Ion Creanga si Mark Twain   este fara
  indoiala alcatuita aproape numai din sotii si intamplari hazlii. E oare
  firesc sa fie asa? Da, raspunde Creanga: copilului „ ce-i pasa… cand mama
  si tata se gandesc la neajunsurile vietii, la ce poate sa le aduca ziua de
  mane sau ce-i framanta , alte lucruri pline  de ingrijire. Copilul
  incalecat pe batul sau, gandeste ca se afla calare pe un cal de cei mai
  strasnici, pe care alearga, cu voie buna, si-l bate cu biciul si-l
  struneste cu tot dinadinsul, si racneste la el din toata inima, de-ti ie
  auzul; si de cade jos, crede ca l-a trantit calul, si pe bat isi descaraca
  maniain toata puterea cuvantului.”


             In pofida sfidarii glumete cu care se incheie profesia de
  credinta a lui Creanga, stim bine ca imaginea despre viata si „varsta cea
  fericita” are alt aspect la realistii ca Mark Twain, fiindca el isi
  implica personajele- copii  in tribulatiile istoriei si le
  individualizeaza destinul.
              Situata intr-un spatiu semifabulos , viata lui Nica si a lui
  Tom Sawyer, la fel ca a oricarui amic de harjoana  si nazdravanii, se
  caracterizeaza insa printr-o absoluta libertate ,  unde nazbatiile se tin
  lant.
               Ceea ce ne ilustreaza acesti mari scriitori nu este de fapt
  „copilul” in determinarea lui concreta, ci „copilaria” ca arhetip, ca
  ilustrare prototipica a unei existente de zburdalnicie, iresponsabilitate,
  candoare si voiosie permanenta: ”Asa eram eu la varsta cea fericita, si
  asa cred ca au fost toti copiii, de cand ii lumea asta si pamantul macar
  sa zica cine ce-a zice.”


