
                            Comentariu
                          Pastor de fulgi


Poetă de o sensibilitate deosebită şi de o persona- litate puternică, Ana
Blandiana îmbină liricul şi ci- vilul, meditaţia şi opinia.Una dintre
fascinantele ei poezii este „Păstor de fulgi”.

Prezenţa geniului  liric în poezie exprimă sinceri- tatea şi dorinţă.Genul
liric poate fi asemănat cu o fire romantică dar totodată şi
visătoare.Versurile:
               „Mi-ar plăcea să mă fac păstor de fulgi,
                 Să am în grijă turme mari de omăt”,
ne sugerează  visul enorm.Prin  cuvîntul  „păstor”, înţelegem însuşi chipul
sfînt al lui Isus Hristos,prin cuvîntul „fulgi”, simplele  fiinţe  de  pe
Pămînt, iar „turme mari de omăt”, sînt mulţimea de fiinţe.Fie- care  dintre
 aceşti  oameni sunt trecători.

De aceea genul liric, ar vrea să ducă fiinţele, oamenii de pe Pămînt prin
împărăţia cerurilor, unde domină nu- mai binele, pacea, liniştea, credinţa,
sinceritatea,a- devărul şi nu ura, invidia, răul şi lăcomia, pentru ca mai
apoi, să îi întoarcă la locul lor, credincioşi, sinceri, neprefăcuţi,
liniştiţi şi binefăcători. „Nopţi clinchetitoare în poezie sunt imaginile
drept timpul zguduitor cînd genul liric priveşte îndelung, medi- tativ la
suferinţa fiinţelor înconjurate de o plasă a răului şi întunericului, dîndu-
şi seama  că  nu  mai poate face nimic pentru mulţimea de oameni legaţi
strîns în plasă.

Vara este  asemănat  cu timpul cînd turmele de omăt, oamenii, se
topesc.Anume atunci ei sunt aşteptaţi să fie duşi în pămînt, iar mai apoi
sufletele lor sunt duse ca într-o migraţie în împără- ţia cerurilor, pentru 
totdeauna.


