


                                  Pastelul

                                  Martisor
                                de Ion Pillat



      In volumul “Limpezimi”, Pillat publica o suita de 12 pasteluri sub
titlul “Calendarul vietii”.
      Pastelul este creatia lirica in versuri in care este descris un
tablou de natura iar poetul isi exprima in mod direct sentimentele traite
in fata peisajului zugravit.
      In pastelul “Martisor” I. Pillat construieste un tablou al
primaverii, incantator si sugestiv din punct de vedere vizual.
      Poezia “Martisor” are ca titlu denumirea populara a luniimartie, cea
dintai luna a primaverii cand natura se trezeste treptat la viata.
      Aceasta creatie lirica este structurata in 13 distihuri si descrie,
prin imagini vizuale si auditive sentimentele de incantare si admiratie pe
care poetul le simte contempland natura in cel mai frumos anotimp al
anului, primavara.
      In poezia “Martisor” I. Pillat observa trezirea la viata a naturii si
il invita pe cititor, prin verbele la persoana a II-a singular sa ia parte
la acest spectacol fascinant: “priveste, auzi,simti”. Sunt enumerate
aspectele caracteristice  ale primaverii: intoarcerea pasarilor calatoare
din tarile calde “Din zbor intaia barza cum cade pe zavoi”, inflorirea
pomilor: “A nins cu nea de floare pe prunii din livezi”;trezirea la viata a
intregii naturi:”Ce limpede te cheama un cuc”, “Galgaitor di iarba un sipot
s-a trezit”, “Dau mugure pretutindenidin vestedele crengi”. Reinceperea
muncilor de primavara, “Si omul care sapa si plugul care ara”, “Ce rasete
,ce chiote pe drumurile viei”.
      Legatura om-naturaeste subliniata prin versurile “Te simti legat de
toate, nu poti urni o piatra”, “De fiecare data mai trainic te unesti/ cu
farmecul acespor privelisti campenesti”. Bucuria naturii care s-a trezit la
viata se reflecta si in sufletul poetului care isi exprima starea de calm
si optimismul in mod direct prin versurile: “Ce sfanta bucurie descoperi pe
pamant”, “De fiecare data ti-e inima mai noua”, “In tine si prin ramuri e
cerul limpezit”.
      Poetul accentueaza vesnicia naturii “Aceste lucruri simple ce vesnice
iti sunt!”, “Pe unde-au mers parintii iti duci si tu copiii”.
      Versurile “O noua viata astazi de viata veche legi/ dau muguri
pretutindeni din vesnicele crengi” si repetitia”de fiecare data” subliniaza
refacerea din natura si repetabilitatea fenomenelor.
      Culoarea predominanta acestui tablou de natura este albul care
sugereaza o atmosfera calma, luminoasa, realizata cu ajutorul epitetelor
”Nins”, “ne-a de floare”, “omul in alb”.
      Natura este infatisata cu ajutorul imaginilor vizuale construite din
epitete “pomi ninsi”, “cer limpezit”, personificarilor “pomii pe dealuri
flutura batiste”, ”cu apa ei lumina ti-a botezat campia” si metafora “nea
de floare”. Nu lipsesc nici imaginile auditive realizate prin epitetul
dublu de pers “Galgaitor din iarba un sipot s-a trezit” sau personificarea
“Ce limpede te cheama un cuc”.
       Tabloul de natura este compus si din imagini de miscare  “Intaia
barza cum cade pe zavoi”, “trenul intra incet de tot in gara”, “omul sapa”
aceste imagini dand viata cadrului natural.
       Elementele din natura apartin spatiului terestru, cosmicului, acesta
fiind sugerat doar prin cuvantul “cer”.
       Ritmul este trohaic, masura versurilor este de 13 silabe si rima
imperecheata.
       Deoarece este o opera literara in versuri, in care este descris un
tablou din natura prin intermediul caruia autorul isi exprima in mod direct
 sentimentele, poezia Martisor de I. Pillat este un pastel.



