















      Pastelul este o poezie lirica in care autorul descrie un tablou din
natura prin intermediul caruia isi exprima in mod direct
sentimentele.Termenul de pastel a fost imprumutat din pictura.
      In diversitatea de teme abordate de Vasile Alecsandri,un aparte il
ocupa pastelurile,specie literara al carei creator si reprezentant de seama
este si in care canta frumusetile naturale in general si ale locurilor
natale in special.Pastelurile lui pot fi grupate in patru cicluri din punct
de vedere tematic: al anotimpurilor(din acesta face parte si poezia
Iarna),al muncitorilor agricole,al Mircestilor si un ciclu exotic.
      
Pastelul Iarna a aparut in numarul 3 din aprilie 1868 al revistei
,,Convorbiri literare” si ca in cazul oricarui pastel este o descriere in
versuri a unui peisaj de dimensiuni impresionante peste care s-a instalat
(devenind stapana) iarna.
      Titlul acestei poezii este simplu,necautat si sugereaza un tablou din
natura in ansamblul hibernal.Cele patru strofe ale poeziei reprezinta o
pata de culoare a acestui anotimp.Poezia este structurata in doua parti.
      Partea intai e constituita din primele trei strofe si descrie o
imagine de ansamblu  a naturii revasite si coplesita de ravagiile
iernii,iar cea de-a doua reprezentata de strofa finala,prezinta un peisaj
insufletit de aparitia soarelui.
      Inca din prima strofa autorul fixeaza,ca in orice tablou
descriptiv,dimensiunile spatiale ale tabloului si a iernii,iarna apare ca o
fiinta fantastica deoarece ,,Lungi troiene calatoare se cern usor”.
,,Raspandind fiori de gheata/Pe ai tarii meri dalbi” .
      Soarele,in strofa urmatoare,este redus la dimensiunea unui glob
,,rotund si palid” ce abia se zareste printre nori ,,Ca un vis de
tinerete/Printre anii trecatori”.
      In cea de-a treia strofa a pastelului intreg pamantul este
transformat intr-o intindere pustie,fara urme,fara drum,in timp ce satele
se lasa ghicite doar prin ,,Clabuci albii de fum”.Aici pastelul intregeste
tabloul de iarna si schiteaza planul de restul , oferindu-ne astfel un
grandios spectacol al fortelor naturii,iar atmosfera creeata incanta
privirea,dar si sperie pe cititor.
      Imaginile realizate sunt preponderent vizuale,nota specifica
pastelului dominate fiind de culoare alba ,,Roi de fluturi albi” , ,,umeri
dalbi” , ,,totu-i alb” , ,,clabuci albii de fum” .

      Figura de stil a acestui tablou este personificata ,,Iarna cerne” si
epitetul personificator ,,cumplita iarna”.Sentimentele datorate abundentei
zapezii,le exprima prin intermediul metaforelor:,,Roi de fluturi albi” , a
repetitiei verbului ,,ninge” , ale enumeratiei ,,ziua…noaptea…dimineata” .
      Daca in prezentarea peisajului de iarna,Alecsandri foloseste
descrierea ca modalitate de exprimare specifica pastelului,in ultimele doua
versuri ale strofei a doua utilizeaza meditatia pentru a sublinia trecerea
timpului:,,Soarele ca un vis de tinerete / Printre anii
trecatori”.Sentimentele poetului sunt de melancolie profunda.
      In partea a doua constituita din ultima strofa,deodata peisajul se
insufleteste , iarna se umanizeaza nu mai este cumplita ci devine darnica
in placeri.Imaginilor vizuale li se adauga in final una auditiva ,,Voios
rasuna clinchet de zurgalai”.Autorul vine sa rupa monotonia vizuala a
albului absolut,desi acum este un alb stralucitor caci,,Oceanul de
ninsoare”(metafora) este dezmirdat de ,,Razele
soarelui”(personificare).Odata cu luminozitatea peisajului se schimba si
registrul afectiv.Sufletul poetului este inundat de bucurie prin
interjectia ,,Iata!”sugereaza dorinta de trezire la viata a naturii .
      Tot in acest sens aparitia unei sanii usoare -imagine vizuala- adica
a elementului umani se asociaza o imagine de motorie ,,Trece peste vai” .
      Privita in totalitatea ei Iarna constituie un pastel.Catrenele ei au
versuri lungi,de 15-16 silabe,cu rima imperecheata si ritm trohaic sunt
croite pe masura maretului spectacol hibernal ca intr-un tablou de pe
mioritice plaiuri.
      Acest text literar are toate notele definitorii ale unei astfel de
specii literare , deoarece  prezinta un tablou din natura,poetul foloseste
ca mod de expunere descrierea si predomina imaginile vizuale realizate pe
baza epitetelor cromatice care sugereaza in mod direct sentimentele de
spaima(in prima parte)si de bucurie (in a doua parte) ale creatorului a
cestei creatii literare.

