








      Sa fie oare primul roman care “a intrat” in Europa? Cu siguranta, unul
despre care s-a scris.
      Oricum, el este un personaj in urma caruia a ramas credinta  salbatica
pentru visurile carturarilor din vremea lui si nemarginita-i evlavie  pentru
cartea in care vedea numai  lumina  si  mantuire  (dupa  cum  spunea  marele
nostru istoric Nicolae Iorga.)
      Gheorghe Cartan, ciobanul din Tara Fagarasului,  este,  categoric,  un
personaj de legenda.  Ca  si  Horea  sau  Iancu,  Badea  Cartan  a  fost  un
revoltat. Ca si acestia, a pornit o rascoala, dar de unul singur,  el  fiind
capetenie si  simplu  insurgent  totodata;  o  rascoala  insa  nesingeroasa.
Lipsit de ura fata de altii, pacurarul fagarasean a vrut sa-si vada  inaltat
propriul sau popor, a vrut ca Transilvania, romaneasca  de  cand  au  aparut
romanii pe pamant(“aici cei mai vechi si  mai  vechi  sunt  muntii  si  noi,
romanii” spunea  el),  sa  nu  fie  o  vatra  a  vrajbiei  ci  una  a  bunei
intelegeri.  De  aceea,  vorba  si  fapta  i-au  fost  continuu   indreptate
impotriva celor ce amenintau fiinta nationala a romanilor.
      Badea Cartan a cinstit nobletea latina a poporului sau si s-a  mandrit
cu ea. A fost o voce a latinitatii in general, si a latinitatii  romane,  in
special. Romania Unita si latinitatea au  constituit  stalpii  de  bolta  ai
adevaratului sau crez,  iar  Traian,  Decebal,  Negru  Voda,  Dragos,  Mihai
Viteazul, Stefan cel Mare, Brancoveanu i-au fost  icoanele  de  capatai.  Un
neastampar launtric  l-a  facut  sa  calatoreasca  mult,  incat  numele  lui
echivaleaza cu un permanent indemn la excursie. A calatorit pe jos  pana  la
Roma pentru a-si vedea stramosii eternizati  pe  columna.  A  drumetit  prin
Ungaria, Austria, Italia, Franta, Elvetia, Egipt, Germania, Ierusalim si  in
atatea locuri din tara. Patriotismul i-a vitalizat  energia,  drumurile  lui
au fost innobilate de teluri nationale si culturale, ceea ce  l-a  impus  ca
un propagandist al cartii, al unitatii culturale  si  teritoriale.  Trecerea
miilor de carti si publicatii cu slova romaneasca  peste  munti,  in  desagi
pacuraresti, pentru romanii din Transilvania  amenintati  in  existenta  lor
nationala,  constituie  arma  lui  de  revoltat   incarcata   de   o   dubla
semnificatie: una de natura  statistica  si  cealalta  de  ordin  patriotic.
Zelul lui in aceasta directie  l-a  privat  uneori  de  libertate,  dar  l-a
asezat in randurile apostolilor cartii. A fost un autodidact,  iar  pasiunea
lui pentru carte, dusa la extrem, il intercaleaza printre iluministi.
       In  24  ianuarie  1849,  in  plina  vifornita  politica   iscata   de
aspiratiile spre libertate si  unire  ale  romanilor  din  Transilvania,  se
naste in satul Oprea din Tinutul Fagarasului, al doilea  copil  al  familiei
Nicolae si Ludovica Cartan, Gheorghe Cartan.
      Se naste parca din  dorinta  ciobanului  de  a  strabate  inaltimi  si
orizonturi si din ambitia arzatoare de stiinta de carte.
      De la matusa sa, Rasila, asculta primele basme, iar  legendele  despre
semnele lasate de cei vechi pe pamantul Tarii Fagarasului  au  fost  primele
lui invataturi de istorie.
      Cand in 24 ianuarie 1859 copilul implinea 10 ani, romanii din  Moldova
si Muntenia s-au unit sub domnia lui Cuza.
      Copilul ce auzise vorbindu-se de unirea cu tara  nu  intelegea  de  ce
romanii au fost  nevoiti  sa  nu  stea  laolalta  si  de  ce  cei  din  Tara
Fagarasului trebuie sa stea inca despartiti de ceilalti.
      In 1860, copilul se tocmeste mocan la stana. Incepe pentru  Gheorghita
o viata aspra,  o  lupta  cu  adversitatile  naturii,  careia  trebuia  sa-i
patrunda tainele si pe  care  trebuie  sa  si-o  apropie.  In  fata  lui  se
deschide  o  imensitate  salbatica,  o  lume  noua,  destinata   barbatilor,
pasionanta si emotionanta, cu ademeniri si primejdii la tot pasul.
      Ciobanasul visa, de pe atunci, sa treaca dincolo,
“in  tara”  si  numea  vama  dintre  Transilvania  si   Muntenia,   “granita
draceasca”. Se intreba el :”cine a mai vazut granita  prin  mijlocul  tarii?
”, granita care a separat romanii doar politic  si  adminitrativ  pentru  ca
sufletul si constiinta n-au avut granita.
      In vara anului 1865 are loc prima trecere a lui Cartan in “tara”  prin
“Vama cucului“ prin locul vegheat de cei doi  soli  ai  pamantului  romanesc
trimisi catre inaltimi: Negoiul si Moldoveanul  si  aude  aici  legenda  lui
Negru Voda.
      Din 2 oct. 1865 ramane in fruntea familiei caci isi pierde tatal.
      In 1867 ii spune mamei sale: “Anul aista am  sa  plec  dincolo”.  Si-o
face in 22 mai 1867 si ajunge in Baragan unde, spre mirarea lui,  campul  se
termina departe, acolo unde cerul se uneste cu porumbul verde sau  cu  graul
galben . Aici alaturi de ciobanul  Cotiga,  Cartan  afla  despre  dacii  cei
drepti si viteji, despre imparatul Traian, despre moartea lui Decebal.
      Si intreaba: “-Cum as face bade Ioane sa invat si eu a ceti?
      -Ai sa inveti daca vei voi
      -D-apai cum pacate sa nu voiesc?”
      Cartan, elevul, i-a relevat invatatorului sau, ciobanul Cotiga Ion,  o
minte capabila sa retina multe  informatii.  Dupa  cativa  ani  a  ajuns  sa
citeasca si sa scrie destul de bine.
      Intors in Tara Fagarasului afla ca l-au cautat “jandarii”sa-l  i-a  la
oaste.
      Auzind, a raspuns ca “ai nostri de dincolo”, se pregatesc de razboi cu
turcii. Si pleaca voluntar la Rusii de Vede pana in 1881.
      Oile ii sunt “robite” si el  atata  stie:”  trebe  sa  stau  de  vorba
cu imparatul si gata treaba”-A stat la  Viena  2  zile  pentru  a  intra  la
imparat, 7 zile in “beciurile Vienei”-arestat si apoi trimis la Pesta.
      Se intoarce in tara si se ingrijeste de oi, dar doreste sa faca  negot
cu carti. I se refuza activitatea cand ii raspunde  “solga-biraului”  ca  va
vinde carti romanesti.
      Cand implinea 42 de ani, la 24 ian.  1891,  la  Bucuresti  lua  fiinta
“Liga  pentru  unitatea  culturala  a  tuturor  romanilor”  sub  presedentia
istoricului Urechia. Ei concep  ”Memoriul  studentilor  universitari  romani
privind situatia romanilor din Transilvania si  Ungaria”,  care  a  avut  un
larg ecou in Europa.
      Aceleasi simtaminte il faceau si pe Cartan sa caute cai noi prin  care
sa circule  slova  romaneasca  printre  despicaturile  muntilor  Fagaras  si
Bucegi.
      Asa ca, atunci cand,  Memorandistii  din  Cluj  sunt  intemnitati,  el
spune: “Eu, cioban George Cartan.
              Nici n-oi bea, nici n-oi manca
              Pan-de Seghedin n-oi da,
              De iubitii osanditi
              Ce-s in temnite zvarliti.”
      Face drumuri la Vat-(langa Budapesta) unde este inchis Ion Slavici  si
la Seghedin unde erau inchisi Memorandistii  si  se  plange:  “La  gradina-n
Seghedin
           Plang florile de iasomin
          De rasuna ulita
          Si tremura temnita.
          De la Seghedin la Vat
          Numai drumuri de la frati
          Numai lacrimi, jale, dor
          Pe fetele tuturor”
      Fiindca cere din nou autorizatie pentru a difuza carti romanesti  este
arestat in 1895.
      Ecoul procesului Memorandumului a fost imens  in  tarile  Europei.  Un
numar impresionant de personalitati din  tarile  neolatine  sunt  atrase  de
ideea unitatii culturale a romanilor si astfel Bucurestiul  devine  capitala
tuturor romanilor, indiferent de locurile in care traiau.
      Printre cei care au calcat caldaramul Bucurestiului in  cautarea  unei
orientari de ovatie si activitate a fost si Gheorghe Cartan.
      Citind in 1895 Cronica lui Sincai, cumparata  la  Viena,  si  recitind
“Istoria romanilor supt Mihai Voievod Viteazul” a lui N.  Balcescu,  doreste
sa vada statuia marelui voievod . Si pleaca. In Bucuresti nu-l  abate  nimic
din drum. Vrea sa vada statuia. La  picioarele  ei  ii  multumeste  Domnului
pentru reusita si-i cere  realizarea  Unirii.  La  picioarele  statuii  este
gasit de Ion Grama ce-l slujea pe Alexandrescu Urechia. Domnul  profesor  il
gazduieste, il plimba prin muzeele Bucurestiului, il duce la liga  culturala
unde  cunoaste  personalitati  carora  le  cere  carti  pentru  romanii  din
Transilvania si ajunge personajul principal al  unor  articole  din  ziarele
vremii.
      Revine de multe ori  ca  sol  al  Transilvaniei  la  Bucuresti  si  ca
militant al Ligii culturale pe  pamantul  Transilvaniei-trecand  prin  “vama
cucului” ziare si carti romanesti.
      Povestea pe care Badea Cartan( cum  il  numise  istoricul  Urechia)  o
citea si o recitea este aceea relatata de  Titus  Liviu  despre  intemeierea
Romei si-i spune lui Urechia ca “e musai sa merg la Roma”
      Isi pregateste straita si langa pita, slana, sare si branza, a  asezat
separat o legaturica cu grau si pamant din Cartisoara. Pleaca la drum  in  3
ian. 1896 ,  a  trecut  prin  Timisoara,  Budapesta,  Tirol(Austria),  Alpii
Sloveni, Apenini, Genova, Pisa, Livorna, si dupa 45 de zile  de  drumetie  a
ajuns la marginea orasului etern l-a salutat cu: “Bine  te-am  gasit,  maica
Roma”.
      A patruns in Roma prin Via  Compana  si,  ghidat  de  un  ac  magnetic
interior, a trecut  pe  langa  Terme  Forum,  ruinele  Coliseului,  bazilica
Maxentiu si Palatinul, Forul Roman   si…deodata:  Columna.  “-  No  ca  asta
este!
      A ingenuncheat la baza ei prosternandu-se la izvoarele  istoriei  unui
neam. A pus la picioarele  Columnei  pamant  din  pamantul  tarii  si  grau,
singurele ofrande care puteau sa exprime  sentimentele  de  bunatate  si  de
recunostinta pe care acest urmas  al  maretiei  latine  si  al  statorniciei
dacilor le depune ingenunchind la baza Columnei unui neam.
      S-a invelit in cojoc si a adormit. Dimineata, vizitatorii au vazut  un
dac viu  coborand de pe monument.
      Ziarele anuntau evenimentul zilei: “Un dac a coborat  de  pe  Columna”
-iar Duiliu Zamfirescu, secretarul reprezentantei noastre la Roma i-a  facut
cunoscut orasul si l-a introdus la mari personalitati ale vremii. Intors  in
tara, devenise fara sa-si dea seama, om politic.
      Restul zilelor vietii sale le consacra  raspandirii  slovei  romanesti
pentru romanii din Transilvania pana in 7 august 1911 cand se stinge  nu  un
opait ci o torta.
      Apostol al cartii si al unitatii neamului, in mormantul de la  Sinaia,
doarme visand intregirea neamului cel care a fost cunoscut in legenda si  in
realitate cu numele de “Badea Cartan”
      Calatorind pe jos pana la Roma ca sa-si vada stramosii  eternizati  pe
Columna,  Marea   Roma   i-a   intarit   constiinta   apartenentei   latine.
Patriotismul i-a vitalizat energia, drumetia lui a fost inobilata de  teluri
nationale si culturale ceea ce l-a impus ca un propagandist  al  cartii,  al
unitatii culturale si teritoriale.




      13-03-2003

Iacob Ovidiu