
                       Petre Ispirescu


           S-a născut in ianuarie Bucureşti si a murit la 21 noiembrie 1887
      la Bucureşti .
           Culegător de basme , mult preţuit de Delavrancea , Petre
      Ispirescu scrie „Zicători populare” , „Pilde si ghicitori” ,
      „Legendele sau basmele romanilor ” .
           In basme , lumea fantastica se întrepătrunde cu cea reala.
      Neverosimilul devine posibil si înviorează imaginaţia.  Spre deosebire
      de legende si balade , in basme întotdeauna forţele binelui înving
      forţele răului.
           Apar personaje antagonice pozitive si negative , apare tensiunea
      generata de lupta dintre ele.
           In basmele lui Petre Ispirescu se regăsesc dorinţele umane si
      caile de îndeplinire ale lor. Personajele sunt reale , asemănător
      omului din popor si totodată fantastice.
           In „Tinereţe fara batranete si viata fara de moarte” , tema
      obţinerii tinereţii veşnice , care a preocupat mereu omul ,  apare ca
      unicat in literatura noastră. Personajul fantastic Fat-Frumos ajunge
      pe tărâmul fara de batranete si de moarte dar ,sentimentul omenesc
      puternic ,  dorul de parinti si de locul natal , îl face sa piardă
      ceea ce dobândise cu un efort atât de mare.
           In „Prâslea cel Voinic si merele de aur” , personajul pozitiv ,
      asemenea basmelor populare , este fratele mic.
           Deşi nimeni nu are încredere in el , se dovedeşte cel mai isteţ
      dintre toţi .
           Basmele lui Petre Ispirescu nu mai sunt doar o poveste de
      divertisment , ci au un conţinut moralizator de mare profunzime.
           Dintre snoavele sale- scurte povestiri folclorice cu conţinut
      anecdotic avand o mare circulaţie orala-amintim: „Lupul pârcălab” ,
      „Ariciul si vulpea” , „Bucatele afumate” , „Astronomul ,doctorul si
      taranul” .
           Neverosimil-care nu pare adevarat , de necrezut;
           Antagonic-in contradicţie;
           Unicat-intr-un singur exemplar ;
           Divertisment-distracţie , amuzament;
           Moralizator- care contribuie la crearea unei atmosfere morale,
      care da invataturi morale;
           Anecdota- scurta povestire hazlie , cu final neaşteptat  ,
      transmisa mai ales pe cale orala;
           Orala- care se transmite prin viu grai.



