
Pintea viteazul



Expoziţiunea:Pintea se afla în slujba unui mare boier, Stupul.
Intriga:Când iese la arat Pintea face o greşeală nefiind atent şi plugul îi
sare din brazdă.Stupul l-a bătut rău pentru astaa şi atunci Pintea s-a
hotărât să nu-l mai slujească şi să plece în codrul verde.
Desfăşurarea acţiunii:În jurul unui foc mic stau o ceată de
voinici.Pintea,un tânăr cu părul ondulat,cu faţa albă şi foarte isteţ îi
cheamă la o viaţă liberă şi de luptă împotriva stăpânilor asupritori.
      În toată ţara s-a răspândit vestea că viteazul Pintea îi opreşte pe
negustori şi le ia banii pentru a-i da săracilor oamenii domniei au trimis
oaste mare pntru a-l prinde şi a-l omorî.Pintea nu s-a-nspăimântat şi şi-a-
ndemnat oamenii să fie gata de luptă. Oaste mare împărătească soseşte şi
pandurii îi spun să se predea. El îi înfruntă bărbăteşte şi îi alungă.
      Domnii pun preţ pe capul haiducului o sumă mare de bani dar nimic nu-l
atinge căci era vrăjit de maică-sa de când era mic.
      Pintea trăia fericit în codrul verde,dar într-o zi îşi roagă ortacii
să meargă după provizii la Baia Mare.Aceştia spun că nu vor pleca decât
după ce află de ce poate muri el.Pintea le mărturiseşte secretul său şi
apoi fârtaţii pleacă la Baia.
Punctul culminant:Acolo sunt prinşi de panduri care reuşesc să afle de la
ei cum poate fi ucis Pintea.
Deznodământul:Văzând că fraţii lui nu se întorc el pleacă după ei.La baia
pandurii îi cer să se predea dar el refuză şi se luptă cu ei.
      Un pandur bătrân ia ,,trei fire de grâu sfânt şi plumbuţul de argint, 
şi trage ochindu-l la subsoară.
Pintea este doborât la pământ şi calul îl
plânge.
