



‘             Planeta celor 2 sori
                                                             de Horia Arama




   Horia Arama(nascut in 1930)scriitor contemporar,poet si prozator si-a
inceput activitatea literara cu poezie pentru copii si s-a afirmat ulterior
ca autor de literatura SF prin volumele,,Moartea pasari sageata'' ,
,,Dincolo de paradis'' , ,,Cosmonautul cel trist''.
      Povestirea ,,Planeta celor doi sori'' a fost publicata in almanahul
,,Anticipatia'' in anul 1986 si apartin literaturi SF deoarece subiectul
vizeaza viata pe o alta planeta decat Terra.
      Ahra este o planeta guvernata de un soare diurn si altul
nocturn.Situata la un capat de galaxie este o planeta ciudata,iar locuitori
ei duc o viata dubla aflata sub influenta celor doi sori
      Naratorul personaj este un explorator solitar ce venise pe aceasta
planeta.Este impresionat de arhitectura orasului dar si de calmul ce ii
caracterizeaza pe ahrieni.In drumul sau catre nava,exploratorul admira
cerul,soarele orasului.Tot in jurul sau transmite pace,caldura,liniste si
armonie.
      Intalneste o fata careia ii va spune Rilari(nume care simbolizraza
armonia unui trib),fiinta fragila cu gatul lung si subtire ca o lebada si
cu parul roscat.Impreuna cu aceasta petrece o zi de neuitat pe bulevarde,in
parcuri si la un spectacol interesant.
      Se intoarce la hotel unde incearca sa doarma.Reuseste sa atpeasca
putin pe patul neconfortabil insa se terzeste cu un sentiment
ciudat.Vacarmul de nedescris si jocul strident de lumina ii pare
pamanteanului extrem de interesant.Iese pe strada si constata ca ahrieni
erau total schimbati.Nimic din comportamentul lor din timpul zilei(,,Nicio
fata nu era ursuza..nici o expresie cristata'')nu trada purtarea
haotica,tipete,vestimentatia cu taieturi asimetrice si strident colorate ce
umplu strazile pe timp de noapte.O vede pe Rilari pe care aproape ca nu o
mai recunostea si ea dezlantuinduse asemenea ahrienilor
       Uimit de comportamentul celor de pe Ahra exploratorul reuseste sa-si
gaseasca drumul pana la hotel,unde adoarme,uitand ca salteaua e tare ca
lespedea.Dimineata constata ca timpul pe acesta planeta are alta dimensiune
si durata,iar receptionerul ii dezvaluie misterele de aici.
        Intors pe propria nava,ajunge la concluzia ca ahrieni si planeta
lor se afla sub influenta celor doi sori.Primul soare cel diurn,actioneza
asupra primului creier al ahrienilor cel care recepteaza,indicand o stare
de liniste si calm.La venirea nopti se trezeste celalalt creier,cel care
subjuga omul,dand frau liber instinctelor,comportamentului agresiv
tipetelor asurzitoare.
        Planeta celor doi sori apartine literaturi SF deoarece timpul si
spatiul sunt ireale, actiunea plasanduse intr-un viitor
imaginar.Intamplarile sunt relatate in ordine cronologica iar modul de
expunere predominant este naratiunea la persoana 1.