
Popa tanda

                        Ioan  Slavici este unul dintre marii clasici ai
literaturii romane,fiiind prozator,dramaturg si publicist. Dintre operele
in proza partea cxea mai reprezentativa sunt nuvelele, in ele prezentand
mai ales teme prezentand viata satului. Nuvele popa tanda este construita
pe idea ca viata merita traita prin placerile pe care le ofera si ca omul
sfinteste locul. Titlul este alcatuit subst popa, nume de profesie si subst
propriu tanda ,porecla data preotului trandafir  de satenii din saraceni,
un derivate de la verbul a tandalii, adica a-si pierde vremea umbland de
colo pana colo fara rost. Tandalitura preotului avea inca ca scop sa-I
determine pe sateni sa-si schimbe viata, sa munceasca pt a se bucura de ea
,dar dupa atata tandalitura oamenii i-au pus nume popa tanda.
                                   Nuvela incepe printr-o expozitiune in
care este prezentat direct personajul principal infasurandu-I unele
insusiri si originea lui. Cateva prezentari ale autorului aiticipeaza
evenimentele din nuvele:,aduna din multe si face din nimica ceva.
Strange,drege si culege ca sa aiba pt sine si pt altii’’.
                              Parintele trandafir este unul din cei doi
ciopii ai dascalului pintilie din butucani. El ajunge preot in butucani,dar
este mutat in saraceni deoarece este un om correct,drept si aspru la
judecata, intra in conflict cu satenii si protopopul.
                       Tot in expozitiune este prezentat si locul actiunii,
satul saraceni, in valea seaca, un sat cu nume predestinate in care casele
aratau jalnic, curtile nu aveau garduri,biserica sta sa cada iar
pamanturile erau lasate in paragina.
                     Preotul constata de la inceput saracia lucie dar se
hatarate sa ramana in saraceni sis a-I schimbe pe sateni.
                                 Acesta hotarare ,,isi pune doar de gand ca
sa faca din poporanii sai oameni harnici’’, constitue intriga actiunii,
cauza care declanseaza desfasurarea actiunilor viitoare.
Pt a face din saraceni oameni harnici, parintele trandafir incepe cu
predica impresionandu-I dar fara efecte in plan practice. El continua cu
sfatul,batjocura si ocara dar totul este zadarnic. Si mai mult decat ata
,satenii, deranjati de insistentele preotului vor sa scape de el dar
episcopul ii da dreotate preotului sin nul muta in alt sat.
                                    Pt rezolvarea situatie dificile preotul
procedeaza pe calea exemplului personal. Mai intai isi repara propria casa
, isi imprejmuieszte curtea cu gard si face cateva straturi de zarzavaturi.
                       Apoi seamana porumb pe langa gard si imprejurul
straturilor,dar si in spatele casei folosindu-se de un plug,un calsi doi
boi imprumutati de la sateni. Preotul incepe sa-si lucreze terenurile de la
marginea satului si din zestrea sotiei,isi cumpara un car si doi caicu care
isi lucreaza pamantului ajutat de lopotarul cozonac.
                           Parintele trandafir se apuca de impletit lese
din care din care va si vinde ,reusind sa-I antreneze la acesta munca sip e
unii dintre sateni.
Acesta este o dovada ca treburile se misca si incarcarile preotului incep
sa-si arate  rezultatele. Situatie dificila s-a rezolvat si actiunea a
atins punctual culminant. Asa se explica faptul ca partea a-III-a nuvelei
ne infatiseaza parka un alt sat pt ca desi este vorba de saraceni acum
satul este de nerecunoscut.
                     Din departare se zaresc o biserica frumoasa,gradinile
pline cu pomi,casa preotului cu doua hornuri,5 ferestre si acoperis rosu
,scoala ,primaria si casele instarite si curate ale satului.
                           Situatia finala adica deznodamantul il aducxe in
prim plan pe acelasi preot trandafit infatisat si la inceputul nuvelei .
desi toate s-au schimbat el a ramas acelasi om ,,verde,vessel si harnic’’
numai ca parul si bartba carunta ii tradeaza varsta. El a devenit bunic,ii
rasfata pe nepoti si traieste la batranete satisfactia ca a reusit sa-I
schimbe pe saraceni care comenteaza cu admiratie ,,ca este omul lui
dumnezeu’’ urandul sanatate si viata lunga ,,tine-l ,doamne,la multi ani’’.
                          Replica acesta vine in opozitie cu o alta
expresie din textul nuvelei:,, popa-I omul dracului!’’, folosita de satenii
nemultumiti , de incercarile preotului de a-i schimba dar si uimiti de
harnicia acestuia. Replicile acestea evidentiaza prin antiteza schimbarile
de mentalitate si atitudine in viata oamenilor.
                            Acum ,statutul iniatial al preotului de
persoana din afara comunitatii dispare, pt ca el ajunge sa fie respectat si
devine un model de urmat pt ceilalti.
                        Tot in opozitie apar cele doua descrieri facute
satului saraceni la inceputul primului si ultimului capitol.
Astfel,initial, satul este infatisat ca un loc pustiu, fara garduri,cu case
darapanate sau neingrijite iar biserica ,,este o gramada de grosi batrani
pusi unii peste altii in chi de pereti’’. In final satul apare cu gradinile
indesate de pomi, cu case ingrijite,cu biserica si scoala,acesta este
rezultatul muncii neobositului preot trandafir.
                       Naratiunea  nu se deafasoara numai intr-un spatiu ci
si intr-un anumit timp. Daca spatial actiunii este bine precizat,timpul
este doar vag sugerat. In intregimea ei,nuvelaserveste unei idei morale
aceea ca prin munca si harnicie oamenii scapa de lipsuri,ca omul este cel
care sfinteste locul.


