
Povestea lui Harap - Alb


“Povestea lui Harap-Alb” este un mic roman de aventuri cu subiect fabulos,
un Bildungsroman(istoria maturizarii unui tanar), care se incadreaza in
genul epic,iar ca specie literara este un basm cult, deoarece are un autor
identificat, pe Ion Creanga.Ca in orice basm, actiunea se deruleaza linear,
cu eroi si motive populare, iar ca modalitate narativa, incipitul este
reprezentat de formula initiala tipica:”Amu cica era odata…”

”Povestea lui Harap-Alb” a fost publicata in “Convorbiri literare” in
1877.Eminescu o reproduce imediat in ziarul “Timpul”
Actiunea reliefeaza conflictul dintre fortele binelui si ale raului,
dintrea adevar si minciuna, iar deznodamantul evidentiaza triumful
valorilor positive asupra celor negative, toate aceste elemente fiind
specifice basmului.Semnificatia titlului”Harap-Alb” reiese din scena in
care Spanul il pacaleste pe fiul craiului sa intre in fantana.Naiv, lipsit
de experienta si excesiv de credul,fiul craiului isi schimba statutul de
nepot al Imparatului Verde in acela de sluga a Spanului.

Numele este un oximoron,avand sensul de “rob
alb”,deoarece”harap”inseamna”negru, rob”.    Devenit  sluga Spanului, isi
asuma si numele de Harap-Alb pe care i-l daduse acesta, dovedind in acelasi
timp loialitate si credinta  fata de stapanul sau, intucat jurase pe palos.


Fantasticul este construit prin impletirea elementelor realiste cu cele
fabuloase, ca specific ancestral al basmelor,insa,in aceasta proza
narativa, Creanga imbina supranaturalul popular cu evocarea realista a
satului moldovenesc, de unde reiese si originalitatea acestei creatii.

Personajele  sunt reala si fabuloase, iar acestora cu personajul principal
reflectesprijinul acordat pentru invingerea raufacatorilor (personaje
antagoniste)si se numesc donatori,(eroi supranaturali care-i ofera un
obiect miraculous pentru a-l ajuta la nevoie) sau ajutoare.
Secventa narativa care ilustreaza sederea la curtea Imparatului Verde este
structurata in mai multe episoade inlantuite, care,ca in orice basm se
constituie in tot atatea probe fabuloase la care este supus
protagonistul.Intr-o zi, avand la masa “niste salati minunate”,care se
obtineau cu multa greutate, Spanul ii porunceste slugii sa-i aduca acele
bunatati din gradina ursului.Calul fabulos il duce in zbor pe Harap-Alb la
Sfanta Duminica,iar aceasta il ajuta sa-si indeplineasca misiunea sis a
treaca proba.

Structura “Povestii lui Harap-Alb”cuprinde o simbolistica bogata si o suita
de motive care ii asigura amplitudinea.De exemplu, ca sa ne referim la cele
mai importante, podul, insula,fantana,sunt toposuri cu incarcatura mitica
unde se savarsesc ritualuri de initiere.
PODULsimbolizeaza  trecerea spre o alta lume, de la un mod de existenta la
altul.Podul este ,mai intai,locul unde este selectat cel mai vrednic dintre
feciori,mezinul,vrednic de initiere.Un alt pod pe care trebuie sa-l treaca
Harap-Alb este unul al incercarii fondului sufletesc, cand Harap-Alb
ocroteste viata furnicilor, numite cu emotionanta omenie, ”gazulite
nevinovate”. Intotdeauna podul inseamna o intrare in necunoscut.

PADUREA  basmul “cere” ca eroul sa strabata neaparat o padure.Si acest
simbol este ambivalent:pe de o parte e un centru de intimidate, un loc
sacru(Bachelard)pe de alta parte semnifica labirintul.Aceasta din urma
acceptie este cea mai frecventa in basm:”Si mergand el tot mergand inainte
prin codri intunecosi, de la un loc se inchide  calea si incep sa i se
incurce cararile, incat nu se mai pricepe fiul craiului incotro sa apuce si
unde sa mearga”.Scrie V.I.Propp ca oriunde s-ar duce eroul (sau eroina) ”se
trezeste invariabil in padure”;Anume aici incep aventurile ;”Padurea
figureaza un ritual al intierii”.

FANTANA are tot o dubla conotatie:capcana si un spstiu al linistii,al
fertilitatii, un loc de regasire a sinelui.Intr-un tinut pustiu,rasare
dintr-o dat un element primordial:apa,o fantana a vietii.Amagindu-l pe
Harap-Alb sa intre in fantana(unde este apa si racoare), Spanul reuseste sa
obtina substituirea.Grota din interiorul labirintului-fantana devine din
“uimita incantare”,”grota de spaima”(BACHELARD).Intri cu o identitate si
iesi cu alta;un nou nascut cu un nume nou.Aceasta metamorfoza a fost
echivalata cu

ATHANORUL(Vasile Lovinescu).
Materia prima a “Povestii lui Harap-Alb” este alcatuita din mai multe
motive.Pentru Propp motivele se pot gasi in fiecare cuvant.

MOTIVUL DRUMULUI INITIATIC
Drumul este destinul omului.Pe acest drum, eroul se fortifica,”prinde la
minte”,castiga iubire slava si putere.Parcurgerea lui imita ritualic sensul
existentei.
Secventa narativa a calatoriei, combinand realul cu fabulosul,este
alcatuita din mai multe episoade,in carese manifesta alta trasatura
specifica basmului  si anume aceea a prezentei donatorilor.Dupa un timp,
calatorii vad un roi de albine care se invarteau bezmetice, neavand pe ce
sa se aseze.Atunci Harap-Alb işi scoata palaria,o asaza pe pamant cu gura
in sus, iar albinele se ingramadesc acolo.

Voinicul ciopleste un bustean si le face adapost,dupa carecraiasa albinelor
ii da o aripa,ca, in caz de nevoie,Harap-Alb sa-i dea foc,si ea ii va veni
in ajutor.
Un loc aparte in galeria de personaje din “Povestea lui Harap-Alb” il ocupa
eroii carnavalesti:Gerila ,Flamanzila,Setila,Ochila si Pasari-Lati-
Luhgila.Aceste personaje apartin”realismului grotesc”(Mihail Bahtin), dar
un grotesc special, care se mentine in sfera de emanatie
populara,elementele ce-l compun fiind amplificarea ,reprezentarea
bizara,hilarul, tratarea vesela in spiritual libertatii carnavalesti.

Este viziunea eroic-populara, alegorizanta si hiperbolizanta si perceptia
lumii pe dos.Negresit, Gerila, Flamanzila,Setila,Ochila si Pasari-Lati-
Lungila sunt oameni hiperbolizati, caricaturizati”pe dos” precum gigantii
lui Rabelais. Viziunea carnavaleasca reclama o lume fundamental ape
materialitatea fecunda.