
Praslea cel voinic si merele de aur



A fost cules de Petre Ispirescu si publicat in ’’Legendele si basmele
romanilor’’(1882).
 Cuvantul basm isi are originea in limba slava, unde inseamna ’’poveste’’.
A aparut din cele mai vechi timpuri ca o necesitate a evadarii intr-o lume
mirifica, unde binele invinge intotdeauna raul.
     
1.Continutul:  Formula ’’A fost odata’’ ne introduce in lumea
basmului:
- Un imparat mare si puternic avea in gradina un mar care facea mere de aur
din care nu putea sa manance deoarece erau furate inainte de a se coace.
- Multi voinici au incercat sa ii prinda pe hoti, dar n-au reusit
- Dupa incercarile nereusite ale celor doi fii mai mari, Praslea reuseste
sa-l raneasca pe hot si-i duce imaparatului merele de aur.
- Impreuna cu fratii sai pleaca in cautarea hotului.
- Ajungand pe taramul celalalt al celor trei amei, ii invinge pe doi dintre
ei, apoi cu ajutorul miraculos al fetei de imparata si al corbului ii
rapune si pe al treilea si transforma fiecare palat in cate un mar.
- Fratii lui Praslea le scot pe cele trei fete, dra il parasesc pe Praslea
in prapastie si se insoara cu fetele cele mari.
- Ajutat de o zgripturoaica pe ai carei pui ii salvase de la balaur, ajunge
in lumea lui.
- Se angajeaza ucenic la un argintar si poate indeplini dorinta fetei :
fusul cu furca care toarce singur si closca cu puii de aur.
- Fata isi da seama ca ucenicul este Praslea ; adus la palat este
recunoscut de imparat, iar cei doi frati isi primesc pedeapsa.
- Voinicul se casatoreste cu fata cea mica si astfel acttiunea se termina
cu triumful adevarului, prin intermediul formulei de incheiere.
      2.Basmul popular este o opera epica narativa, de mare intindere, in
care intamplarile reale se impletesc cu cele fantastice, fiind savarsite de
personaje cu puteri supranaturale care reprezinta fortele binelui si ale
raului ; invingatoare ies cele ale binelui. Locul si timpul intamplarilor
nu sunt bine precizate.
Aceste trasaturi ale basmului se regasesc si in ’’Praslea cel voinic si
merele de aur’’.
Ca orice creatie populara are un caracter anonim si a fost transmis pe cale
orala.
Totodata, ca in orice basm, intamplarile s-au petrecut candva, demult pe
taramul zmeilor. De aceea intamplarile sunt reale si fantastice.
Reale: imapratul, fii sai, fetele de imparat, dorinta de a prinde hotul,
invidia fratilor, casatoria lui Praslea.
Intamplarile fabuloase domina: existenta marului care face mere de aur,
furate de zmei. Praslea ajunge pe taramul celalalt se lupta, ucide zmeii.
Tot fabuloase sunt si uciderea balaurului, discutia cu corbul, salvarea
voinicului de catre zgripturoaica, transformarea palatelor in mere,
pedepsirea celor doi frati.
O alta trasatura a basmului este prezenta unor personaje cu puteri
supranaturale: Praslea, zmeii, balaurul, corbul, zgripturoaica, toate
inzestrate cu insusiri iesite din comun: forta, capacitate de
metamorfozare…etc. Unele reprezinta binele: Praslea, altele raul: zmeii si
balaurul.
Exista si personaje reale: imparatul, fii, fetele, mesterul argintar care
reprezinta modele morale, unele binele, altele raul.Intervin ajutoarele:
corbul, fata cea mica de imparat, zgripturoaica.
Conflictul principal ete intre Praslea si zmei, dar si unul secundar intre
erou si fratii sai.
Fiind un basm, eroul principal trebuie sa treaca prin mai multe incercari
pe care le depaseste.
Astfel Praslea se lupta cu zmeii, omoara balaurul, ajunge in imparatia
tatalui sau, faureste furca, closca cu puii de aur si iese biruitor.
In basme exista formule initiale prin care se anticipeaza fabulosul,
mediane, care mentin treaz interesul si formule finale care transmit o nota
de optimism.
Se observa preferinta pentru cifre magice (trei, sapte, o suta).
Vorbirea directa se imbina cu cea indirecta.
Din cele prezentate deducem ca naratiunea ’’Praslea cel voinic si merele de
aur’’ intruneste toate caracteristicile basmului popular, avand si o
valoare morala, ilustreaza insusirile alse ale poporului roman.
