
              PRIMA CARTE A JUNGLEI
                             
DE RUDYARD KIPLYNG





   
Primele  trei  capitole(Fratii  lui  Mowgli, Vanatoarea   lui   Kaa   si
Tigrul !Vine tigrul !)ne poarta in lumea junglei .
   In apropriere de raul Waingunga, in pragul  unei  pesteri  locuita  de  o
familie de lupi,urmarit de tigrul Shere Khan isi face  aparitia  un  pui  de
om, care de-abia a-nvatat sa mearga.Lupoaica Raksha il  alapteaza  cu  toata
dragostea unei mame si ii pune numele de Mowgli.
   Acesta trebuie sa invete legea junglei si , de aceea, ii este incredintat
ursului Baloo si panterei Bagheera , astfel invatand tainele junglei.
   Pentru a-l infrunta pe tigrul Shere Khan, Mowgli este sfatuit sa aduca de
la oameni focul , deoarece acesta inspaimanta toate animalele.
   Dupa aceea , Mowgli se duce  la  oameni  ,  luandu-si  ramas  bun  de  la
prietenii sai.
   In « Vanatoarea lui Kaa » , Mowgli cunoaste o alta lume, si anume, cea  a
maimutelor.
   La inceput, el este distrat din cauza comportamentelor  acestora.El  este
rapit de Bandar Log, seful maimutelor, si cei  doi  « invatatori »  apeleaza
la Kaa , un pyton intelept
   In urma unei lupte indarjite cu poporul maimutelor in Pesterile inghetate
, cei trei il readuc pe Mowgli.
   In  cel  de-al  III-lea  capitol  “ Tigrul !Vine  tigrul”este  prezentata
uciderea lui Shere Khan , reluandu-se ca timp   al  actiunii  momentul  cand
Mowgli paraseste pestera lupilor , traind printre oameni.  Ii  pacaleste  si
pe acestia, datorita firii lor schimbatoare.
   Celelalte scrieri(Foca cea Alba, Rikki tikki tavi, Toomai al  elefantilor
si Slujitori ai reginei)ne introduc in alte medii de viata.
   In « Foca cea Alba » patrundem in lumea  focilor  in  nord-estul  insulei
Sfantul Paul , departe de Marea Bering , intr-un lov numit  Nowastoshnah  si
vom asista la masacrarea  focilor tinere, numite holluschicki, de  o  echipa
de vanatoare de foci.
   O foca tanara, pe nume Kotick, care scapa de la aceasta  masacrare  nu-si
gaseste linistea pana cand isi va duce semenele peo  alta  insula,ferita  de
oameni, carea ar putea sua le puna si lor viata in pericol.
   In « Rikki-Tikki-Tavi », o mangusta cu  acest  nume  salveaza  gospodaria
unor oameni de prezentele unor serpi cobra negri  pe  nume  Nag-masculul  si
Naganina – cobra femele, care, in mai multe randuri au  incercat  sale  faca
rau oamenilor.Acestia ii sunt  recunoscatori  mangustei,care  este  pusa  la
sufletul lor.
   Dupa o prezenntare a elefantilor Kala Nag (Sarpele  negru)din  povestirea
«  Toomai al elefantilor » scriitorul  cuprinde  participarea  pachidermelor
la un ritual desfasurat in afara privirii  omului,  din  nuste  motive  deja
stiute : frica de catre oameni, vesnica problema  a  animalelor  din  jungla
dar si a celor din afara ei.
   Ultima scriere din « Prima carte a junglei » de Rudyard Kiplyng, si anume
« Slujitori ai  reginei »  este  o  interesanta  povestire  ce  apartine  in
totalitate  fantasticului,  in  care  patrupedele, aflate   in   slujba 
viceregelui Indiei,  ca  animale  de  lupta  sau  de  povara,  isi  asuma
responsabilitatea superioara unul fata de celalalt.















