



      ‘Dupa toate acestea, stiid ca ii place cel mai mult sa calareasca,
printisorul isi dorea cel mai mult sa aiba niste cai.Ca sa scape de
urletele printisorului, imparatul i-a promis acestuia ca o sa ii cumpere
multi cai.
      Regele i-a propus sotiei sale sa il trimita pe printisor la scoala,dar
de data asta particulara,dar cand printisorul a auzit, nici nu vroia sa se
gandeasca la o alta scoala,dar in final a fost convins de catre mama sa
spunandui ca este o “scoala de regi”.
      Dupa ce a auzit,printisorul isi dorea tot mai tare sa se duca la aceea
scoala.
      A 2-a zi regele a vorbit cu profesorul lui particular din tinerete sa
il invete carte si pe printisor, deoarece regele stia ca este cel mai bun
profesor din toata curtea regeasca.Profesorul a fost de acord cu aceasta
propunere,spunandui imparatului sa il trimita pe printisor la el acasa.
      Prima zi, printisorul s-a dus la profesor acasa.Ajuns aici profesorul
l-a trimis pe printisor la piata pt a cumpara ceva de mancare. Acesta a
plecat si dupa un timp vine cu mancarea. Profesorul se aseaza la masa si
incepe sa manance, fara sa ii dea si printisorului.
      A2-a zi, profesorul l-a inchis pe printisor in casa spunandui ca are
ceva treaba print targ. Omul a inchis casa, iar dupa cateva clipe niste
fantome au invadat casa. Profesorul ajunse acasa, si dupa ce printisorul i-
a spus cele intamplate profesorul i-a spus ca a uitat sa ii spuna ca, casa
este bantuita.
      A3-a zi, printisorul nu vroia sa invete carte, iar profesorul i-a
propus sa joace jocul care ii place cel mai mult printisorului ...
calaritul,dar numai ca de ata asta era invers, nu era profesorul calul, ci
printisorul.
      Dupa toate intamplate in aceste 3 zile, printisorul se duce la parinti
si il reclama pe profesor, spunandule ca in prima zi l-a trimis la piata sa
ii cumpere mancare, a 2-a zi l-a inhis in casa iar a3-a zi l-a facut calut
si s-a urcat pe el.
      Auzind acestea imparatul il cheama pe profesor la palat.Ajuns,
profesorul a fost chemat de catre imparat sa intre in imparatie si sa
vorbeasca cu totii.
      Profesorul a recunoscut faptele, spunandu-i ca fiecare are cate o
invatatura de minte.Cand l-a trimis la piata sa cumpere mancare, asta
inseamna ca, cand printisorul va ajunge imparat trebuie sa dea si celui
sarac dinm averea lui, cand l-a lasat singur in casa sa se lupte cu
fantomele, asa trebuie sa faca si cand e singur pe front, dar cand l-a
calarit nu este o invatatura de minte, asta este razbunarea lui fata de
printisor pt ca il enerva cat de prst este, si ca ar putea invata si un lup
sa citeasca mai repede.
      Dupa spusele profesorului, printisorul i-a adus un lup si ia dat 3
luni sa  il invete sa citeasca ca de nu va fi spanzurat.
      Dupa 3 luni imparatul cu printisoru s-a dus la profesor acasa, sa vada
daca l-a invatat pe lup sa citeasca. Profesorul inainte de a veni imparatul
la el acasa i-a pus lupului mancare in carte ca sa dea paginile sa caute
mancare.
      Vazand acestea imparatul a fost impresionat, intrebandu-l de ce nu
aude cand citeste lupul, iar profesorul i-a spus ca nu il poate auzi
deoarece el citeste in limba lupilor.
      Aceasta a fost piesa de teatru pe care am vizionat-o impreuna cu
colegii mei. A fost ineresanta aceasta piesa deoarece are si o invatatura
de minte.

