
Revedere
                                       Mihai Eminescu

   1. Despre poet:
   Mihai Eminescu a fost si este  cel  mai  mare  poet  si  scriitor  roman,
“ultimul  mare  poet  romantic”,  ce  a  realizat  o  opera  monumentala   a
traditiilor populare si culte nationale, “depasindu-le prin geniul si  munca
sa”.
   2. Creatii ale poetului:
   De-a lungul vietii Mihai Eminescu a scris poezii filozofice “Luceafarul”,
“Scrisoarea I”;  poezii  de  inspiratie  folclorica  sau  mitologica  precum
“Revedere”;  poezii  ce  au  ca  tema  natura  “Dorinta”,  “Sara  pe  deal”,
“Lacul”, sau tema iubirii “Floare albastra”.
   3. Incadrarea poeziei:
   Cele mai multe lucrari ale sale au fost  inspirate  din  natura,  aceasta
fiind pentru Eminescu atat un loc de inspiratie cat si un loc  de  relaxare.
Aceasta tema o regasim si in poezia “Revedere”, unde poetul  pune  accentual
pe comuniunea omului cu natura.
   Sursele de  inspiratie  au  fost  doinele  populare  culese  de  poet  in
calatoriile sale prin tara, in care codrul este simbolul Universului.
   Poezia “Revedere” a fost publicata in revista “Convorbiri literare” la  1
octombrie, cu toate ca fusese scrisa cu cativa ani inainte.
   4. Definitia:
   “Revedere” este o meditatie folclorica  asupra  trecerii  timpului,  care
este vazut prin cele doua ipostaze ale sale, umana  si  cosmica.  Pentru  om
timpul este trecator iar pentru codru timpul este etren.
   5. Tema:
   Tema poeziei o constituie conditia tragica a omului muritor  in  opozitie
cu natura eterna.
   6. Ideea poetica:
   Ideea poetica exprima melancholia  si  tristetea  poetului  pentru  viata
trecatoare a omului si admiratia pentru vesnicia naturii.
   7. Titlul:
   Titlul  “Revedere”  atesta  ambiguitatea   poeziei   si   anume   bucuria
reintalnirii poetului cu un vechi prieten de care i-a fost  dor,  si  sensul
de trecere ireversibila a timpului.
   8. Structura:
   Poezia este structurata in jocul unui dialog dintre eul liric si codrul.
   Puctul de plecare este doina populara, in care  Eminescu  introduce  idei
filozofice, astfel la o analiza mai atenta a poeziei  se  pot  deosebi  atat
elemente de origine folclorica cat si elemente de origine culta.
   Elementele de origine folclorica sunt urmatoarele:  motivul  codrului  ca
fiinta mitica, dialogul dintre codru si eul liric, familiaritatea  stilului,
limbajul popular, ritmul trohaic, rima imperecheata, masura de 7-8 silabe.
   Elementele  origine  culta  sunt:  accentuarea  ideii  de  persistenta  a
codrului,  accentuarea  si  amplificarea  opozitiei  dintre  om  si  natura,
viziunea romantica a conditiei umana.
   9. Cuprins:
   In planul uman, omul ii pune codrului o serie de  intrebari  existentiale
care  l-au  framantat  toata  viata.  Astfel  poetul  doreste  sa  reliefeze
curiozitatea omului.
   Planul personificat al codrului este alcatuit din  raspunsurile  acestuia
la intrebarile nelinistite ale finite.
   Se poate observa o evolutie a sentimentelor eului  liric  de  la  bucuria
initiala a regasirii intimitatii  cu  natura,  pana  la  mahnirea  finala  a
constatarii eternitatii codrului, in timp ce omul este pieritor.
   Poezia  poate  fi  impartita  in  patru   secvente,   doua   reprezentand
intrebarile omului, iar celelalte reprezentand raspunsurile codrului.
   Prima secventa este reprezentata  de  prima  strofa  si  incepe  printr-o
intrebarea dresata direct de catre eul liric, codrului personificat.
   Folosind diminutivele “codrutule”, “dragutule”, poetul vorbeste  codrului
asemenea unei personae apropiate, intrebandu-l ce mai face intrucat  nu  l-a
mai vazut.
   Prin versul “Multa vreme am imblat” poetul evidentiaza  ata  efemeritatea
si ratacirea omului in lume cat si statornicia naturii.
   A doua secventa poetica reprezinta raspunsul codrului si cuprinde ce-a de-
a doua strofa. In raspunsul acestuia constatam  o  serie  de  elemente  care
sugereaza permanente, continuitatea in natura.
   Din raspunsul codrului personificat aflam de existenta lui indiferent  de
anotimpuri. Rotatia anotimpurilor se petrece an de  an,  iar  codrul  ramane
acelasi. Acest lucru reiese din versurile “Iarna viscolul ascult”  si  “Vara
doina mi-o ascult”.
   In aceasta secventa sunt prezentate obiceiurile oamenilor in timpul celor
doua anotimpuri amintite: “si gonind  cantarile”  semnificand  colindele  de
Craciun si “implandu-si cofeile” semnificand culesul fructelor.
   Codrul se adreseaza omului cu  superioritate,  evidentiind  continuitatea
naturii.
   Cea de-a treia secventa lirica este o constatare, in  care  este  sugerat
conceptual  filozofic  al  timpului  “Vreme  trece,  vreme  vine”.  Trecerea
ireversibila a timpului insemnand pentru natura o regenerare  permanenta,  o
continua intinerire “Tu din tanar precum esti/ Tot mereu intineresti”.
   Costructia “rauri line” semnifica ridurile pe care trecerea  timpului  le
lasa oamenilor. Acestea reprezentand o caracteristica a vietii trecatoare  a
omului.
   Ultima secventa contine raspunsul  codrului.  In  raspunsul  lui  enumera
cateva dintre elementele cu character de  eternitate  sugerand  prin  aceast
statornicia naturii. Indiferent ca vremea ester  ea  sau  buna  natura  este
aceeasi, numai omul este schimbator, in timp ce natura  cu  marea,  raurile,
luna si soarele, codrul si izvoarele, raman neschimbate, eterne.
       Prezenta  dativului  posesiv  “stele-mi”,  “mi-o”,  expreima  posesia
tuturor elementelor naturii.
  10. Expresivitate:
   Expresivitatea poeziei se defineste prin timpurile verbelor care  exprima
atitudinile si ideile  poetului  si  ale  codrului.  Astfel,  eul  liric  se
proiecteaza in timpul trecut “nu ne-am vazut ”, “au trecut”; iar  codrul  se
exprima numai la prezentul etern  “fac”,  “ascult”.  Diminutivele  sugereaza
tonul  mangaietor,  prietenos  al   poetului   pentru   codru   “codrutule”,
“dragutule”. Expresiile specifice populare  ilustreaza  sursa  filozofica  a
poeziei “Ia, eu fac ce  fac  de  mult”,  si  cuvintele  cuvintele  cu  forma
populara “am imblat”, “implandu-si”.
  11. Incheiere:
   Mihai Eminescu a scis una  dintre  cele  mai  frumoase  poezii  in  metro
popular.










  