
                                   Romanul
                                               Baltagul




       Mihail Sadoveanu este cunoscut in  literatura  romana  prin  numarul
mare de volume pe care le-a scris, prin diversitatea temelor abordate,  prin
arta sa nartiva.
       Baltagul este  unul  dintre  romanele  importante  in  care  autorul
surprinde aspecte ale vietii oamenilor de la munte.
       Romanul este una din capodoperele Sadoniene si are ca tema  centrala
cautarea si cunoasterea adevarului.
       Titlul romanului este simbolic; el denumeste atat  arma  cu  care  a
fost ucis Nichifor Lipan cat si arma razbunarii.
       Baltagul este un roman deoarece este o opera epica de mare intindere
preponderent  narativa.  Pentru  ca  modul  de  expunere  predominant   este
naratiunea,  actiunea  cunoaste  toate  momentele  subiectului  unei   opere
literare.
       In expozitiune este prezentat cadrul natural in care  se  desfasoara
actiunea si timpul, precum si unele personaje.
       Romanul deputeaza cu imaginea  eroinei  principale  Victoria  Lipan,
care sta pe prispa si toarce amenintandu-si o poveste pe  care  sotul  ei  o
spunea la nunti si cumatrii.
       Nechifor Lipan, sotul Victoriei, plecase in toamna aceea ca sa  faca
negot cu oi si nu se mai intorsese.
       Intriga: vazand  ca sotul ei nu s-a intors,  Victoria  hotaraste  sa
porneasca in cautarea lui.
       Desfasurarea actiunii: Victoria porneste impreuna cu  Gheorghita  pe
traseul pe care banuia ca la ales si Nichifor. Dupa popasul de la  Bicaz  se
opreste la Calugarasi si afla ca Lipan a plecat in timpul noptii. Vremea  se
schimba si se adaposti la Farcasa la firarul satului ca  sa  le  potcoveasca
caii. Acesta le spune ca a potcovit si calul  lui  Lipan.  Ajunsi  la  Borca
nimeresc la un Botez iar la cruci dete peste  o  nunta.  Ea  isi  continuase
drumul catre Vatra Dornei. Acolo afla ca Lipan cumparase trei sute de oi  si
ca o suta le-a dat inapoi unor gospodari. Urmand traseul celor  trei  ajunge
la Borca apoi l aSobasa si afla de la crasmari ca aici au ajuns doi  ciobani
Calistrat Bosa si Ilie  Hutui;  imbogatiti  pe  neasteptate.  La  Sabasa  il
gaseste pe Lupul, cainele de incredere a lui  Lipan.  Victoria  intelege  ca
intre Borca si Sabasca se  afla  cheia  adevarului.  Ea  cutreiera  locurile
sperand sa deie de  Lipan,  dar  pana  la  urma  ii  gaseste  oasele  intr-o
prapastie. Femeia observa capatana sparta de baltag,  ea  trece  la  actiune
facand planuri pentru inmormantare.  Ajutata  de  crasmar  pregateste  totul
pentru pomenire, invitand multa lume.
       Punctul  culminant:  actiunea  extrem  de  tensionata  deoarece   la
praznicul de pomenire Victoria dezvaluie modul in care a fost ucis  Nechifor
aducandul pe unul dintre ucigasi intr-o  asemenea  stare  incat  acesta  isi
pierdu cumpatul si se asupra lui Gheorghita. Cainele se repede  la  beregata
ucigasului iar intre timp Gheorghita il loveste pe  Calistrat  cu  baltagul.
Acesta isi marturiseste prea tarziu vina si se roaga  sa  fie  iertat.  Ilie
Cutu este arestat de jandarmi.
       Deznodamantul: Victoria este infatisata cu planurile de  viitor.  Ea
vrea sa o aduca pe Minodora  la  mormantul  tatalui  ei  si  sa  reintre  in
posesia turmei furate.
       Baltagul este un roman deoarece actiunea se desfasoara pe mai  multe
planuri, este complexa, mai complicata decat a schitei si a nuvelei.  Exista
in text mai multe planuri narative:  unul  trecut,  neretrospectiv  in  care
sunt prezentate gandurile si faptele lui Nichifor  si  alte  fapte  in  care
sunt aratate intrepatunderile Victoriei , intalnirile  acesteia  cu  diversi
oameni care o ajuta.
       Autorul surprinde toate aspectele vietii de munte,  felul  de  a  se
imbraca oamenii, alimentatia, credinta, superstitile, ceremoniile.
       Baltagul este un roman si pentru ca la actiune  participa  un  numar
mare de personaje, compexe, diverse, fiecare avand  o  importanta  deosebita
in  desfasurarea   actiunii.   Exista   personaje   principale,   secundare,
episodice.
       Victoria Lipan este personajul principal celelalte  fiind  personaje
secundare. Nechifor lipan este un personaj absent.
       Se contureaza in roman doua lumi: una cea de sus ,,cea arhaica” alta
de jos unde Victoria intalneste alte randuieli decat cele cunoscute de ea.
       In  concluzie  se  poate  spune  ca  Baltagul   indeplineste   toate
trasaturile  definitorii  ale  unui  roman:  caracter   epic,   actiunea   e
desfasurata pe mai multe planuri, prezentarea e obiectiva are un numar  mare
de personaje si prezinta imagini ample si profunde asupra vietii,  stilul  e
concis, actiunea e dinamica.

