
                                   Schita.





      Schita este o opera literara in proza de mica intindere, cu actiune
simpla, infatisand un moment semnificativ din viata unuia sau a mai multor
personaje.





           Caracteristici:




    • Actiunea este simpla, concentrata, redusa la un singur episod care
      cuprinde punctul culminant si deznodamantul:
    • Apar personaje putine, care sunt sumar caracterizate”
    • Modurile de expunere folosite sunt:
                    -    Naratiunea (principal);
                     - Dialogul (secundar);
     • Cuprinde mici „scene” din viata cotidiana;
    •  Surprinde  gesturi,  atitudini,  fapte,  stari  sufletesti,  situatii
      caracteristice;







                                  D-l Goe...

                                  (Povestire)






      Apartinanand epocii marilor clasici,  I.L.Caragiale  a  fost  un  mare
dramaturg si prozator. In volumul „Momente si Schite”,Caragiale  alcatuieste
un tablou comic al sfarsitului  de  secol,  abordand,  diverse  domenii  ale
societatii:  scoala  („Pedagog  de  scoala  noua”,   „Bacalaureat”   „Lantul
Slabiciunilor”),  familia(„Vizita”   „D-l   Goe...”),administratia   publica
(„Caldura Mare”)si viata politica(„Telegrame”).
      Elev cu rezultate slabe „tanarul Goe”este dus la Bucuresti,cu prilejul
sarbatorii nationale de 10 Mai,  ca  sa  nu  mai  ramana  repetent  si  anul
acela.Cele trei doamne care-l insotesc  cu  o  deosebita  grija,  oferindu-i
aceasta nemeritata recompensa, sunt: mamitica, mam’mare,si tanti Mita.
      Baiatul poarta un frumos un frumos costum de  marinar,palariedin  paie
cu inscriptia „Le Formidable”si sub paglica palariei, biletul  de  calatorie
care a fost infipt de tanti Mita fiindca „asa tin barbatii biletul”.
      Cele trei  doamne,  impreuna  cu  Goe,  asteptau  nerabdatori  sosirea
trenului, pe peronul garii in urbea X. Nerabdator si obisnuit sa i  se  faca
pe plac, Goe comanda incruntat ca trenul sa soseasca  mai  repede.  Mam’mare
incearca sa-l linisteasca, sarutandu-l pe „puisor”si potrivindu-i  incantata
palaria: „Vezi ce  bine-i  sade  lui  –  zice  mam’mare  –  cu  costumul  de
marinel?”
      In  admiratia  declarata  a  doamnelor  „tanarul  Goe”le  intreaba  cu
obraznicie si fara menajamente „discutia filologica”,  facandu-le  „proaste”
si corectandu-le, dar intr-un mod total gresit, cu termenul de „mariner”.
      In contrast  cu  situatia  sa  de  repetent,  mam’mare  recunoaste  cu
admirati„cultura”nepotului:„Apoi de!n-a invatat toata  lumeacarte  ca  d-ta”
iar tanti Mitai se alatura numindu-l „procopsit”. Trenul  soseste,  doamnele
isi gasesc locuri in compartiment, iar Goe ramane pe coridor „cu barbatii”
      Avertizatprieteneste de un tanar bine intentionat  sa  nu  mai  scoata
capul pe fereastra, copilul ii raspunde obraznic, refuzand  cu  incapatanare
sa ia in seama sfatul primit. Goe este parca jicnit de modul in  care  i  se
adresase(„mititelule”)si  de   gestul   ocrotitor   de   a-l   ttage   putin
inapoi,nelasandu-l sa  faca  ce  vrea  „Ce  vrei  tu,  uratule?”.  Raspunsul
jignitor al baiatului, gestul necviincios de a se  stramba  la  strain  sunt
urmate de  o  purtare  sfidatoare  la  adresa  celui  care  indraznise  sa-l
contrarieze:se agata cu mainile  de  vergeaua  de  alarma  si  scoate  capul
afara. Dar ingrozit, isi retrage  capul  gol  si  incepe  sa  „zbiere”  dupa
doamne. Poruncitor , batand cu picioarele si urland mai tare,  Goe  cere  ca
trenul sa opreasca deoarece i-a zburat palaria.
Controlorul gasindu-l pe Goe fara bilet,  ameninta  sa-l  coboare  la  prima
statie daca doamnele nu vor plati biletul si amenda.           Admonestandu-
l pe tanarul care ii atrasese atentia, ele incearca sa ii ia apararea sa  ii
ia apararea copilului: „Cee vinovat baiatul daca  i-a  zburat  palaria”  .in
cele din urma, biletulsi amenda sunt platite.  Mamita  il  cearta  pe  copil
zguduindu-l de mana.  Mam’mare  ii  ia  apararea,  spunand  ca  este  foarte
sensibil( „simtitor”)si il smunceste spre  ea.  Clatinat  de  vagon  Goe  se
loveste cu nasul de clanta compartimentului si incepe sa urle  din  nou.  El
este repede consolat de cele trei insotitoare: „Ad’, sa-l pupe  mam’mare  ca
trece”.
      Cunoscandu-si nepotul, bunica fusese  prevazatoaresi-i  luase  inca  o
bereta asortata cu uniforma. I-o aseaza pe cap, scuipand-ul sa nu-l  deoache
si il „saruta dulce”. Incidentul  fusese  uitat,  doamnele,  privindu-si  cu
admiratie nepotul. Numai mamita parea a fi mai severa aratandu-si  supararea
prefacandu-se ca plange. Goe o admonesteaza sever „Las  ca  stiu  eu  ca  te
prefaci!”. In final, mamita ii ofera copilului ciocolata pentru impacare.
      Profitand de nesupraveghearea  familiei,  Goe,  iesit  pe  coridor  sa
manance „ciucalata” ramane blocat in „compartimentul unde  intra  o  singura
persoana”. Eliberat de controlor, baiatul nu este certat ca plecase fara  sa
ceara voie, ci este sarutat dulce de catre  cele  trei  doamne,  scapate  de
sperietura, ca si cand l-ar fi revazut dupa o indelungata absenta.
      Mam-mare hotaraste sa stea pe coridor, pe un geamantan strain ca  sa-l
„pazeasca” pe Goe ca sa nu i  se  mai  intample  ceva.  Acesta  se  suie  pe
gemantansi trage semnalul de alarma. Trenul se opreste brusc iar tanti  Mita
iese speriata din compartiment, temandu-se de o noua isprava a  nepotelului.
                                             Controlorii nu-l  descopera  pe
faptas dar constata ca maneta fusese trasa din acelasi compartiment in  care
„marinelul”isi  pierduse  palaria.  In  scurt  timp,  mam’mare  „dormea”  cu
„puisorul” in brate, de teama sa nu mai plateasca o noua amenda.
      Familia soseste la Bucuresti cu o mica  intarziere.Toate  obrazniciile
lui Goe sunt uitate si impreuna cu familia pleaca cu trasura „la bulivar”.








     