
SOARE DE AUR TOPIT

      
Este o zi călduroasă de vară. Luna  s-a  ofilit  şi  s-a  ascuns  după
muchia unui deal. Roua dimineţii a  acoperit  florile  dulci.  Văzduhul  s-a
umplut de ciripit. Mă trezesc de dimineaţă, numai după o  clipă,  parcă,  de
somn, bag de seamă că soarele este mai harnic decât mine, căci se  vedea  ca
s-a înălţat pe cerul albastru şi parcă , pe furiş... se uita drept în  ochii
mei de parcă mă orbea şi strig deodată „Nu te mai uita  la  mine!!!!!”.  Şi,
deşi e la început, soarele prevesteşte o adevătată zi de cuptor.
      Cercetez cu privirea întinderea cerurilor până în cele mai îndepartate
margini ale sale. Nici o pată de nori nu pluteşte peste seninul albastru  şi
limepede. Soarele parcă şi-a acoperit faţa cu un nor şi parcă plănuiau  ceva
în încremenirea lor. Dimineaţa trece căldurosă şi sosi amiaza  „ucigător  de
arzătoare”.
      Soarele şi-a ridicat de pe faţă  norul  său  şi,  ajuns  în  rascrucea
cerurilor îşi  cumpănea,  neclintit,  pe  albastrul  şters  al  adâncurilor,
discul său alb de lumină topit. Iar din ceruri peste pământ, ca din  o  sită
imensă, „mâini colosale cerneau o ploaie de foc” ....şi pământul  parcă  era
scufundat într-o „prăpastie de foc”.
      Arşiţa miezului înflăcărat ale zilelor de iulie, muşcă cu dinţi de foc
de pretutindeni şi îşi satura setea sa covărşitoare cu picăturile  de  viată
ale plantelor. Şi, de pretutindeni, toate, într-un zgomot nedesluşit,  parcă
suspinau a uscăciune.
      Codrul uriaş, ca o mână de vreascuri,  se  zvârcoleau  neputincios  şi
ţipa de înăduşeală sub văpaia cavalerului cu plete  blonde.  Văzduhurile  şi
cerurile  clocotesc sub soarele alb. Plouă cu foc peste natură.
      Ziua  este   la   amiază   şi   un   aer   înflăcărat   a   înconjurat
natura. Soldaţii, nori, joacă hora pe bolta cerască alături  de  comandantul
lor cu parul blond. Tot văzduhul este plin de cântece.
      Pe întinderea albastră ca un nemărginit zafir adoarme cavalerul zilei.
Cerul dispare sub insule mari de nori  lăsând  mantia  regală  să  cadă  sub
priveliştea licuricilor care păzesc astrul nopţii.
      În depărtare străluceşte un foc ca un ochi roşu de balaur  ce  adoarme
şi clipeşte. Răsare luna. E galbenă ca obrazul unei bătrâne. Mii de ochi  se
holbează din nemărginita mare la LUCEAFĂRUL ceresc. Luna înflorea  pe  bolta
cerească.
      Eu am  rămas  privind  magnificul  peisaj,  fiind  martor  spectacolul
naturii.


     