Sobieski si romanii

I.Date despre autor si opera

Costache Negruzzi 

Trateaza tematica istorica in numeroase
scrieri:”Alexandru Lapusneanu” , “Sobieski si romanii”.
b)Titlul est alcatuit dintr-un grup nominal.El este compus dintr-un subst.
propriu si un substantive comun articulat “romanii”.(la nivel sintactic).
La nivel semantic-datele continute de nivelul sintactic pot fi interpretate
drept o reliefare a celor doua forte potritnice.
Sobieski=regale Poloniei.
Romanii=figure emblematice ce subliniaza identitatea noastra etica.
Intre cele doua substantive se stabileste un raport de coordonare prin
conjunctia copulativa coordonatoare.
Aceasta naratiune are ca punct de plecare cartea lui Dimitrie Cantemir
“Istoria Imperiului Otoman”.
Sobieski si romanii este o opera epica deoarece:Naratorul relateaza
obiectiv faptele;actiunea are mare mobilitate in spatiu si timp
;sentimentele sunt exprimate indirect prin actiunea si cu ajutorul
personajelor.
II.Tema operei
Negruzzi infatiseaza o pagina de istorie din lupta poporului nostrum pentru
libertatea nationala si anume apararea Cetatii Neamtului asediata de oastea
polona.

Momentele actiunii:
Expozitiunea:Drumul ce ducea spre cetatea Neamtului.

Pe la sfarsitul lui septembrie 1686

Intriga-Indemanat de hatmanul Potozghi, regale hotareste sa cucereasca

                Cetatea. Desfasurarea actiunii:Cei 19 plaiesi din cetatea refuza propunerea soliei
poloneze si hotaresc sa opuna rezistenta.Lupta dureaza 15 zile
inregistrandu-se pierderi si pe o parte sip e alta.Ploiesii , dup ace au
terminat munitiile si merindele hotaresc sa inchine cetatea impunand insa
anumite conditii.

Punctul culminant:Descoperirea inferioritatea numerica a ploiesilor
Sobieski se infuria sic ere spanzurarea acestora.Ploiesii privesc cu
demnitate pregatirile ce se faceau pt spanzuratoarea lor acceptandu-si cu
seninatate destinul.
La indemana hamanului ,Ioblenoschi , regale isi respecta promisiunea facuta
eliberandu-i si rasplatindu-i pe Plaiesi.

Deznodamantul:Moldovenii pleaca spre munti iar oastea polona se indreapta
spre tara.Cetatea ramane singura pe culmea inverzita , moral , fizic a
celor intamplate.
