

Scoala Generala Nr.24







                                   
PROIECT


           
Comemorarea lui Stefan Cel Mare

                                    
Darie Dan
, Dumitrescu Dragos

, Dumitru Cristian



                      
Despre viata lui Stefan cel Mare


“Barbat glorios si victorios care a biruit pe toti regii vecini…om fericit
caruia soarta ia harazit cu multa darnicie toate darurile.Caci pe cand
altora le-a dat numai unele insusiri si anume prudenta impreunata cu
siretenie ,altora virtuti eroice si spirit de dreptate  ,altora biruinta
contra dusmanului ,numai tie ti le-a harazit la un loc pe toate. Tu esti
drept, prevazator, istet, biruitor contra tuturor dusmanilor. Nu in zadar
esti socotit printre eroii secolului nostru.”
(cronicarul polon Miechowski)

      În secolul XIV pătrundea în Europa un popor războinic : turcii . Ei
veneau din Asia şi împărtăşeau credinţa islamică. Otomanii se îndreptaseră
împotriva statelor creştine, în special a Imperiului Bizantin.
      Moldova era  sub  ameninţare  turcă  din  jurul  anului  1455,  primul
domnitor care a plătit  tribut  Porţii  fiind  Petru  Aron  (1455-1457).  La
sfârşitul domniei lui, Vlad Ţepeş, care era  domn  în  Ţara  Românească,  îl
ajută pe Ştefan cel Mare să urce pe tron.
      Pe plan intern, Ştefan  consolidează  Sfatul  Domnesc,  din  care  fac
parte  boierii  cu  dragătorii,  întăreşte  cetăţile  de  apărare  (Suceava,
Neamţ). El acordă privilegii negustorilor Braşoveni. Se ocupă de  cele  două
cetăţi de la sud, Chilia şi Cetatea Albă, care  erau  stăpânite  de  Ungaria
din anul 1448.
      Obiecitvele lui pe plan extern erau :

    • Menţinerea uni echilibru între părţile rivale
    • Păstrarea existenţei politice anti-otomane a Moldovei
    • Păstrarea independenţei şi integrităţii teritoriale a Moldovei
    • Înlăturarea suzeranităţii otomane


      În primii ani de domnie urmăreşte emanciparea faţă de  pretenţiile  de
   suzeranitate şi dominaţie ale Poloniei şi Ungariei. Astfel el  reînoieşte
   tratatul de vasalitate faţă de Polonia (Cazimir  IV)  în  1459.  În  1465
   cucereşte Chlia şi Cetatea Albă, în detrimentul Ungarie. Reacţia  regelui
   ungur, Matei Corvin este de a veni cu armată, dar este învins la Baia, în
   1467, astfel fiind înlăturate pretenţiile Unagriei de  suzeranitate  faţă
   de Moldova.
      Următorul pas în politica lui externă este ruperea  plăţii  tributului
   faţă de Poartă. Împotriva sa este condusă o campanie  turcească  (Soliman
   Paşa). Câns este atacat, Ştefan nu primeşte nici  un  ajutor  din  partea
   creştinătăţii (Polonia, Ungaria,  Veneţia),  reuşind  totuşi  o  victorie
   spectaculoasă la Vaslui, la  10  ianuarie  1475.  Încheie  un  tratat  de
   alianţă anti-otomană cu Matei Corvin, regele Ungariei, însă  este  învins
   la Războieni de sultanul Mehmed al II-lea, în anul 1476,  iar  turcii  nu
   reuşesc să cucerească cetăţile şi  se  retrag  la  sud  de  Dunăre,  find
   hărţuiţi în retragere de Ştefan.  După ce ungurii declară pace cu turcii,
   polonii sutn neutri, Ştefan pierde Chilia şi  Cetatea  Albă  în  favoarea
   otomanilor. Ştefan reînoieşte  tratatul  de  vasalitate  cu  Polonia,  şi
   tratatul de alianţă cu ungurii, primind Ciceul şi Cetatea de Baltă. Chiar
   dacă mai târziu încehe pace cu turcii, Moldova îşi  păstrează  autonomia.
   În 1497 îi înfrânge pe poloni la Condrii Cosminului.
      Rezistenţa opusă de Ştefan cel Mare a determibat Poarta ca, cel  puţin
   în timpul lui, să prefere pacea în loc de război, asigurând  Moldovei  un
   prestigiu politic deosebit.










                              Manastirea Putna

Asezare
Putna este asezata la 72 de km de Cetatea de scaun a Sucevei si  este  prima
si cea mai importanta ctitorie a Binecredinciosului Stefan cel mare

Repere cronologice

1466, 4 iulie .Sfantul voievod Stefan cel Mare alege locul  pe  care  va  fi
zidita manastirea Putna, tragand cu arcul din Dealul Crucii.

1466, 10 iulie .Conform Letopisetelor Putnene se incepe  zidirea  manastirii
care va fi terminata in anul 1469.

1470, 3 septembrie .Are  loc  sfintirea  Putnei,  ceremonie  intarziata  din
cauza campaniei anti-tatare.

1481, 1 mai .Se finalizeaza lucrarile de zidire a cladirilor din incinta  si
a zidurilor de separare.

1484, 15 martie .Un  incendiu  a  distrus  chiliile  si  a  afectat  partial
biserica. In urma acestui dezastru voievodul Stefan a  poruncit  restaurarea
bisericii.

1488, 1 mai . Domnitorul daruieste manastirii craniul Sf. Ierath Ghenadie.

1504, 2 iulie  .Marele  voievod  trece  in  nefiinta  iar  a  doua  zi  este
inmormantat la Putna.

1653. Este distrusa Putna.. Imediat vor incepe lucrarile de zire ce  vor  fi
continuate de urmatorii conducatori si terminate in anul 1662.
           Marele  voievod  roman  Stefan  cel  Mare  a  ctitorit  un  numar
impresionant de biserici (38) si 5 manastiri din care amintim
      Manastirea Putna
      Manastirea Voronet

      Biserica Sf Gheorghe

      Biserica Sf. Mihail si Gavril
      Biserica Adormirii Maicii Domnului
      Biserica Moldovita

                     Comemorarea de la Manastirea Putna



      In acest an pe 2 iulie se va organiza la manastirea Putna o  ceremonie
   de implinire a 500 de ani de la moartea marelui domnitor Stefan cel Mare.
      Va intrebati ,probabil, de ce manastirea Putna?
      Deoarece aici zace trupul neinsufletit al voievodului Stefan cel Mare.
   Intre 15 si 27 august 1871 la manastirea  Putna(care  este  ctitoria  lui
   Stefan cel Mare )a aparut poezia „Imn lui Stefan cel  Mare”  cu  prilejul
   implinirii a 400 de la construirea Putnei.Aceasta  mareata  sarbatoare  a
   fost organizata de studentimea romana de la Viena din societatea „Romania
   Juna” ai carei presedinte si secretar erau Ioan Slavici  respectiv  Mihai
   Eminescu. La implinirea a 400 de ani de la ctitoria Putnei   marele  poet
   Mihai Eminescu a rostit urmatoarele: “Sa facem  din  Putna  Ierusalim  al
   neamului romanesc si  din  mormantul  lui  stefan  altar  al  constiintei
   nationale”.La  ceremonia  din  acest  an  se   vor   rosti   in   memoria
   Dreptcredinciosului Voievod Stefan cel Mare si Sfant   psalmi,  ovatiuni,
   prochimene, prooroci, slave  si  cantari.   Stefan  cel  Mare  a  devenit
   simbolul libertatii si unitatii natiunii         romane.
      In concluzie , ar trebui sa fim mandri ca  suntem  romani  de  acelasi
   neam cu marele domnitor Stefan.Un mare patriot care si-a sacrificat viata
   pentru a face din aceste meleaguri un loc mai bun  si  mai  sigur  pentru
   urmasii nostri.Este  simbolul  romanului  patriot,  al  libertatii  ,  al
   sperantei si al unitatii neamului romanesc.Nu vom  uita  niciodata  acest
   sfant voievod al romanilor.




      MULTUMIM DIN  SUFLET PENTRU TOT  CE  AI  FACUT  “  O !  STEFANE,  EROU
   SFANT “!!!




    
Bibliografie



                                                         
1)Istoria romanilor
                                                            
2)www.referat.ro
                                                              
3)www.Putna.ro
                                                             
4)Ghid turistic
                                                         
5)Creatie personala



                                                          Planul proiectului



                                                 1)Viata lui Stefan cel Mare
                                                          2)Manastirea Putna
                                        3)Comemorarea de la manastirea Putna
