












      ‘Poezia se poate citi ca o ars poetica deoarece este o  confesiune,  o
marturisire  intentionata  a  modalitatilor  prin  care  poezia  devine,  se
creeaza.
      Eul liric este prezent, fapt care  demonstreaza  ca  poemul  poate  fi
citit ca o confesiune, ca o luare de cuvant.  Ceea  ce  intriga  insa,  este
motivul acestui gest de luare a cuvantului si de marturisire. E  ca  si  cum
poetul simte  nevoia  sa  se  explice,  sa  dezvaluie  misterul  infaptuirii
stihului, sa dea seama despre mecanismele de producere poeziei.
      Prezenta eului liric, neexprimata direct, camuflata in  persoana  I  a
verbelor, demonstreaza faptul ca poemul  este  o  manifestare  imperativa  a
individualitatii poetice,  privita  in  raport  cu  lumea.  Instanta  lirica
(poetul) se adreseaza lumii, se explica pe sine, si explica in acelasi  timp
actul creatiei poetice. Faptul ca poemul poate  fi  citi  ca  o  marturisire
este sustinut de primul vers,  in  special  de  cuvantul  chiar,  adverb  de
intarire, de precizare :
      « Chiar si atunci cand scriu stihuri originale »


       De  la  Horatiu  incoace  « ars »  a  insemnat  mai  ales   mestesug,
indemanare,  strategie  de  a  imbina  cuvintele ;  Lucian  Blaga   modifica
esential acest concept, arta poetica nu mai este inteleasa ca  mestesug,  in
sensul ca poezia nu mai este  vazuta  ca  fiind  rezultatul  unui  mestesug.
Actul poetic (poezia) este o modalitate fundamentala de situare a  eului  in
univers, o modalitate de A FI in si prin poezie.  De  aici  si  ideea  de  a
explica cum se naste poezia, de la originile impulsurilor poetice  –  INIMA-
pana la actul in sine, cel  al  « facerii »  poetice.  Poezia  se  naste  in
« inima » sub forma de « cantec….inganat suav  in  limba  ei »  Poetul  este
vazut ca un traducator, cel care pune in cuvinte  simtirea  poetica  nascuta
in adancul  fiintei  sale.  E  ca  si  cum  poetul  s-ar  situa  intre  doua
dimensiuni: o dimensiune interioara, a poeziei, in care exista doar  simtire
si o dimensiune  exterioara  –  lumea.  Poezia  se  naste  pentru  lume,  in
cuvinte, pentru a fi citita, inteleasa si transformata de  catre  cei  ce  o
citesc intr-un alt cantec interior. Poetul se traduce pe  sine  prin  poezie
pentru lumea exterioara. Fara acest gest al «talmacirii », actul  poetic  ar
ramane  intr-o  dimensiune  abstracta,  necunoscuta  celorlalti.  Traducerea
expresiilor poetice interioare reprezinta calea (nasterea, modalitatea de  a
adduce pe lume poezia), dar si temeiul poeziei:
nu fac decît să tălmăcesc.
Aşa găsesc că e cu cale.
Numai astfel stihul are un temei

      Metafora florii prin care se confirma  implinirea  actului  poetic  nu
este  aleasa   intamplator.   Floarea   simbolizeaza   frumosul,   placutul,
incantarea simturilor. Toate  aceste  semnificatii  traduc  de  fapt  rostul
(temeiul) poeziei in primul rand dar si al poetului.
      Intreaga poezie reprezinta o definitie a eului liric  (poetul)  si  al
actului poetic (poezia) ca doua dimensiuni ce se determina reciproc,  poetul
neputand exista fara poezie, cum nici poezia  nu  s-ar  putea  produce  fara
« cantecul » din inima  poetului  si  fara  « talmacirea »  acestuia  pentru
lumea exterioara.









