
               Tartarin din Tarascon



                           Alphonse Daudet


   Opera literara: Tartarin din Tarascon
   Autor: Alphonse Daudet (1840-1897)


   Rezumatul operei Tartarin din Tarascon de Alphonse Daudet


   Tartarin din Tarascon era maruntel,  roscovan, pantecos, avea o barba
   stufoasa si ochi fulgeratori. Tartarin din Tarascon avea o colectie
   impresionanta de arme albe si arme de foc, o colectie de carti de
   aventuri si o gradina neinchipuit de frmoasa, lucruri de care era foarte
   mandru.  Oamenii din Tarascon il apreciau foarte mult pe Tartarin din
   Tarascon pentru vitejia sa.
       Tartarin din Tarascon isi dorea foarte mult sa se lupte cu fel si
   fel de animale fioroase, in special cu leii, dar problema era ca in
   Tarascon nu prea avea cu cine.
       Toata aventura incepu cand un leu veni cu circul la Tarascon.
   Tartarin din Tarascon, spre uimirea tuturor, intra in cusca leului pentru
   a-si dovedi curajul. Astfel se lua hotararea ca Tartarin din Tarascon sa
   plce in Algeria, sa vaneze lei. In timpul acestei calatorii, dupa cateva
   incercari zadarnice de a vana un leu, Tartarin din Tarascon cunoaste o
   maura pe nume Baia cu care se insoara. Dar dupa un timp, lui Tartarin din
   Tarascon i se facu dor de vanatoare, si hotari sa porneasca iar in
   cautarea leilor. El il cunoaste pe printul Gregory de Montenegro. Acesta
   il tradeaza pe Tartarin din Tarascon, dar totusi, marele erou o scoase la
   capat si reusi sa faca rost de o blana de leu. El se intoarse biruitor la
   Trascon, fiind primit ca un rege.
   Personaje:           - Tartarin din Tarascon
                 - armurierul Costecalde
                 - farmacistul Bezuquet
                 - doamna Bezuquet
                 - comandantul Bravida
                 - doamna Mitaine
                 - maura Baia
                 - printul Gregory de Montenegro
                 - domnul Bombonnel
                 - capitanul Barbassou
   Mesajul operei literare: Tartarin din Tarascon ne invata sa fim curajosi,
sa facem multe fapte marete, pentru a avea parte de respect si admiratie
din partea celorlalti.
   Impresia personala: Aceasta carte m-a impresionat in mod deosebit
deoarece este vorba despre povestea unui erou adevarat Tartarin din
Tarascon, un om curajos, mereu in cautare de noi aveturi, un om care trece
usor peste clipele grele, care are multi prieteni si putini dusmani, un om
iubit si apreciat.






