














Foicica                                                     fagului,
Inchinar-oi codrilor,
La poalele muntelui,                                      Ulmilor
Muntele Plesuvului,                         Si fagilor,

In                                                          mijlocul
Brazilor,

Campului,                                Paltinilor,
La putul,                                                         Ca-
mi sunt  mie fratiori,
Porumbului,                                                       De
poteri ascunzatori;
Pe  campia  verde,ntinsa,                                D-o   muri,

Si de cetine coprinsa,                                      M-or tot
umbri,
Sade Toma Alimos,                                        Cu frunza m-
or invali,
Haiduc din Teara-de Jos,                                Cu freamatul
m-or jeli!
Nalt                            la                             stat,
Si cum sta
Mare la sfat                                                      De
inchina,
Si viteaz cum n-a mai stat.                               Codrul  se
cutremura,
Sade Toma tolanit                                           Ulmi  si
brazi
Si cu murgul priponit                     Se cletina,
In pripoane de argint,                                      Fagi  si
platini
Si mananca frumusel,                                      Se pleca,
Si bea vin din burdusel                                    Fruntea
Si graieste in ast fel:                                        De i-
o racorea,
-Incinar-as, si n-am cui!                      Mana
Inchinar-as  murgului,                                       De  i-o
saruta;
Murgului  siretului,                             Armele   din   teci
iesea,
Dar mi-e murgul  vita  multa,                            Murguletu-i
rancheza.
Ma priveste si m-asculta,                                Pana vorba-
si ispravea,
N-are gura sa-mi raspunda!                            Burduselul
Inchinar-as armelor,                                        Ridica,
Armelor dragutelor,                      Vinisorul
Armelor surorilor,                            Ca gusta
Dar si ele-s  fiare  reci,                                      Si-n
piciare se scula.

Puse-n                                                          teci
Ochii-si negri d-arunca,

De lemne seci!                           Peste campuri se uita
Peste  campuri  se  uita                                       Om
judeca;
Si departe  ce-mi  zarea?                                    Pan-
atuncea, mai frantane,
Ca-mi venea, mare, venea                              Da-ti mania
la o parte
Stapanul
Si bea ici pe jumatate,
Mosiilor
Ca sa ne facem dreptate!
Si                                                         domnul
Toma, pan’sa ispraveasca,
Campiilor,
Ii da plosca haiduceasca
Manea, slutul                                                  Pe
jumate s-o goleasca,
Si                                                        uratul;
 Mania sa-si potoleasca,
S-artagosul;
Ca c-un frate sa vorbeasca.
Venea, mare, ca vantul,                       Manea stanga
Cu vantul si ca gandul,                       Si-ntindea,
Cu parul lasat in vant,                                     Sa ia
plosca
Cu maciuca de pamant.                    Si sa bea,
Pan’ la toma cand sosea,                      Iar cu dreapta
Din gurita mi-I graia:                                      Ce-mi
facea?
-Buna  ziua,  veriscane!                         Palos   mic   ca
rasucea.
-Multumescu-ti, frate Mane!                   Pantecele
-D-alei,   Toma   Alimos,                                      I-
atingea.
Haiduc din tara-de-jos,                                   Matele
Nalt la stat,                                 I le varsa
Mare la sfat,                                 Si pe cal incalica,
Pe la mine ce-ai  catat?                        Si  fugea,  nene,
fugea,
Copile                                        Vitejia
Mi-ai inselat,                                Cu fuga!
Florile
   Foicica de rogoz
Mi le-ai calcat,                              Savai, Toma Alimos,
Apele  mi-ai turburat,                        Haiduc din Teara-de-
Jos,
Livezi                                        Nalt la salt,
Verzi                                         Mare la sfat
Mi-ai incurcat,                               Si viteaz  cum  n-a
mai stat.
Paduri                                        Cumpatul  ca  nu-si
pierdea.
Mari                                     Mana
Mi-ai daramat.                           La rana
Ia sa-mi dai tu mie sama,                     Punea
Ia sa-mi  dai  pe  murgul  vama  !                  Si  din  gura
cuvanta:
Toma, mare,  d-auzea,                      -D-alelei,  fecior  de
lele
Din gurita-i cuvanta:                    Si viteaz ca o muiere,
-Ce-ai vazut                                  Nu  fugi,  ca  n-am
dat vama,
Om mai vedea,                            Nu fugi, c-o  sa-mi  dai
seama!
Nu fugi, c-o sa-mi dai seama!                 Ca, de  m-ai  junghiat
hoteste,
Vreme  multa  nu  pierdea,                        Mi-ai   fugit   si
misuleste,

Matele ca-si aduna,                           Ia mai stai ca sa-ti
vorbesc

Cu brau lat se incingea,                      Pagubele sa-ti platesc,
Mijlocelul ca-si strangea                     Pagubele
Si la murgul se ducea,                                    Cu taiasul!
Si pe murg incalica,                     Faptele
Iar din gura mi-I graia:                      Cu ascutisul!
-Murgule, murgutul meu,                       Bine vorba nu sfarsea,
Datu-mi-te-a  taica-tau                       Murguletu-si repezea
Ca sa-mi fii de ajutor                        Si cu sete mi-l lovea;
La nevoie si la zor,                          Capu-n pulbere-I cadea,
Sa te-ntreci cu soimii-n zbor                 Iar cu trupul, sus pe sea,
Pan-o fi ca sa nu mor.                        Calu-n lume se ducea.
Tinerel ca m-ai slujit,                       Foicica micsunea,
Dar s-acum, imbatranit,                       Vreme multa nu trecea
Sa te-ntreci la batranete                     Si pe Toma-l ajungea
Cat puteai  la  tinerete.                        Moartea  neagra,
moartea grea,

Azi te jur pe Dumnezeu                        De pe cal descalica,

Sa ma porti ca gandul meu.               Ochiul
Si s-ajungi p-al caine rau,                   Se-mpaiejena,
Ca mi-a raspuns zilele,                       Capul
Zilele, ca cainele,                           I se invartea
Pentru tine, murgule!                    Si-n des codru se pleca,
Pana Toma se gateste,                    Iar din gura ce-mi graia?
Murgul coama-si netezeste                -D-alelei, murgutule,
Si din gura mi-i graieste:                    Ce-am gandit,
-Lasa seaua, sai pe mine,                     Am izbavit,
Si de coama tin-te bine,                      Dar si ceasul mi-a sosit.

Ca s-arat la batranete                        Sapa-mi  groapa  din
picior

Ce-am platit la tinerete!                     Si-mi asterne fanisor,
Pan Toma se tinea,                            Iar la cap si la picioare
Murgul, mare, si zbura,                                   Pune-mi,
pune-mi cate-o floare:
Si zbura tocmai ca vantul,               La cap, floare
Fara s-atinga pamantul.                       De bujor,
Cat o clipa de zbura                     Sa mi-o ia mandra cu dor,
Mult pe Manea-l intrecea                      La picioare,
Si din fuga-I cuvanta:                        Busuioc,
-Maneo, Maneo, fiara rea,                Sa ma planga mai cu foc.
Vitejie ti-e fuga,                            Apoi, mare, sa te duci,
Apoi, mare, sa te duci,                       Se clatina,
Drumu-n codri sa apuci                        Fagi si platini
Pan’la platinii trasniti,                     Se pleca,
Unde-s fratii popositi.                       Fruntea
Nimeni faraul sa nu-ti puie,                  De i-o racorea,
Nici pe tine sa se suie,                      Mana
Far’d-un tanar sprancenat                     De i-o saruta,
Si cu semne de varsat,                        Si cu freamat il plangea.
Cu par lung si galbior,                       Murgul jalnic ranchezea,
Care-mi este fratior,                    Cu copita ca-mi sapa,
Fratior de vitejie,                           Groapa mica ca-i facea,
Tovaras de haiducie.                     Fanisor ii asternea,
Numai el faraul sa-ti puie                    Floricele ca-i sedea,
Si pe tine sa  se  suie                          Cu  trei  lacrimi  le
stropea,
Tu sa-l porti si pe el bine,                        Drumu-n codri c-apuca

Cum m-ai purtat si pe mine!              Si mergea, mare, mergea


Bine vorba nu  sfarsea,                              Si  mergea,  mare,
mergea

Sufeletelul ca-si dedea;                      Pan’la platinii trasniti,
Codrul se cutremura,                     La voinicii popositi.
Ulmi si brazi





Expozitiunea:     1. Toma  Alimos  se  afla  in  marginea  naturii
alaturi de murgul sau.
        2. El se simte singur, dorind sa inchine murgului,  armelor
        si
                                    codrului.

Intriga:               3. Boierul  Manea  apare,  invingandu-l  pe
haiduc, si ii cere murgul drept
                             vama.

Desfasurarea   4. Toma  ii  ofera  vin  din  plosca,  in  semn  de
impacare.
Actiunii:          5. Manea il injunghie cu viclenie si fuge.
                            6. Haiducul ranit porneste  cu  murgul
in urmarirea lui Manea.

Punctul              7. Toma il pedepseste pe boier, ucigandu-l.
Culminant:       8. Cu cele din urma puteri, haiducul ii  trasmite
murgului ultimile sale
                            dorinte.
Deznodamantu:    9.  Toma  moare,  iar   calul   ii   indeplineste
dorintele.
                              10.  Murgul  pleaca  la  fratii   de
haiducie ai viteazului.










Tema     Balada  populara  “Toma  Alimos”  prezinta  unul   dintre
indragitii eroi populari, pe haiduc, surprins in  lupta  impotriva
nedreptatii si a necistei.
Universul poeziei. Legatura  haiduc-natura    Balada  se  deschide
printr-o  formula  introductiva  specifica  ,  “foicica  fagului”,
infatisand un sugestiv tablou de  natura,  proiectat  pe  fundalul
maret al muntelui (“La poalele muntelui, /  Muntele  Plesuvului”).
Acolo  se  dechide  privelistea  vasta  a  campului  invaluit   in
verdeata, inconjurat de brazi:
    “In mijlocul / Campului, / La putul, / Porumbului, / Pe campia
verde, -ntinsa, / Si de cetine coprinsa”. In acest linistit tablou
de natura si-a gasit loc de popas Toma Alimos “ Haiduc din  Teara-
de-jos / Nalt la stat, / Mare la sfat /  Si  viteaz  cum  n-a  mai
stat.”
    In timp ce haiducul ospatea si bea vin din burdusel, ii tineau
tovarasie in decorul familiar al naturii  prietenul  sau,  murgul,
“priponit / In pripoane de argint”, armele si codrul des. Haiducul
se simtea singur si isi dorea un tovaras caruia sa-i impartaseasca
gandurile si cu care sa stea de vorba. S-ar adresa  murgului,  dar
acesta e “ vita muta / Ma priveste si m-asculta, / N-are gura  sa-
mi raspunda!”. Ar inchina “armelor surorilor”, dar si  acesteasunt
neansufletite: “Dar si ele-s fiare reci, / Puse-n teci / dE  lemne
seci!".”Infranti cu codrul ocrotitor care se simte legat prin  mii
de fibre, ar inchina codrilor, ulmilor  si  fagilor,  brazilor  si
platinilor care-I sunt “fratiori”, pentru ca l-au ascuns de atatea
ori de potera, iar de  va  muri,  il  vor  adaposti  pentru  veci,
jelindu-l cu freamatul lor.
    Impresionat de tristetea haiducului, care simte  nevoia  de  a
comunica si de a-si simtii aproape semenii, codrul se zbuciuma  si
el intr-o  tarie,  aproape  omeneasca.   Aplecandu-se,  codrul  ii
racoreste fruntea si  ii  saruta  mana,  in  semn  de  respect  si
pretuire. La randul  lor,  armele  si  murgul  dobandesc  insusiri
omenesti, traind sentimentele haiducului: armele ies  singure  din
teci, iar murgul nechezea, raspunzand astfel urarilor haiducului.
Venirea lui Manea  In linistea naturii, inghitand vinul in cinstea
tovarasilor sai credinciosi,  Haiducul  zareste  in  departare  pe
“Stapanul / Mosiiilor / Si domnul / Campiilor”, pe “Manea slutul /
Si uratul; / Manea grosul / S-atagosul”. El venea  repedede  “  Ca
vantul, / Cavantul si ca gandul, / Cu parul lasat in  vant,  /  Cu
maciuca de pamant.”
    Portretul boierului este infatisat in culori intunecoase: urat
la chip (“slutul”) si la trup (“grosul”), cu o inima haina  care-l
facea urat de ceilalti, cu  o  fire  ursuza,  boierul  se  apropia
amenintator. La salutul dispretuitor al  lui  Manea,  haiducul  ii
raspunde pasnic si prietenos: “-Buna ziua, veriscane! / Multumescu-
ti , frate Mane!’.  Cerandu-I  socoteala  pentru  pagubele  facute
(“Copile, / Mi-ai inselat, / Florile / Mi le-ai calcat,  /   Apele
mi-ai tulburat, / Livezi / Verzi / Mi-ai incurcat, / Paduri / Mari
/ Mi-ai daramat “), boierul ii  cere  lui  Toma  Alimos  sa-I  dea
“murgul vama  “.  Calm  si  impaciuitor,  toma  il  sfatuieste  sa
chibzuiasca linistit pentru a  face  dreptate.  Pentru  a-I  arata
bunele  sale  intentii,  ii   intinde   cu   sinceritate   “plosca
haiduceasca, / Pe jumate s-o goleasca, / Mania sa-si potoleasca  “
si sa discute ca niste frati.
Fapta boierului   In opoziti cu ospitalitaea si omenia haiducului,
Manea reactioneaza necinstit si las. Se preface  ca  intinde  mana
stanga sa ia plosca si as  bea,  dar  cu  dreapta  il  loveste  pe
neasteptate pe haiduc, ranindu-l grav. Fuge apoi cu lasitate:  “Si
fugea, nene fugea, / Si viteaz ca o muiere.”
Pedepsirea lui Manea   Suprins de fapta  miseleasca  a  boierului,
haiducul nu-si pierde cumpatul si, legandu-si rana, il avertizeaza
pe Manea ca va  plati  pentru  incalcarea  legii  ospetiei.  I  se
adreseaza pe un ton batjocoritor, punand accent printr-o sugestiva
comparatie de lipsa de curaj si de cinste a acestuia:  “-D-alelei,
fecior de lele / Si viteaza ca o muiere “.
    El ii previne cu ironie  ca nu va scapa nepedepsit: “Nu  fugi,
ca n-am dat vama, / Nu fugi, c-o  sa-mi  dai  seama!”.  Grabit  sa
pedepseasca o asemenea fapta, Toma il indeamna pe murg sa-l ajunga
din urma pe Manea si sa-l sprijine in infaptuirea dreptatii:
                         “Sa ma porti ca gandul meu
                         Si s-ajungi p-al caine rau,
                            Ca mi-a rapus zilele,
                             Zilele, ca cainele,
                            Petru tine, murgule!”
    Incercarea lui  Manea  de  a  fugi  este  zadarnica,  deoarece
murgul, insufletit de aceleasi sentimente ca  Toma,  il  ajutu  in
lupta:
                          “Lasa seaua, sai pe mine,
                          Si de coama tin-te bine,
                           Ca s-arat la batranete
                         Ce-am platit la tinerete!”
    Murgul il poarta in zbor pe haiduc, pana ce acesta  il  ajunge
din urma si-l intrece pe Manea, pe care  il  pedepseste,  taindu-i
capul. Cuvintele acuzatoare ale haiducului la  adresa  lui  Manea,
cand necrutator:
                         “-Maneo, Maneo, fiara, rea,
                             Vitejia ti-e fuga,
                        Ca, de m-ai junghiat hoteste,
                         Mi-ai fugit si misuleste.”
    Dorinta de a sta de vorba cu boierul are ca unic tel  de  asta
data sa-I “plateasca’ “pagubele  /  Cu  taisul,  /  Faptele  /  Cu
ascutisul!”.
Ultimele dorinte ale haiducului  Dar haiducul simte  ca  sfarsitul
ii este aproape, ca-l  ajunge  “moartea  neagra,  moartea  grea”,.
Descalecand simtindu-si privirea cum i se  impaienjanea,  haiducul
transmite calului ultimele  sale  dorinte.  Tonalitaea  versurilor
devine grava, dramatica. Haiducul I se adreseaza murgului, rugandu-
l : ‘Sapa-mi groapa din picior / Si-mi asterne fanisor, /  Iar  la
cap si la picioare / Pune-mi, pune-mi cate-o  floare”.  Floare  de
bujor de la  cap  ar  dori  sa-I  aminteasca  mandrei  dorul,  iar
busuiocul de la picioare sa o faca   sa-l  planga  mai  “cu  foc”.
Fanul moale, cu mireasma proaspata, ii va  mangaia  somnul  etern,
iar natura ocrotitoare il va veghea in eternitate. Il  roaga  apoi
pe murg sa mearga in codru, la “fratii popositi’, unde isi va gasi
noul stapan: “un tanar sprancenat / Si cu semne de  varsat,  /  Cu
par lung si galbior, / Care-mi este fratior, / Fratior de jitejie,
/ Tovaras de haiducie”. Il indeamna pe murg sa-l slujeasca  si  pe
el cu credinta: “Tu sa-l porti si pe el bine, / Cum m-ai purtat si
pe mine!”
    Haiducul se  stinge,  vegheat  si  plans  de  codrul  prieten:
“Codrul se cutremura, / Ulmi si brazi /  Se  cletina,  /  Fagi  si
paltini / Se pleca, / Fruntea / De i-o racorea, / Mana  /  De  i-o
saruta /  Si  cu  freamat  il  plangea.”  Murgul  ii  indeplineste
ultimele dorinte, plangandu-si  stapanul  cu  jale  si  pleaca  la
fratii de haiducie, indeplinind legile nescrise ale  acestei  lumi
de legenda.

Realizarea artistica  In balada, creatorul  anonim  a  utilizat  o
gama  bogata  de  mijloace  stilistice,   sporind   expresivitatea
versului.
       Antiteza.  Cei doi eroi  sunt  pusi  in  antiteza:  cinstea,
curajul, omenia  lui  Toma  Alimos  se  pun  categoric  vicleniei,
lasitatii si cruzimii lui Manea. Frumusetea fizica si  sufleteasca
a haiducului impresioneaza mai puternic in  contrast  cu  uratenia
fizica si morala  a  boierului.  Epitetele  subliniaza  contrastul
dintre celor doi protagonisti: haiducul “ Nalt / La stat / Mare la
sfat (“intelept”), iar Manea “ Slutul / Si uratul / Manea,  grosul
/ S-atagosul”.
       Personificarea. Intreaga balada se bazeaza pe personificare,
prin care se insufleteste si se umanizeaza  natura,  obiectele  si
fiintele  apropiate  lui  Toma  Alimoş.  Codrul  vibreaza   traind
aceleasi sentimente cu ale haiducului intr-o  comunicare  deplina.
Chiar lipsite de grai, armele si codrul isi arata intelegerea fata
de singuratatea si tristetea eroului.
    La gandul mortii, haiducul nu-si doreste  al  loc  al  odihnei
vesnice decat la adatostul codrului prieten:


                   “Si cum sta                        Mana
                De inchina,                   De i-o saruta;
            Codrul se cutremura,          Armele din teci iesea,
         Ulmi si brazi                      Murguletu-I ranchezea.”
                                 Se cletina,
                Fagi si platini               “D-oi muri […]
             Se pleca,                     Cu frunza m-or invali
           Fruntea                       Cu freamatul m-or jeli!”
                               De i-o racorea,


    In momentul dramatic  al  ranirii  haiducului,  personificarea
murgului dobandeste accente fabuloase. Acest  prieten  nedespartit
si  credincios  viteazului  graieste,  tristete  si   el   revolta
stapanului si isi aduna  toate  puterile  pentru  a-l  ajuta  sa-l
pedepseasca pe neomenosul boier. Tot murgul este  acela  care,  ii
indeplineste haiducului ultimele sorinte..
       Hiperbola  sporeste atmosfera  de  fabulos  prin  exagerarea
unor trasaturi ( haiducul era “viteaz cum n-a mai stat”),   sau  a
unor situatii ( murgul zbura “ca vantul / Fara  s-atinga  pamantul
“).
    Toma  Alimos  supravietuieste  unui  rani  mortale,  pana   in
momentul  in  care  boierul  este  pentru  fapta   sa,   accentund
dramatismul baladei si potentand fabulosul.
       Comparatia prn alaturarea sugestiva a doi termeni realizeaza
o mai mare claritate si expresivitate  a  limbajului,  scotand  in
evidenta  trasaturile  caracteristice.  Comparatia  termenilor  se
realizeaza  in  poeziile  populare  cu  elemente  din  natura  sau
universul apropiat omului.

                        Calul “venea, mare, ca vantul

                          Ca vantul si ca gandul “
                       Haiducul il indeamna pe Manea:
                          “Mania sa-si potoleasca,
                        Ca c-un frate sa vorbeasca.”
    Manea este considerat de haiduc, dupa fuga sa lasa, “viteaz ca
o muiere”.
       Epitetul  Bazat pe sensul figurat  al  cuvintelor,  pune  in
evidenta insusiri neobisnuite ale obiectelor sau actiunilor, intr-
un mod mai expresiv:

    “Si pe Toma-l ajungea

    Moartea neagra, moartea.”
    Caracterizarea personajelor  se  realizeaza  prin  intermediul
unor epitete sugestive:

                               “Manea, slutul

                                  Si uratul
                                Manea, grosul
                                S-artagosul.”
    Apropierea sufleteasca a haiducului de obiectele  si  fiintele
indragite  este  realizata  prin  epitete   uneori   diminutivale:
“armelor dragutelor / armelor surorilor.”
       Enumeratia   folosita  cu  multa  abimilitate  de  creatorul
popular, subliniaza  aspecte  dominante  ale  operei:  comunicarea
haiducului cu natura ( “ulmi si brazi  /  Se  cletina  /  Fagi  si
platini se pleca “) au implinirea ultimelor dorinte de catre murg,
cu exprimarea unei tristeti coplesitoare:
                          “Groapa miva ca-I facea,
                            Fanisor ii asternea,
                            Floricele ca-i sedea,
                         Cu trei lacrimi le stropea,
                           Drumu-n codri c-apuca”
       Repetitia  insistata pe accentuarea importantei unor momente
ale actiunii, a unor  sentimente:  (“Inchinar-as  si  n-am  cui  /
Inchinara-as […]”), a unor insusiri (“Venea, mare, ca vantul, / Ca
vantul si ca gandul “; “ Armelor dragutelor / Armelor surorilor “;
“ Care-mi este fratior / Fratior de vitejie”).
       Formele diminutivale   Exprima  simpatia,  caldura  afectiva
fata de indragitul erou popular : “fratior”, “burdusel”,  “gurita”
etc.
       Formele inverse ale verbului  “inchinar-as”,  intarite  prin
repetitie, sporesc  senzatia  de  singuratate  si  sentimentul  de
tristete ale eroului, dornic de a comunica cu semenii.
       Formele populare viitor  (“D-oi muri, / M-or tot umbri, / Cu
frunza  m-or  invali,  /  Cu  freamatul  m-or  jeli!”)  accentuaza
sonoritatea trista a versului si subliniaza sentimentele de   jale
ale eroului la despartirea de viata. Frecventa verbelor inlantuite
in versuri scurte exprima o actiune dinamica, al carei ritm creste
in intensitate pe masura ce ne apropiem de punctul culminant.

Moduri de expunere   In structura baladei, care se  distinge  prin
echilibru si o desarvarsita gradare a actiunii, se pot  identifica
cele  trei  moduri  de  expunere  intr-o   armonioasa   impletire:
naratiunea, descrierea si dialogul.

       Naratiunea  surprinde desfasurarea in timp,  intr-o  anumita
succesiune  a  intamplarilor  crescand  ca   intensitate   de   la
expozitiune la deznodamant.
       Descrierea  contureaza locul actiunii si schiteaza portretul
personajelor, in trasaturile lor dominante:
           “Lapoalele muntelui,          “[..] un tanar sprancenat
            Muntelui Plesuvului,          Si cu semne de varsat,

            In mijlocul campului,         Cu par lung si galbior”

                                  La putul
                                 Porumbului,
                          Pe campia verde, -ntinsa,
                           Si de cetine coprinsa”
       Dialogul  firesc dintre personajele  dinaizeaza  naratiunea,
aducand  un  plus  de  dramatism  in  desfasurarea   faptelor   si
surprinzand trasaturi ale eroilor:
      a)  “Pan-atuncea, mai fartane,                  b)  “-Maneo,
Maneo, fiara rea,
Da-ti mania la o parte                Vitejia ti-e fuga,
Si bea ici pe jumatate,                     Ca, de  m-ai  junghiat
hoteste,
Ca sa ne facem dreptate!”             MI-ai fugit si miseleste.”
    Impletirea celor trei moduri  confera  dinamism  actiunii,  da
profunzime caracterelor personajelor si  sporeste  dramatismul  si
expresivitatea baladei.
       Opera epica.  Balada “Toma Alimos” este o  opera  epica,  in
care sentimentele autorului sunt prezentate indirect  cu  ajutorul
personajelor si al actiunii. In structura operei putem  identifica
urmatoarele caracteristici:
se prezinta un sir de intamplari neobisnuite  din  trecut,  aflate
intr-o anumita succesiune, costituind subiectuk operei epice;
intamplarile evidentiaza momentele subiectului intr-o  gradatie  a
tensiunii emotionale;
actiunea se defasoara in timp si spatiu;
epicul reflecta continuitatea actiunii;
personajele participa la actiune, dezvaluindu-si lumea  interioara
(interese, conceptii,  sentimente,  insusiri  etc.)  si  relatiile
dintre ele;
naratiunea reprezinta modul de expunere caracteristic, constand in
povestirea unor intamplari  reale sau imaginare.
       Balada populara (cantecul batranesc).  Opera  “Toma  Alimos”
este o balada populara intrucat:
    -prezinta o intamplare din trecutul indepartat;
    -sub forma unei actiuni simple;
    -la care participa un numar mic de  personaje,  prezentate  de
obicei in antiteza;
    -in care realul se impleteste cu fabulosul.
       Versificatie.   Versul  scurt   (cu   o   masura   diferita)
evidentiaza o rima care alterneaza;
    -monorima: “Foicica fagului, / La poalele muntelui, / Muntelui
Plesuvului, / In mijlocul / Campului”
    -rima pereche:”Sade Toma tolanit / Si cu murgul priponit /  In
pripoane de argint”
    Ritmul trohaic consta in alternarea unei silabe accentuate  cu
una neaccentuata.
Caracterizarea in antiteza a  personajelor   haiducul  este  eroul
popular  care  intruchipeza  idealul  de  vitejie  pus  in  slujba
dreptatii. Luptand permanent impotriva celor bogati si lacomi,  pe
care ii infrunta riscandu-si  viata,  haiducul  ii  ajuta  pe  cei
saraci aflati in suferinta. El duce deseori o viata  solitara,  in
mijlocul naturii prietene, care ii ofera ocrotire, adapost,  hrana
sau loc de odihna.
    Portretul lui Toma Alimos  este  descris  succint,  in  cateva
trsaturi dominante: inalt si puternic, cu ochii  negri,  intelept,
(“mare la sfat”) si viteaza (“si  viteaz  cum  n-a  mai  stat  “).
Inarmat, cu murgul aproape,  priponit  “in  pripoane  de  argint”,
haiducul se odihneste la marginea padurii. El  simpte  in  adancul
sufletului tristetea de a nu avea in apropiere semeni cu  care  sa
vorbeasca,  “sa  inchine”  vin  din   burdusel.   Sentimentul   de
singuratate  este  coplesitor  pentru  ca  obiectele  (armele)  si
fiintele indragite (codrul, murgul) si credincioase  sunt  lipsite
de grai si caldura omeneasca:  “Inchinara-as  armelor,  /  Armelor
dragutelor, / Armelor surorilor,/ Dar si ele-s fiare reci, / Puse-
n teci / De lemne seci!”.
    Legatura sufleteasca dintre haiduc si  codru,  arme  sau  murg
este profunda si reciproca. El se bizuie pe acestea  permanent  in
clipe de cumpana sau le imparateste sentimentele sale in  momentul
de liniste. La randul lor, ele raspund  si  vibreaza  la  trairile
haiducului.
    Respectul, prietenia si  credinta  cu  care  il  slujesc  sunt
personificate intr-un mod sugestiv:”Codrul  se  cutremura,  […]  /
Fruntea / De i-o racorea, / Mana / De i-o  saruta;  /  Armele  din
teci iesea, / Murguletu-i ranchezea”.  Sufletul  sau  sensibil  si
dornic de prietenie ramane astfel  chiar  si  prezenta  dusmanului
sau,  boierul  Manea.  Cu  ospitalitate  si  buna  cuviinta,  Toma
raspunde salutului brutal al acestuia:
                           “-Buna ziua, veriscane!
                        -Multumescu-ti, frate Mane !”
    Portretul  fizic  si   moral   al   stapanului   mosiilor   se
caracterizeaza  prin  hidosenie,  uratenie  sufleteasca,  atragand
condamnarea celor din jur (“slutul  si  uratul”,  “grosul”),  fire
inchisa si morocanoasa (“artagosul”) si aspect ametitor ( vine “ca
vantul / Cu parul lasat in vant, / Ci maciuca de pamant”).  Pe  un
ton ametitor, lacomul boier ii cere manios socoteala pentru ca i-a
 calcat mosia si ii solicita murgul drept “vama”.
    Haiducul nu-si pierde cumpatul si nu sa  lasa  impresionat  de
mania si acuzatiile lui Manea. Cu chibzuinta, il indeamna sa  lase
mania la o parte si sa judece drept faptele. Pentru a-l asigura de
bunele sale intentii, ii ofera cu ospitalitate plosca haiduceasca,
sa bea in semn de prietenie si de  impacare:  “Da-ti  mania  la  o
parte / Si bea ici pe jumatate, / Ca c-un frate sa vorbeasca”.
    Profitand  de   increderea   si   atitudinea   prietenoasa   a
haiducului, Manea il loveste  miseleste  si  fuge.  Nepierzandu-si
cumpatul, Toma Alimos nu pierde vremea, isi leaga rana cu un  brau
lat si, incalecand, porneste in  urmarirea  dusmanului.  Cuvintele
viteazului il caracterozeaza  intr-un  mod  necrutator  pe  Manea:
ticalos, (“pui de lele”), las si fricos (“viteaz  ca  o  muiere”),
lipsit de inima (“caine rau”).
    Desi ranit, curajul si darzenia haiducului ii fac  sa  reziste
pana duce la indeplinire datoria ce se impunea – de a-l pedepsi pe
cel care incalcase legile  nescrise  ale  colectivitaii.  Ajutorul
credinciosului sau cal care-l slujise din  tinerete  se  dovedeste
nepretuit. Alimos il indeamna sa-ntreaca in zbor cu soimii ca sa-l
ajute sa-si indeplineasca datoria inainte de a muri,  cu  ata  mai
mult cat  platise  pentru  el,  ca  nu  acceptase  sa-l  dea  vama
boierului. Murgul il intelege  sa-l  ajuata  sa-l  pedepseasca  pe
boierul  las  care  “l-a  junghiat  hoteste  “  si-a  fugit  “  si
miseleste”. Furia si durerea clocotesc in  inima  haiducului  care
fusese lovit fizic, dar si moral in  prietenia  si  increderea  pe
care o aratase adversarului. Nobletea sufleteasca a eroului fusese
rasplatita cu fapta condamnabila a boierului.
    Ultimele clipe de viata  si  ultimele  dorinte  ale  lui  Toma
Alimos ne dezvaluie dragostea  pentru  natura,  regretul  de  a-si
parasi mandra, precum si credinta si prietenia fata  de  tovarasii
sai de haiducie. Doreste sa fie ingropat in codru, pe un pat moale
de fan proaspat si inmiresmat, avand la cap si la picioare  cate-o
floare care sa-l pastrze in amintirea mandrei sale. Haiducul  vrea
ca murgul sa-l slujeasca  plin  de  credinta  pe  un  “Fratior  de
vitejie / Tovaras de haiducie “.
    Plansul codrului sunt expresia tristetii lor fata de pierderea
unui bun si devotat prieten, un tanar viteaz, cu  suflet  cald  si
generos, rapus pe nedrpt de rautatea si invidia omeneasca.
    Haiducul a ramas un model de frumusete morala, de  jitejie  si
credinta pe care poporul l-a cinstit si l-a  cantat  in  numeroase
balade.
Rolul  murgului   Murgul  joaca  un   rol   important   in   viata
haiducului.Standu-I  in  preajma  ca   prieten   in   clipele   de
singuratate, ii intelege dorinta de a sta  de  vorba  cu  semenii.
Desii nu poata sa-I raspunda stapanului la urare (“Dar mi-e murgul
vita muta,  /  Ma  priveste  si  m-asculta,  /  N-are  gura  sa-mi
raspunda!”), el il intelege si ii arata pretuirea si respectul  in
felul sau, alaturi de ceilalti prieteni de  nadejde:  “Armele  din
teci iesea / Murguletu-I  ranchezea “.
    In momentul de grea cumpana, cand Toma Alimos este  injunghiat
“hoteste” de Manea, murgul se dovedeste a fi un  aliat  credincios
al  haiducului.  El  il  ajuta  pe  acesta  sa-l  prinda  si  sa-l
pedepseasca  pe  Manea  dupa   legile   nescrise   ale   traditiei
haiducesti. In ciuda varstei, calul face un  effort  extraordinar,
pe masura acelui facut de stapanul sau, isi mobilizeaza  resursele
si ii arata lui Toma  Alimos  aceeasi  credinta  ca  in  tinerete:
“Tinerel ca m-ai slujit, / Dar s-acum, imbatranit, / Sa  te-ntreci
la batranete / Cat puteai la tinerete”   La  rugamintea  lui  Tom,
care a refuzat sa-si  dea  boierului  murgul  drept  vama,  acesta
dobandeste calitati omenesti,  incurajandu-l  pe  haiduc  sa  aiba
incredere in vigoarea sa din tinerete:”-Lasa seaua, sai pe mine, /
Si de coama tin-te bine, / Ca s-arat la batranete /  Ce-am  platit
la tinerete!”
    Uniti la bine si la greu,  haiducul  impreuna  cu  murgul  sau
zboara ca in basme, ajungandu-l  din  urma  pe  boierul  cel  las:
“Murgul, mare, si zbura; / Si zbura tocmai ca vantul, /  Fara   s-
atinga pamantul”.  Calul  dobandeste  astfel  un  rol  decisiv  in
actiunea justitiara a haiducului.
    Murgul isi  ajuta  stapanul  pana  in  clipa  in  care  acesta
pedepseste ticalosul si linistea:” Murguletu-si repezea  /  Si  cu
sete mi-l lovea”.
    Aflat la capataiul haiducului in momentul in  care  il  ajunge
“moartea neagra, moartea grea”, murgul ramane cu adevarat  prieten
si un confident sincer. El ii  indeplineste  cu  respect  ultimele
dorinte, sapandu-i mormantul si plangandu-l cu o jale sfasietoare,
care impresioneaza adanc: “Murgul jalnic ranchezea, / Cu copita ca-
mi sapa, / Groapa mica ca-i  facea,  /   Fanisor  ii  asternea,  /
Floricele ca-I sedea, / Cu trei lacrimi le stropea”.
    In   aceastatulburare   balada;   murgul   personificat   capa
intruchipare prietenului, confidentului si aliatului credincios al
haiducului  pana  in  momentul   despartirii   eterne.   Trasaturi
asemanatoare ale acestei fapturi devotate omului descoperim si  in
basmele noastre populare.
Cadrul natural   Balada se dechide printr-un  sugestiv  tablou  de
natura in care apare eroul. Tabloul reuneste  elementele  naturii,
atat de familiare  haiducului,  printr-o  enumeratie  deosebit  de
expresiva, care confera peisajului bogatie: “La poalele  muntelui,
/ Muntele Plesuvului, / In mijlocul  /  Campului,  /  La  putul  /
Porumbului, / Pe campia verde, -ntinsa, / Si de cetine coprinsa  /
Sade Toma Alimos”. Cadrul este  proiectat  pe  fundalul  maret  al
muntelui,  sugerand  forta  si  neclintirea  romanilor   in   fata
vitregiilor vremuri. In spatiul larg, bhcald si frumos al  campiei
roditoaree se  deschide  o  prespectiva  larga  pana  la  marginea
padurii. Spatiul se contureaza circular,  in  jurul  izvorului  de
apa, inconjurat de cetina padurii, ca un loc special, incaracat de
frumusete. Acolo ii  placea  haiducului  sa  faca  popas,  simtind
racoarea codrului, dar si palcerea campiei roditoare  deschizandu-
se amplu, sub privirea sa scrucatoare.
    Sigur,  haiducul  simte  nevoia  de  a  inchina   in   cinstea
semenilor,  dar  in  preajma  sa  se  afala  numai  tovarasii  sai
credinciiosi: murgul, armele si codru. Nu intampaltor Toma  Alimos
se simte frate cu codrul. Printr-o  ampla  enumeratie  dublata  de
personificare, se evidentiaza postura codrului de prieten,  aliat,
confident  si  tovaras  credincios  al  haiducului.  In   caz   de
primejdie, codrul il ascunde si il ocroteste  (“  Ca-mi  sunt  mie
fratiori, / De poteri ascunzatori”),  iar  in  cazul  despartiirii
vesnice, acesta il va veghea si  il va plange pentru eternitate ca
o fiiinta draga si apropiata ({“D-oi muri muri, / M-or tot  umbri,
/ Cu frunza m-or invali,  /  Cu  freamatul  m-or  jeli!”).  Auzind
cuvintele  de  apreciere  ale  haiducului,  natura   personificata
vibreaza plina de afectiune  si  respect:  “Ulmi  si  brazi  /  Se
cletina, / Fagi si platini / Se pleca, / Fruntea / De i-o racorea,
/ Mana /  De i-o saruta “).
    Personificarea naturii reprezinta principalul mijloc  stilstic
prin care se evidentiaza comuniunea om-natura, o legatura profunda
si indestructibila.
    Natura  apare  in  finalul  baladei  sa  vegehze  cu  tristete
implinirea  ultimelor  dorinte  ale  haiducului  si  sa   jeleasca
pierderea unui prieten drag; “Sufletul ca-si dadea;  /  Codrul  se
cutremura, / Ulmi si brazi / Se cletina, / Fagi si  platini  /  Se
pleca, / Fruntea / De i-o racorea, / Mana /  De i-o saruta,  /  Si
cu freamat il plangea”.
|Powered by http://www.referat.ro/              |
|cel mai tare site cu referate                  |


    In  sanul  naturii  ocrotitoare,  in  linistea   si   racoarea
codrului, pe un pat de fan proaspat si inmiresmat, cu  “floricele”
la cap si la picioare, haiducul s-a oprit sa se odihneasca  pentru
eternitate. Astfel legatura dintre  el  si  natura  s-a  perpetuat
dincolo de moarte, in ritmurile  eterne  ale  universului,  intr-o
ingemanare perpetua.
