










 ← INTRODUCERE

Camil Petrescu reprezinta in literatura romana , pe creatorul romanului de
analiza psihologica de tip subiectiv, scris la persoana I  unde autorul se
identifica cu personajul.


            “Eu nu pot vorbi onest ,decat la persoana I si nu pot scrie
decat ce am trait”.

Influente :
       A fost inflentat de scriitorul francez Marcel Proust  ,de Stendal ,
scriitror din secolul XIX, si de Henri Berson, filozof francez.
1. Stendal: l-a influentat pe Camil Petrescu in felul de a prezenta
   razboiul, reliefand tot ce are oribil , fara patriotism, bravura , sau
   stralucire.
2. Marcel Proust :  Camil Petrescu a “imprumutat”:
 ← “Memoria involuntara”:  Procedeul prin care faptele sunt prezentate
in ordinea fluxului memoriei si nu in ordine cronologica.
 ← Anticalofilismul stilului --- Camil Petrescu este impotriva stilului
   “frumos” ,artificial plin de inflorituri , de figuri de stil.
El adopta un stil sclipitor , intelectualist, vrea autenticul vietii.
3. Henri Berson:
 ← Intuitionismul:  Adevarul vietii nu poate fi surprins rational , ci
   prin intuitie. Nu intereseaza stiinta existentei reale , ci faptele.

 ← TEHNICA ROMANULUI
        In volumul sau de eseuri “Teze si antiteze”,intr-o serie de
articole ca “Noua structura si opera lui Marcel Proust” ,dezvolta punctul
sau de vedere cu privire la crearea romanului de tip subiectiv:
1. Prezinta realitatea cu luciditate, in spiritul adevarului absolut si al
   autenticitatii faptelor.
2. Literatura trebuie sa se racordeze cu filozofia epocii.
 ← Introspectia : modalitate specifica romanului de analiza , prin care
   personajul isi sondeaza starile sufletesti. Introspectia se realizeaza cu
   ajutoul monologului interior.
3. Relativizarea personajului : se creaza odata cu inaintarea romanului.
   Abial la sfarsit , putem avea imaginea concreta a personajului.
4. Tehnica perspectivismului: prezentarea faptelor , dintr-o perspectiva
   unica, acea a naratorului- personaj (perspectiva actoriala). Perspectiva
   in romanul de analiza este interioara , psihologica si personala.
5. Conceperea timpului ca durata ,in care el este vazut ca o curgere
   continua in care sunt permise abaterile , revenirile , rememorarile,
   contrazicerile. Inglobeaza in prezent atat trecutul cat si viitorul.
Nu mai apar evenimentele in ordine cronologica, liniar.
 ← STRUCTURA ROMANULUI
Romanul este impartit in doua parti:
Partea I : roman de iubire. Aici apare o radiografiere extrem de amanuntita
a sentimentului de iubire si gelozie , care e vazut ca o rasfrangere a
iubirii.
Aceasta prima jumatate a romanului este o opera de inventie, imaginata de
autor.
Partea I I : roman inchinat razboiului. Descrie senzatile combatantului in
fata ororilor si grozaviilor razboiului.






Aceasta a doua jumatate , este un document autentic si consta in jurnalul
de campanie al lui Camil Petrescu, ca fost combatant in I razboi mondial.

 ← TEMA ROMANULUI
            Autorul urmareste d.p.d.v. psihologic, evolutia lui Stefan
Gheorghidiu, eroul, legata de iubire si de participarea lui in razboi.
Tema: eroul traieste o DRAMA ,a intelectualului superior care nu se poate
adapta la tot cea ce  il inconjoara.
Stefan Gheorghidiu este un inadaptat.

 ← EVOLUTIA CUPLULUI :STEFAN- ELA
         Ela si Stefan sunt doi intlectuali , foarte saraci.
 Cei doi invatau in aceasi facultate, si la inceput Stefan se intalnea cu
Ela , doar pt a putea o vedea pe colega ei , de care ii placea.
  ← Stefan accepta relatia cu Ela , pt ca era cea mai frumoasa fata din
     facultate si orgoliul sau viril il face sa cedeze.
 ← Ela era foarte indragostita , si nu il lasa o clipa singur . Chiar
   mergea cu el la cursuri pe care nu le suporta , pt a fi langa el. Ela
   este foarte posesiva, iar acest lucru este interpretat de Stefan ca o
   dovada a dragostei. Stefan incepe sa o indrageasca, vazand cate face
   pentru el , si cat de de iubit.
 ← Cei doi, acum indragostiti , se casatoresc.
Stefan Gheorghidiu , vizeaza la casnicia perfecta , la cuplul ideal.
Isi doreste o dragoste neconditonata , fara restrictii ; o dragoste
absoluta, totala.
 • “Acei care se iubesc au drept de viata si de moarte, unul asupra
   celuilant “
 • “Simteam ca femeia aceasta era a mea , in exemplar unic ,asa ca
eul meu, ca mama mea, ca ne intalnisem de la inceputul lumii peste toate
devenirile, amandoi si aveam sa pierim, la fel, amandoi .”
 • “Lipsit de orice talent, in lumea asta muritoare, fara sa cred in
Dumnezeu , nu m-as fi putut realiza decat intr-o dragoste absoluta .”

DRAMA eroului provine tocmai din aceasta dorrinta si aspiratie a lui la o
casnicie model, la o iubire absoluta , casnicie care nu va fi deloc asa cum
viseaza, si Gheorgidiu va suferi datorita acestui esec.
  I.    Dupa casatorie ,Stefan crede ca visul sau s-a indeplinit, simte
cuplul implinit , asa saraci cum erau. Insa,  intre timp , un unchi foarte
bogat, moare, lasandu-i intreaga averea nepotului, Stefan.
        Dupa ce primesc aceasta monstenire statulul lor social se schimba:
devin de la studentii saraci, oameni instariti.
Comportamentul Elei se schmba radical, devenind o persoana materialista ,
care se preocupa mult de bani, se transforma intr-o negustoreasa.
Acest fapt ii creaza mari neplaceri si indoieli lui Stefan.
        Dupa ce este dat in judecata de rudele sale, Gheorghidiu renunta
dezgustat, de buna voie la o parte din avere , spre disperarea Elei care
scade mult in ochii lui Stefan.
        Dupa  ce Ela simte gustul banilor, se schimba, incepe sa mearga la
petreceri mondene, in restaurante , sau excursii , care pentru Stefan sunt
o corvoada.
Odata ce au bani , isi pot permite un alt standard de viata.
El nu ce poate adapta acestei noi lumi , unde adulterul e considerat un
lucru banal. Incepe sa aiba indoieli in legatura cu fidelitatea sotiei
sale.








Ela il cunoste pe domnul Grigoriade , avocat, si dvine amanta lui , fara
jena sau retineri.Stefan banuieste , si se simte uluilit si badjocorit de
catre sotia sa.
Frivolitatea si adulterul ,sunt legi are acestei lumi.
Este o lume  in care oamenii sunt subjugati banului.
DRAMA: Stefan vede cu groaza ca este casatorit cu o femeie care il insala
,fara nici o decenta sau jena, sub ochii prietenilor.
Drama eroului continua , pentu ca el vrea sa afle tot adevarul , sa stie cu
certitudine daca este inselat sau nu. Se framanta si se chinuie singur ,
pentru ca vrea dovezi iar situatia este incerta.
 Pana la finalul roamnului el nu paote afirma sigur daca a fost inselat sau
nu.

I I.  Stefan se inroleza in razboi ca voluntar, nu din patriotism, ci
pentru ca vroia sa mai traiasca , la cotele absolutului, o experienta
definitiva la fel ca cea a dragostei.
 •  “Nu pot sa dezrtez, caci mai ales , n-as vrea sa existe pe lume ,o
experienta definitiva , ca aceea pe care o voi face, de la care sa lipsesc,
mai exact sa lipseasca ea din intregul meu sufletesc. Ar avea fat de mine,
cei care au fost acolo , osuperioritate care mi se pare inacceptabila. Ar
construi pentru mine o limitare.”
       Stefan o aduce pe Ela la Campu-Lung, pentru a putea fi mai aproape
de ea, si pentru a putea o prinde cu amantul ei , domnul G.
 Gheorghidiu vrea sa se duca inopinant la ea , pentru a  o surprinde cu
amantul , pentru a avea certitudinea ca este adevarat ca a fost si este
inselat. Insa nu ii prinde si nu afla nimic concret.
       Ela incearca sa il convinga sa ii lase o parte din avere , in caz ca
moare in razboi. Stefan se simte cumplit de rau, umilit.
In acest moment in sufletul eroului, tot ce tine de iubire, se destrama.
       Plecand inapoi la Rucar, in armata , comandantul ii confirma lui
Stefan faptul ca , amantul sotiei sale era in Campu- lung.
Cu toate aceste dovezi el tot nu este sigur si nu vrea sa creada.
  Pe front: il chinuie foamea , frigul , confuzia in care lupta si spaima
de maorte care duce la : DEPERSONALIZAREA FIINTEI. ISI PIERD IDENTITATEA
 •  “Drama razboiului nu e numai amenintarea continua a mortii,   macelul si
   foamea cat si aceasta permanenta verificare sufleteasca ,acest continuu
   conflict al eului tau care cunoaste altfel cea ce cunoscuse in alt fel.”
DRAMA RAZBOIULUI: diferenta dintre cea ce stia din carti si citise despre
razboi ,si cea ce traise pe viu.

 ← STRUCTURA PERSONAJULUI
Stefan este un intelectual rasat, student la filozofie.
 D.p.d.v. psihologic este un inadaptat ,la viata mondena si banii nu il
preocupa.
Eroul sufera pentu ca “gandeste si analizeaza”--- isi introspecteaza
trairile.Analiza personajului la persoana I se face cu ajutorul monologului
interior  --autoanaliza.
 • DRAMA lui Gheorghidiu este este una a incompatibilitatii , a
   imposibilitatii de comunicare : inte el si ela ,intre el si ceilalti .
   drama se consuma in interior,  deoarece neconcordanta dintre lumea
   ideala , a absolutuluivisata de erou si cea reala provoaca mari dezastre
   in sufletul sau.