
                                   Vizita…

                                            De I. L. Caragiale


Demonstrati sub forma de compunere, ca textul „Vizita…” scrisa de unul
dintre cunoscutii clasici romani, este o schita.

     
Schita este specia genului epic in proza care are timp scurt, spatiul
limitat, numar redus de personaje, actiune dinamica bazata pe dialog si
putina descriere, tratand o tema social-morala.
      Timpul scurt reiese chiar din titlu, intitulat „Vizita…”, o surpriza,
un sentiment de bucurie care se transforma treptat, pentru narator, in
chin, acest lucru determinandu-l sa porneasca discutia, bazata pe dialog,
despre o tema social-morala, educatia.
      
Actiunile dinamice se petrec intr-un spatiu limitat, casa doamnei
Popescu, unde, in afara de narator, sunt trei personaje: madame Popescu,
Ionel, fiul acesteia, jupaneasa, si inca unul figurant, tatal, de unde
reiese numarul redus de personaje.
   Autorul, pentru ca intadevar sa fie o schita a avut grija sa-si
descrie personajele, spatiile, actiuniile chiar si situatiile, cu multa
ironie dar si cu mult umor.
     
Iata motivatiile pentru care schita „Vizita…” scrisa  de  unul  dintre
cei patru clasici romani, Ion Luca Caragiale, este cu adevarat o  schita,  o
naratiune de mici dimensiuni, in care  se  relateaza  o  singura  intamplare
semnificativa din viata unor personaje.
