Andreea Marin şi Ştefan Bănică Jr. au dezvoltat o adevărată pasiune pentru maşinile scumpe şi puternice.
Ștefan Bănică Jr. a fost surprins, de fotoreporterii Click!, cu noua lui achiziţie, un BMW M4, al cărei preţ de pornire este 89.000 de euro.
Surse din anturajul artistului au confirmat că bolidul de 431 CP este cumpărat de către solist, iar preţul nu a fost chiar o problemă pentru el.
De partea cealaltă, fosta lui soţie, Andreea Marin , defilează cu un BMW X6, de 80.000 de euro, asta după ce anul trecut a condus şi ea maşina pe care o are acum fostul ei soţ.
De 16 ani, Andreea Marin este imaginea brandului german de automobile, aşa că a primit gratis orice și-a dorit, însă, de ceva vreme, are în garaj un BMW X6 vişiniu.
