Nusret , un cunoscut bucătar turc, a cucerit-o pe Andra , artista având parte de o cină specială gătită chiar de celebrul bucătar.
Nusret lucrează cu cea mai scumpă şi de calitate carne din lume, iar felul original în care o prepară face furori printre internauți.
Astfel, Andra a mers cu încredere pe mâna lui și a fost mai mult decât încântată de preparatele gătite de acesta chiar în fața ei.
Cântăreața a gustat din specialitatea bucătarului: coaste de porc, carpaccio de vită preparată cu un sos special, dar şi alte aperitive fine.
