Un tânăr s-a sinucis după ce a provocat un accident în Mioveni, județul Argeș. 
Pentru că pierduse bani la ruletă, Cristian Calaman , angajat la Uzina Dacia, s-a izbit cu mașina de o pasarelă, conform Libertatea .
Bărbatul de 24 de ani a decis să-și pnă capăt zilelor, după ce a pierdut la jocurile de noroc 7.000 de lei, bani pe care îi împrumutase, susțin apropiații. 
Înainte de a recurge la gestul extrem, Cristi și-a sunat un prieten căruia i-a spus că își va pune capăt zilelor, apoi a închis telefonul.
Prietenul său l-a sunat insistent, însă bărbatul nu a mai răspuns.
Cristian Calaman, care lucra la Uzina Dacia din Mioveni, s-a ciocnit de o glisieră montată pe pasarelă spre uzină. Rudele sosite la locul accidentului ar fi spus că este vorba despre o sinucidere.
