Gigi Becali a condamnat, într-o intervenţie telefonică pentru B1TV, decizia recunoaşterii căsătoriilor homosexuală dată de Curtea de Justiţie Europeană în privinţa unui cuplu format dintre un român şi un american.
"O să ne apropriem de Sodoma şi Gomora şi o să ardă Dumnezeu pământului şi la revedere. Aşa se vede sfârşitul lumii", a afirmat Becali.
Finanţatorul FCSB a afirmat că în ciuda faptului că România va trebui să recunoască căsătoriile gay, acesta lucru nu va schimba percepţia societăţii care va râde de ei.
"Ei să fie sănătoşi, să zică că sunt soţ şi soţie. Eu dacă îi văd râd de ei. Şi acum imi vine sa rad si o sa radem si noi romanii, o sa ii vedem si o sa îi recunoaştem râzând şi glumind în batjcură", a comentat Becali.
