Președintele Klaus Iohannis cataloghează mititingul anunțat de PSD din acest weekend drept o “abordare caraghioasă”.
Șeful statului amintește că PSD este principalul partid de guvernământ și are la îndemână toate instrumentele pentru a face ca lucrurile să funcționeze.
”Mitingurile sunt o formă de protest și protestul se asociază în mod normal, în democrație, cu opoziția sau societatea civilă.
În nicio societate normală protestul nu se asociază cu cei de la putere. Ei au toate instrumentele să rezolve problemele țării. Este o abordare caraghioasă și pur populistă”, a spus Iohannis.
