Anunţ important făcut de cea mai mare bancă din România.
Clienții BCR nu vor putea face tranzacții la ATM-uri, POS-uri și online, iar cardurile emise de bancă nu vor putea fi utilizate, de duminică seară, ora 22.30, şi până luni dimineaţă, ora 6.00.
“IMPORTANT: Oprim temporar sistemul de carduri pentru a realiza o serie de operațiuni ce urmăresc îmbunătățirea performanțelor, în noaptea de duminică spre luni, între orele 22:30 - 6:00.
Nu se vor putea efectua tranzacții la ATM-uri, aparate multifuncționale, POS-uri și e-commerce, iar cardurile BCR nu vor putea fi utilizate.
Tranzacțiile la automatele de schimb valutar nu vor fi afectate.
Vă sfătuim să planificați din timp eventuale tranzacții, ca să nu întâmpinați probleme. Mulțumim pentru înțelegere!”, a anunțat, duminică, BCR , pe pagina sa de Facebook.
Citeşte mai multe despre:   BCR
