Accidentul din Ungaria în urma căruia mai multe persoane și-au pierdut viața a marcat o țară întreagă.
Șoferul care s-a aflat la volanul microbuzului implicat în teribilul accident din Ungaria a fost înmormântat zilele trecute în localitatea sa natală, Deaj.
La tristul eveniment au participat multe persoane, iar cei din familia sa nu se tem să arate cu degetul către șoferul TIR, pe care-l consideră în egală măsură vinovat pentru producerea nenorocirii.
Fratele bărbatului mort în accident este convins că există o conspirație pentr a-l scoate vinovat pe șoferul microbuzului românesc:
„Șoferul nu a avut nici un gest. Şoferii fac fleşuri, încetinesc, claxonează. Șoferul TIR-ului nu avea permis pentru categoria de care era nevoie pentru a conduce, drumul nu era semnalizat cu bandă galbenă dublă. Probabil fratele meu era obosit”, a spus fratele bărbatului chiar în ziua înmormântării. 
