După aflarea marelui câștigător Exatlon, fanii emisiunii și-au exprimat părerile în mediul online.
Mulți dintre ei au declarat că, de fapt, Ionuț Jaguarul trebuia să câștige, nu Vladimir Drăghia.
”Pentru mine și pentru mulți alții, Ionuț Jaguarul rămâne câștigătorul Exatlon! De ce? Pentru că a demonstrat de n ori că merită și că-i cel mai bun la orice joc! Dar deh, el nu face subit acte de caritate și nici vedetă nu e! Felicitări jaguarule, drumul tău în lumea sportului abia începe! Ai câștigat mult mai mult decât acei bani care se duc la fel de repede precum vin”, a scris unul dintre admiratorii emisiunii.
”Nu a fost corect deloc! Trebuia să fie o probă, să vedem care e cel mai bun! Vladimir este bun, dar nu la fel de bun ca Ionuț pe traseu.. Merita Ionuț să câștige!”, a declarat un alt fan, conform dcnews.ro.
Vă reamintim că Vladimir Drăghia a câștigat competiția Exatlon, acesta fiind ales prin vot.
