Suferința care i-a provocat-o dispariția fulgerătoare a Stelei Popescu și-a spus cuvântul în privința stării de sănătate a lui Alexandru Arșinel.
Astfel, actorul și-a găsit liniștea în biserică și în credință, deși starea lui de sănătate s-a agravat, iar soția lui a fost imobilizată la pat.
Acesta pare complet schimbat după moartea prietenei sale, fiind mult mai slăbit și abătut.
În urmă cu ceva timp, actorul a mers la Mănăstirea Hurezi din Râmnicu Vâlcea, vizită care i-a făcut bine, scrie evz.ro.
