Foto: unica.ro Monden
Constantin Stan și Andreea Berecleanu sunt extrem de discreți în ceea ce privește relația lor. Totuși, de data aceasta medicul estetician a făcut mai multe dezvăluiri despre frumoasa lui soție. 
Constantin a mărturisit că înainte de a fi cu Andreea i-a calculat unghiurile feței, conform unei formule a frumuseții, și a descoperit astfel că fața ei este perfectă.
”Există o formulă a unui profesor care a stabilit caracteristicile frumuseții și a adus-o la indice 1. Acesta este formula frumuseții. Când am calculat la fața Andreei aceste unghiuri, era 1. Am făcut acest lucru înainte de a fi împreună, cu ajutorul unei fotografii de-ale ei, pe care o am și acum”, a spus doctorul Stan, potrivit cancan.ro.
Andreea are doi copii din căsnicia cu fostul jurnalist Andrei Zaharescu.
