Ionela Prodan a ajuns de urgență la un spital din Las Vegas, în urmă cu șase ani, pe vremea când se afla în SUA într-o vacanță.
"Artista se afla în Las Vegas, într-o vacanță, împreună cu fetele ei. După o zi întreagă de plimbări prin oraș, din senin, i s-a făcut rău și nu a mai putut să stea în picioare. Respira cu greutate și transpira abundent, astfel că, speriată, a făcut un apel la 911 și a chemat de urgență ambulanța", au declarat apropiații familiei.
Este foarte posibil ca de atunci afecțiunile la pancreas ale artistei să se fi acutizat, au mai mărturisit apropiații.
Vă reamintim că interpreta de muzică populară Ionela Prodan s-a stins din viață pe 16 aprilie.
