Tuncay Ozturk s-a afișat la un eveniment monden alături de o frumoasă blondă. Asta după ce tot o dominişoară cu părul bălai a fost motivul divorţului dintre el şi Andreea Marin . Culmea, la respectivul eveniment a fost prezentă și fosta lui soție, dar cei doi s-au evitat elegant.
Andreea Marin şi-a refăcut viaţa amoroasă după divorţul de Tuncay Ozturk , dar mai nou aflăm că și fizioterapeutul turc are o nouă relație. El a venit însoţit de o blondă la petrecerea Viva!. Au păşit împreună pe covorul roşu, dar au pozat separat, notează Click!.
Tânăra blondă este PR şi se numeşte Mariana Sebe (32 de ani). Ea a negat că ar avea o legătură amoroasă şi a explicat presei că îi leagă doar o frumoasă relaţie de prietenie.
Foto: Dorin Constanda
