Foto: Inquam Photos / Octav Ganea Eveniment
Secţia de procurori din cadrul CSM a dat aviz pozitiv marţi privind numirea procurorului Felix Oliver Bănilă în fruntea DIICOT . Avizul este consultativ, iar propunerea făcută de ministrul Tudorel Toader va merge acum la preşedintele Klaus Iohannis.
Acest aviz a venit după ce Felix Bănilă a fost audiat marţi în şedinţa de marţi a CSM .
Felix Bănilă a fost ales de către ministrul Justiţiei pentru un mandat în fruntea DIICOT în dauna lui Daniel Horodniceanu care a candidat la rândul său pentru reînnoirea mandatului.
Tudorel Toader a precizat că propunerea cu Felix Bănilă ar fi păstrat-o chiar dacă CSM dădea aviz negativ.
