În timp Curtea de Justiţiei a Uniunii Europene a decis marţi că România este obligată să recunoască căsătoria homosexuală dintre un cetăţean român şi unul american, noul ministru italian al familiei spune că “homosexualii vor să ne domine şi să ne anihileze poporul”.
Chiar în seara învestiturii guvernului italian, Lorenzo Fontana, 38 de ani, membru al Ligii, a venit cu fiica în braţe şi însoţit de soţia sa. El a declarat jurnaliștilor că “familiile homosexuale nu există în legislaţia italiană”, scrie Agerpres.
Afirmaţiile ministrului familiei l-au obligat pe şeful Ligii (extrema-dreapta), Matteo Salvini, să precizeze că o astfel de declaraţie nu figura în contractul de guvernare a celor două partide populiste venite la putere în peninsulă, Liga şi Mişcarea 5 Stele.
Curtea de Justiţiei a Uniunii Europene a decis marţi că România este obligată să recunoască căsătoria homosexuală dintre un cetăţean român şi unul american. ( Detalii AICI )
Citeşte mai multe despre:   Italia
