Pe când unii pliticieni români nici mapa sau paltonul nu și le pot ține singuri, premierul Olandei a pus mâna pe mop și și-a curățat singur cafeaua pe care tocmai o vărsase pe podeaua din sediul guvernului.
Nicio rușine! Mark Rutte strânsese aproape tot când au apărut femeile de serviciu, pe care, de altfel, nici nu le-a lăsat să-l ajute.
La final, Mark Rutte a primit aplauze de la toţi angajaţii guvernului care au fost martori.
Redăm mai jos video-ul pe care mulți români, în frunte cu politicienii, ar trebui să-l vadă...chiar și de mai multe ori.
