Tudorel Toader a replicat dur la atacurile preşedintelui Iohannis privind exercitatarea autorităţii pe care ministrul Justiţiei o are prin Constituţie asupra procurorilor.
Toader a afirmat că preşedintele nu are dreptate întotdeauna, afirmând că şi el greşeşte pentru că "ce spune el nu face parte din Biblie".
"Şi dacă a spus preşedintele klaus iohannis? Doar ce spune el nu face din Biblie. El este preşedintele dar nici el nici dumneavoastră nu ne pricepem la toate", a afirmat Tudorel Toader.
Ministrul a subliniat că autoritatea despre care se face vorbire în Constituţie nu reprezintă nicio interferenţă în dosarele pe care le instrumentează procurorii.
"Autoritatea de care vorbeste Constituţia se referă la administrarea justiţiei şi la politicile penale pe care nu le face CSM sau procurorul, le face legiuitorul", a precizat Tudorel Toader.
