Loredana Groza și Adrian Despot nu vor mai face parte din juriul ”Vocea României”, fosta jurată fiind deja înlocuită cu Irina Rimes .
Pentru locul Loredanei au dat probe atât Lora , cât și Irina Rimes , postul fiind ocupat de cântăreața din Republica Moldova.
Pentru scaunul lăsat liber de Adrian Despot s-au vehiculat mai multe nume până acum, printre care Cornel Ilie, Alex Velea dar şi Dan Bittman , scrie Click.ro.
Acum, fanii emisiunii așteaptă cu sufletul la gură să afle cine va fi noul jurat.
