Edilul Primăriei Sectorului 6, Gabriel Mutu , vrea să perceapă comercianților o taxă aberantă. Este vorba despre o taxă privind orarul de funcționare.
Potrivit site-ului inprimarie.ro, aleșii locali ai sectorului 6 vor discuta un proiect de hotărâre ce prevede regulamentul de acordare a orarului de funcționare agențiilor economici, care nu sunt cuprinși în OUG 99/2000 privind comercializarea produselor și serviciilor de piață. Potrivit proiectului, pentru emiterea acestui orar se va percepe o taxă.
