Ședință importantă, marți, la sediul PNL. Liberalii s-au întrunit pentru a stabili  principalele direcţii ale programului de guvernare, în condițiile în care Ludovic Orban a anunțat că vor să depună o moțiune de cenzură împotriva Guvernului Dăncilă.
Pentru a beneficia de spirjinul celorlalte partide, liberalii trebuie să prezinte un plan concret de guvernare, potrivit RTV.
Mai mult, preşedintele PNL, Ludovic Orban , a anunţat luni că liberalii vor organiza ample proteste în întreaga ţară pentru susţinerea moţiunii de cenzură împotriva Guvernului Dăncilă, precizând că a existat şi o propunere a formării unui cordon uman în jurul Parlamentului.
