Foto: romaniatv.net Eveniment
Un tren de călători a luat foc între Brașov și Cristian , incendiul pornind de la un scurtcircuit.
Pompierii au reuşit să stingă focul înainte ca acesta să cuprindă întreaga garnitură.
„Am intervenit pentru lichidarea unui început de incendiu la un tren. A fost vorba despre un scurtcircuit produs la instalaţia electrică .Ulterior s-a aprins uleiul de frânare. Colegii au ajuns repede la faţa locului şi au lichidat incendiul fără probleme. Nu erau persoane în tren, nu au fost persoane afectarea în vreun fel“, a declarat Luiza Dănilă reprezentant al Inspectoratului pentru Situaţii de Urgenţă Braşov, scrie Adevărul.ro.
