Vasile Bănescu, purtătorul de cuvânt al Patriarhie Române, a comentat într-o intervenţie telefonică pentru B1TV, decizia Curţii de Justiţie a Uniunii Europene care cere României să recunoască căsătoriile dintre persoane homosexuale încheiate în afara ţării.
"Decizia se limitează se la drepturi de şedere, rezidenţă într-un stat care nu recunoaşte căsătoriile homosexuale. Obligaţia nu impune ţării noastre sau altui stat membru să prevadă în dreptul său instituţia căsătoriei", a precizat Vasile Bănescu.
"Nu este vorba despre recunoaşterea în România a unor căsătorii monosexuale", a subliniat Bănescu.
Purtătorul de cuvânt al Patriarhiei a cerut ca acum să nu se cadă în latură unei isterii privind o posibilă invazie în ţară a unor cupluri homosexuale căsătorite în alte ţări unde acest lucru este legal. 
Acesta a subliniat că Biserica îi va vedea în continuare ca pe nişte cupluri care trăiesc într-un context moral greşit.
