Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie a decis condamnarea Elenei Udrea la 6 ani de închisoare în dosarul Gala Bute în care aceasta a fost judecată pentru luare de mită şi abuz în serviciu. Sentinţa este definitivă. 
Fostul preşedinte al Federaţiei Române de Box, Rudel Obreja, a fost condamnat la 5 ani de închisoare cu executare.
Magistraţii au păstrat în cazul fostului ministrul al Economiei, Ion Ariton, decizia de achitare din primă instanţă.
Completul de judecători a respins solicitările făcute de avocaţi privind rejudecarea dosarul de la început.
Procurorii DNA spun că statul ar fi fost păgubit cu 2 milioane de euro, în 2011. Bani ar fi foast daţi ilegal de Ministerul Dezvoltării firmei care a organizat Gala de Box în care Lucian Bute îşi apăra titlul mondial. 
