Ambasada Israel ului din Statele Unite a ales o metodă complet atipică şi ciudată după ce Ayatolahul Khamenei, conducătorul religios suprem al Iran ului, a ameninţat cu distrugerea Israel ului. 
"Poziţia noastră împotriva Israel ului este aceeaşi pe care am avut-o mereu. Israel este o tumoare canceroasă malignă în regiunea de vest a Asiei care trebuie să fie îndepărtată şi eradicată: este posibil şi o să o facem", a ameninţa liderul suprem din Iran .
Ambasada israeliană a răspuns însă pe Twitter cu un GIF din serialul "Mean Girls/ Fete rele" în care una din actriţe spune: "De ce eşti aşa de obsedat de mine".
Această reacţie a fost imediat bine primită în mediul online, internauţii apreciind poziţia comică şi neconflictuală a ambasadei israeliene.
