Președintele Comisiei Europene, Jean Claude Juncker , stârnește râsete cu un nou gest glumeț în public.
Juncker i-a dat ușor cu palma pe obraz unui oficial european, un gest părintesc în loc de salut, la Forumul Economic de la Bruxelles.
Funcționarul european Marco Buti îi întinsese mână să-l salute, dar șeful său a preferat acest gest de afecțiune, celebru deja (min. 5.55).
Junker a uimit pe toată lumea la un summit UE, când, tot în glumă, i-a ars o palmă zdravănă premierului ungar, Viktor Orban, pe care l-a și numit în glumă dictator.
