Klaus Iohannis nu ratează nicio ocazie să atace PSD-ul. Președintele a făcut haz cu copiii de scena politică, marți, cu ocazia Zilei Mondiale a Mediului Înconjurător, sărbătorită la Palatul Cotroceni.
Făcând referire la filmul "România neîmblânzită", Iohannis i-a întrebat pe elevii Colegiului National "Grigore Moisil" din Bucureșt cine sunt mistreții, lupii, urșii și câinii în politica românească.
"Asta parcă e un pic politică. Care ar fi mistrețul și care ar fi lupii? Care ar fi ursul și care ar fi câinii? ", a glumit Iohannis, starnind rasetele copiilor.
“Ați observat, poate, că o bună parte din film se desfășoară într-un anumit tip de mediu. În pădure, sigur că da.
Pădurile sunt o mare bogăție a României, Și suntem în situația foarte fericită, să avem încă păduri virgine.
Avem o țara fabuloasă, o natură extraordinară”, a mai spus Iohannis.
