FOTO Inquam Photos/Octav Ganea Politică
Avocatul Poporului , Victor Ciorbea , a declarat că îi mulţumeşte lui Dumnezeu că instituţia pe care o conduce nu are nicio atribuţie în privinţa deciziei Curții Constituționale referitoare la revocarea din funcţie a şefei DNA, informează Agerpres.
Întrebat dacă Iohannis poate refuza să pună în aplicare decizia CCR în această privință, Ciorbea a răspuns: ”În primul rând, păstrez rezerva de a comenta până nu văd care este motivarea deciziei şi în al doilea rând aş zice că îi mulţumesc lui Dumnezeu că nu avem nicio atribuţie în materie. Absolut niciuna. Nici nu am analizat-o din moment ce nu intră în competenţa noastră, nu e cazul”.
Săptămâna trecută, Curtea Constituţională a constatat existenţa unui conflict juridic de natură constituţională între ministrul Justiţiei şi preşedintele României, generat de refuzul preşedintelui României de a da curs propunerii de revocare din funcţie a procurorului şef al Direcţiei Naţionale Anticorupţie, Laura Codruţa Kovesi. 
”Preşedintele României urmează să emită decretul de revocare din funcţie a procurorului şef al Direcţiei Naţionale Anticorupţie, doamna Laura Codruţa Kovesi", a transmis CCR .
