Traian Băsescu a declarat, marți, după ce Elena Udrea a fost condamnată definitiv la 6 anid e închsioare în dosarul Gala Bute, că a sfîătuit-o să ceară revizuirea sentinței.
Fostul președinte a afirmat că, pentru organizarea Galei Bute și-a dat acordul inclusiv ministrul Justiției de la acea dată.  
”Are calea revizuirii. Să își pună avocații, să strângă documente, să ceară revizuirea sentinței. Și eu am vrut să se facă Gala Bute, a avut avizul ministrului Justiției. A fost o decizie de Guvern. Îi recomand să se apare, ea decida dacă revine în țară. Am și vorbit cu ea. Nu e o zi bună.”, a spus Traian Băsescu.
