Simona Halep a anunţat pe contul său de Twitter că de astăzi va ocupa funcţia de ambasador al companiei Dubai Duty Free.
"Să termin anul 2017 pe primul loc în clasamentul WTA a fost un vis devenit realitate. Acum sunt fericită să anunţ că am fost numită ambasadorul Dubai Duty Free", se arată în mesajul postat de Simona Halep pe pagina sa de Twitter.
Firma respectivă se ocupă de gestionarea magazinelor duty-free din Dubai , scrie prosport.ro.
Halep se va lupta pentru un loc în semifinalele turneului Roland-Garros cu Angelique Kerber, în cursul zilei de miercuri. Ora şi terenul urmează să fie comunicate de organizatorii în cel mai scurt timp.
