Imagini revoltătoare în Buzău, unde un tânăr de 20 de ani a umilit şi bătut un om al străzii. Totul pentru a-i da un exemplu fostei sale iubite. Acesta s-a filmat în timp ce îşi agresa victima şi i-a transmis fetei că aşa va păţi şi ea dacă nu se va împăca cu el. S-a fotografiat mai apoi într-un cimitir ca să îi arate unde ii săpa mormântul.
Fata de 17 susţine că trăieşte un adevărat coşmar şi este încontinuu ameninţată. Tânăra a vrut să îşi pună de două ori capăt zilelor din cauza terorii prin care trece. Recent, individul a început să îi ameninţe şi membrii familiei şi susţine că va publica imaginile compromiţătoare cu fata în cazul în care vor merge la poliţie.
Părinţii au mers totuşi mai departe şi a depus o plângere împotriva tânărului.
Vă avertizăm, urmează imagini care vă pot afecta emoţional!
