Prințul Harry a dat o veste uriașă, după nunta regală! Aflat în vacanță alături de soția sa Meghan Markle , mezinul familiei regale a făcut un anunț important legat de Jocurile Invictus, pe care le organizează. 
Prințul a anunțat că cea de-a cincea ediție a jocurilor Invictus va avea loc în Olanda, în mai 2020, scrie onlinenews.ro.
„Sunt încântat să vă anunț că Haga a acceptat provocarea de a găzdui jocurile Invictus în 2020”, a anunțat Harry, fondatorul fundației Invictus Games.
„Olanda a sprijinit Jocurile încă de la început, și știu că toată lumea de acolo se va implica și va susține soldații și veteranii care și-au servit țările cu mult curaj”, a mai adăugat roșcovanul.
