Sue McKenzie , în vârstă de 64 de ani, a avut parte de o întâmplare ieșită din comun. Sue a fost uluită în momentul în care motanul ei, Tom, a început să se urce pe ea și să se ducă mereu la umărul drept, unde dădea cu laba destul de tare, scrie dailynews.ro.
Inițial femeia a ignorat aceste semnale, asta până când, întâmplător, a fost la un control medical, unde medicii i-au descoperit o tumoră malignă în stadiu incipient.
Din fericire Sue a urmat cu succes un tratament iar acum este în afară oricărui pericol.
