Siguranța automobilelor  Dacia a început să se îmbunătățească, odată cu apariția noilor modele.
Deși Dacia Duster ar fi considerată cea mia sigură, aceasta nu a stat extraordinar, Euro NCAP oferind altrui model patru stele din cinci.
Este vorba despre Dacia Sandero, în timp ce Dacia Logan, Dacia Logan MCV, Dacia Duster, Dacia Dokker și Dacia Lodgy au primit un calificativ de trei stele din cinci.
În anul 2013, la puțină vreme după relansarea lui Sandero, modelul a primit 80% din punctajul maxim în dreptul protecției pentru pasagerii adulți, 79% pentru protecția copiilor, 57% pentru protecția pietonilor și 55% în dreptul sistemelor de siguranță, informează playtech.ro.
Astfel, atunci, inginerii EuroNCAP au lăudat Sandero pentru faptul că a adunat maximum de puncte pentru protecţia copilului aşezat în scaunul destinat.
Modelul testat în 2013 a fost o Dacia Sandero cu motor 1.2 benzină în versiunea de echipare standard, ce beneficiază de airbaguri frontale şi laterale şi de ESP.
Ultimul model Dacia testat a fost noul Duster, la finele anului trecut, iar acesta a obținut trei stele din cinci: 71% din punctaj pentru protecția pasagerilor adulți, 66% pentru protecția copiilor, 55% pentru protecția pietonilor și doar 37% în ceea ce privește sistemele de siguranță.
