Un desert ușor și rapid de preparat, dar foarte gustor este tortul cu miere. Se prepară fără coacere, fiind gata în doar 10 minute.
3 ouă, 3 linguri de miere, 3 pahare de făină, 2 pahare de zahăr, 1 linguriță de bicarbonat de sodiu
500 g de smântână.
Mod de preparare: Bateți ouăle cu 1 pahar de zahăr și mierea. Turnați amestecul într-o cratiță și puneți-o la foc mic. Fierbeți amestecul până de dizolvă zahărul și compoziția devine lichidă și omogenă. Amestecați încontinuu.
Adăugați bicarbonatul de sodiu. Amestecați. Adăugați făina și frământați un aluat nelipicios.
Împărțiți aluatul în 5-8 părți. Întindeți fiecare porție de aluat într-un blat cu grosimea de 0.5 cm și presărați-l cu puțină făină. Înțepați blaturile cu o furculiță.
Coaceți blaturile în cuptorul preîncălzit până la temperatura de 220°C timp de 5-7 minute.
Tăiați fiecare blat cu o formă rotundă (folosind o farfurie), astfel încât acestea să fie de dimensiuni egale. Păstrați resturile.
Pregătiți crema: amestecați smântâna cu 1 pahar de zahăr cu ajutorul unui mixer.
Asamblați tortul: alternați blaturile cu câte un strat de cremă. Ungeți tortul deasupra cu cremă. Presărați cu resturile de blat fărâmițate. Dați tortul la frigider pentru o noapte.
