Incendiu violent într-un bloc din Arad . Un bărbat a murit, iar alte șapte persoane s-au intoxicat cu fum! Mai mulţi locatari cred ca focul a fost pus intenţionat.
Ancheta este în plină desfășurare.
Alarma s-a dat puțin dupa ora 15.00. Focul a izbucnit la etajul doi al unui bloc situat intr-un cartier de la marginea Arad ului. Locatarii au simtit miros intepator de fum iar multi dintre ei, panicati, s-au baricadat la etajele superioare. Pompierii ajunsi de urgenta la fata locului au evacuat mai multe persoane cu ajutorul unei autoscari. Proprietarul apartamentului care s-a aprins a fost gasit fara suflare. Vecinii cred ca a dat foc intentionat locuintei, potrivit Special Arad .
