O femeie a reușit să economisească 190.000 de euro, bani pentru casă, printr-o metodă simplă, la care nu nici nu te așteptai.
Hannah Klose și-a dat seama că risipea foarte mulți bani pe haine și a decis, împreună cu familia sa, să se îmbrace doar de la second hand.
„99% dintre hainele familiei mele sunt luate de la magazine SH. Numai când mă gândesc la shopping la mall îmi vine rău”, spune australianca, potrivit dailynews.
Acum, ea vânează hainele de firmă la magazinele de mâna a doua și nu cheltuieşte niciodată mai mult de 3 lire pe un obiect de îmbrăcăminte.
Femeia a povestit că a găsit jachete de designer de doi dolari şi o geantă de şase dolari, marca Gucci.
