Preşedintele executiv al Starbucks , Howard Schultz , a declarat că îşi dă demisia după 36 de ani în care a luat parte la creşterea companiei de la un lanţ de cafenele locale la o putere globală, el neexcluzând o potenţială canddiatură la Preşedinţia SUA .
Schultz va renunţa la poziţia sa din consiliul de conducere pe 26 iunie, scrie stiripesurse.ro.
Într-un interviu pentru New York Times, Schultz nu a exclus o candidatură la preşedinţie: „Unul dintre lucrurile pe care vreau să le fac în următorul meu capitol este să îmi dau seama dacă aş putea la rândul meu să dau înapoi. Nu ştiu încă ce înseamnă acest lucru”.
El a adăugat: „Vreau să îmi servesc ţara, dar acest lucru nu înseamnă că trebuie să candidez într-o funcţie publică pentru a face acest lucru”.
