Foto: VnExpress/An Phuoc Externe
Un taxidermist vietnamez a fost condamnat la patru ani şi jumătate de închisoare după ce a împăiat 7.000 ţestoase marine, specie aflată pe cale de dispariție.
Poliţia a descoperit în casa lui Hoang Tuan Hai 7.000 de ţestoase împăiate, 800 de carapace de scoici gigant şi ustensilele sale de taxidermie. Bărbatul dădea țestoasele pe ţigări şi bere, notează VnExpress International.
Procurorii susțin că aceasta este cea mai mare colecţie de ţestoase marine împăiate deţinute ilegal descoperită vreodată la nivel mondial.
