Foto: radioconstanta.ro Eveniment
Casa de Pensii Constanţa are pe Google o descriere în care e promovată o firmă ce se ocupă cu videochat, informează Adevărul.
”La Velvet Studio vei găsi o echipă tânără, cu experienţă în domeniul videochatului. Ne bazăm pe profesionalism şi seriozitate”. Aceasta este prezentarea afişată de Google pentru Casa de Pensii Constanța.
Velvet Studio chiar caută oameni și oferă salariu de peste 3.000 de lei și bonusuri.
De cealaltă parte, Casa Judeţeană de Pensii Constanţa, după ce treci de filtrul videochat-ului, îţi oferă o gamă diversificată de bilete de tratament în diferite staţiuni ale României. Rămâne doar ca publicul să aleagă pe ce fel de serviciu doreşte să dea click, notează Adevărul. 
