Arizona’s Catalina Sky Survey a detectat un asteroid cu câteva ore înainte ca acesta să se îndrepte către Pământ.
Ca în cazul tuturor asteroizilor detectați, datele au fost trimise rapid către Minor Planet Center de la Cambridge, Massachusetts. Aceștia au calculat o traiectorie preliminară care indica posibilitatea unui impact asupra Pământului. Din fericire, asteroidul a ars înainte de impact, scrie playtech.ro.
„Acesta a fost un obiect mult mai mic decât cele pe care trebuie să le detectăm în mod obișnuit”, a declarat Lindley Johnson, ofițer de apărare planetară la NASA .
Citeşte mai multe despre:   NASA
