Adelina Pestrițu a mers la psiholog pentru a afla cum trebuie să se comporte cu cățelușa ei, Nobby, atunci când va deveni mămică, pentru ca patrupedul să nu se simtă neglijat.
"Atunci cand se uita la mine. Se uita in gol, parca, nici nu era atenta la comenzile pe care i le dadeam, tremura... Ma intrebam daca nu cumva este afectata. Cred ca o simte pe Zenaida. Sta cu capul pe burtica si de fiecare data cand misca bebelusa, Nobby se uita ciudat! O sa mergem la psiholog, e nevoie de un specialist in cazul asta. Trebuie sa le vorbim pe limba lor. Degeaba incercam sa intelegem ce simt, ce vor. Mi-e teama sa nu se simta indepartata. Nu avem intentia asta. Vrem sa fie prietene, sa se iubeasca, sa se joace impreuna, sa se alerge prin casa", a spus Adelina, citată de wowbiz.ro .
Psihologul Cătălin Cornea i-a explicat vedetei că ar trebui să se simtă nroocoasă: ”Depinde mult de parinti. Esti o norocoasa. Femelele sunt mult mai tolerante, accepta mult mai usor prezenta unui copil".
El i-a dat apoi Adelinei câteva sfaturi: "Prima intalnire nu trebuie sa fie in casa, ci afara. Pe mine m-a intalnit afara, m-a tolerat. O s-o miroasa, o sa fie ciudat, cred ca va veti distra. Rolul vostru e foarte important. Te vei folosi de vocea ta, care o linisteste, o relaxeaza, in asociere cu copilul".
