Un bătrân din Germania a avut zilele trecute parte de o surpriză la care nu se aştepta.
Totul a început în urmă cu câţiva ani, în momentul în care omul şi-a pierdut verigheta de pe deget în timp ce lucra prin gradină. Incidentul a provocat certuri în familie, din cauza faptului că soţia nu l-a crezut.
Femeia şi-a bănuit partenerul că acesta şi-a uitat inelul preţios la o amantă şi că nu vrea să recunoască acest lucru. În cele din urmă au trecut peste această problemă, iar mariajul a continuat.
Recent, în timp ce strângea câţiva morcov i din curtea din spatele casei, bărbatul a făcut o descoperire remarcabilă! Poate părea greu de crezut, însă el şi-a recuperat verigheta pierdută: aceasta era pe un morcov , pe care crescuse în mod miraculos.
