Maria Constantin a fost surprinsă, recent, în club în brațele lui Cătălin Cazacu, fost concurent la Exatlon. Cei doi s-au cunoscut și văzut pentru prima oară în seară cu pricina și prin intermediul unei amice comune.
“Inițial am ieșit să beau o cafea, în oraș, cu o amică și până la urmă am ajuns în club. Intenția a fost bună, direcția a fost greșită. Glumesc! A trebuit să mă ia prietenă mea pe sus că să-mi arate viață din cluburi. Eu nu prea ies, iar în această perioada cu atât mai puțîn pentru că sunt în seniune.
Unii ar spune că am trăit degeaba până acum.  Da, ce să zic…am fost să mă distrez, normal, dacă voiam să merg să mă rog, mă duceam la mănăstire! Am mers în club cu amica mea și încă o prietenă, iar una dintre ele discuta cu Cătălin pe whats’app.
Așa a ajuns el să vină la noi. Nu îl știam personal, ne-am cunoscut în seară respectivă. El pe mine nici atât. La un moment dat a venit la noi Silviu Andrei și a început să vorbească cu mine. Atunci, Cătălin m-a întrebat cu ce mă ocup, cine sunt. Mi-a spus că și mama băiețelului sau este cântăreața”, a dezvăluit cântăreaţa pentru wowbiz.ro.
Ea precizat că s-au distrat de minune alături de prietenii care i-au însoţit, dar că la finalul petrecerii cei doi nu au făcut schimb de contacte.
“Într-adevăr, ne-am simțit bine alături de gașcă care se formase. De plecat am plecat toți în același timp fiecare la casă lui. (Rade!) Nu, n-am făcut schimb de numere de telefon. El  trebuie să facă rost de numărul meu… parcă așa se face, nu?! (Rade!) Ce să-i faci...eu sunt de modă veche…! ”, a declarat Maria Constantin .
