Traian Băsescu a declarat, pentru B1 TV, că CCR l-a trecut pe președintele Iohannis în subordinea Ministrului Justiției. Acest lucru este inadmisibil, a punctat fostul președinte.
Săptămâna trecută, Curtea Constituţională a constatat existenţa unui conflict juridic de natură constituţională între ministrul Justiţiei şi preşedintele României, generat de refuzul preşedintelui României de a da curs propunerii de revocare din funcţie a procurorului şef al Direcţiei Naţionale Anticorupţie, Laura Codruţa Kovesi. 
”Preşedintele României urmează să emită decretul de revocare din funcţie a procurorului şef al Direcţiei Naţionale Anticorupţie, doamna Laura Codruţa Kovesi", a transmis  CCR .
Știre în curs de actualizare
