Partidele de stânga din Germania au cerut marţi expulzarea noului ambasador american de la Berlin, apropiat al lui Donald Trump , acuzat de amestec în problemele interne şi de agravarea relaţiilor bilaterale deja tensionate.
Richard Grenell se află în colimator atât pentru că a declarat duminică, site-ului de extremă dreapta Breitbart, că doreşte să 'susţină' dreapta dură în Europa, cât şi pentru că se comportă ca un 'vicecancelar german' - potrivit detractorilor săi - prin organizarea de întrevederi cu lideri ai altor ţări de prim rang aflaţi în trecere prin capitala germană, scrie Agerpres.
Liderul social-democrat Martin Schulz, fost preşedinte al Parlamentului European, a cerut marţi rechemarea ambasadorului la Washington. 'Ceea ce face acest om este unic în diplomaţia internaţională', a declarat Schulz.
'Dacă ambasadorul german la Washington ar spune că este la post pentru a întări Partidul Democrat, el ar fi imediat expulzat', a adăugat Schulz, după ce l-a acuzat pe Grenell pe Twitter, afirmând că acţionează ca 'un ofiţer colonial al extremei drepte'.
