România a învins, marţi, la Ploieşti, pe Stadionul Ilie Oană ,cu scorul de 2-0 (1-0), reprezentativa Finlandei, într-o partidă amicală.
Portarul Bogdan Lobonţ a intrat pe teren în minutul 87, în ultima sa apariţie pentru echipa naţională. El a primit banderola de căpitan odată ce a intrat pe teren.
În minutul 37,  Manea a împins mingea în poartă, după ce portarul Hradecky a respins balonul şutat de Mitriţă.
În minutul 61,  Deac a finalizat cu un şut la colţul lung o acţiune la care au mai participat Băluţă, Mitriţă şi Manea.
