Emisiunea Exatlon nu se termină aici. Creatorii emisiunii care a devenit un adevărat fenomen în România au anunțat că au început deja înscrierile pentru o nouă ediție în 2019. 
Deși Exatlon România 2018 abia s-a terminat, Vladimir Draghia fiind marele câștigător, au început deja înscrierile pentru noul sezon al emisiunii. De altfel, au fost persoane care s-a înscris chiar înainte de încheierea primului sezon. 
Astfel, cei care doresc să se înscrie la următoarea ediție Exatlon, trebuie să completeze un formular de pe site-ul competiției, care conține și câteva întrebări precum: ”Ce sporturi practici?”, ”Știi să înoți?”, ”Figurezi în clasamente naționale sau internaționale?” sau ”Ai probleme de sănătate?”.
Concurenții trebuie să asigure că nu au cazier judiciar, că sunt cetățeni români și că au peste 18 ani, precizează cancan.ro.
Citeşte mai multe despre:   Exatlon
