Comisarului european Elzbieta Bienkowska, care susține că țări precum România, Polonia și Slovacia ar trebui să crească numărul recall-urilor auto la mașinile care au emisii extrem de mari de NOx, susține că mașinile diesel sunt pe cale de dispariție.
După scandalul Volkswagen, ponderea diesel-ului în totalul vânzărilor auto în UE a scăzut în ultimii ani.
În acest context, Elzbieta Bienkowska spune că, la început, producătorii auto au tratat cu aroganță propunerea CE de a modifica modul în care sunt omologate mașinile.
Aceasta mai afirmă că producătorii auto erau foarte apropiați de guvernele naționale.
Comisarul a precizat că mereu au susținut că au greșit foarte puțin, minimizând gravitatea unor scandaluri precum Dieselgate.
Industria auto a trecut printr-o fază de negare, dar acum lucrurile stau mult mai bine, a mai declarat Bienkowska, scrie huff.ro.
