Andra a susținut, duminică, un concert în Londra, aceasta fiind plecată într-un turneu pentru românii de pretutindeni.
Aceasta a publicat poze de la concert  și le-a mulțumit celor care au participat la concert.
” London, my love! Multumesc tuturor pentru energia si iubirea cu care ati venit la concertul meu! Turneul pentru romanii de pretutindeni continua! Va iubesc!”, a scris vedeta pe Facebook.
Ulterior, aceasta a scris ”Jos palaria, romani din Londra! Viata nu e usoara departe de casa, dar voi mi-ati aratat ca n-ati uitat ce inseamna sa traiesti la maximum!”.
