Andreea Esca și soțul au împlinit 18 ani de relație, iar vedeta de la PRO TV nu s-a abținut să împărtășească fericirea cu fanii săi.
Se vede clar cei doi au parte de o căsnicie perfectă.
Alături de mesajul transmis, ea a publicat și o fotografie.
„Azi e majoratul relației oficiale”, a scris Andreea Esca în dreptul fotografiei.
Prietenii virtuali ai Andreei Esca i-au transmis multe felicitări și cuvinte frumoase ca: „Sunteți așa un cuplu fain, chiar o inspirație, să fiți mega fericiți muuuuult”, „Cât de frumoși”.
