Luni, o altă confruntare culinară a avut loc la emisiunea „Chefi la cuțite”, dar de această dată, competiția a început cu o surpriză uriașă din partea lui Chef Florin Dumitrescu.
Tatăl juratului a venit din SUA și i-a adus fiului său un cadou special, o brățară, accesoriu folosit cu rol de talisman.
Totodată, tatăl lui Florin Dumitrescu a adus și nisip de la Miami, pe care, juratul, i l-a oferit lui Scărlătescu pentru că acesta are o întreagă colecție de nisip.
Pe de altă parte, Bontea nu a primit nimic și a fost puțin gelos din cauza asta, scrie A1.ro.
