Anamaria Prodan și sora sa nu au scăpat de treabă când erau mici, acestea fiind puse la muncă pentru a primi ceea ce-și doreau.
Astfel, Anamaria muncea mult în copilărie.
„În familia mea erau niște lucruri foarte bine stabilite. Noi le luam atunci ca pe niște lucruri care trebuiau făcute și nu comentam. Dacă îmi spuneau ‘te duci și dai de mâncare la păsări’, ca să pot să mă duc afară cu ceilalți copii, mă duceam și dădeam mâncare la păsări, chiar dacă nu îmi era drag de multe ori. Erau niște lucruri specifice vârstei. De exemplu, ani de zile am fost obligată să mă bag în butoi și să-l spăl pe dinăuntru. Și imaginează-ți că era atât de cald și eu atât de mică... Eram sigurul copil care avea loc pe gura butoiului. De aia mă rugam ’Doamne, de ce nu m-ai făcut grasă să nu mai pot intra’. Dacă stau acum să mă gândesc, eu nu aș băga copilul în butoi. Îmi dădeau perie de sârmă, trebuia să frec ore în șir. Mamaie punea apă, apoi mă întorceau cu butoiul, scoteau tot ce spălăm eu, iar puneau apă, iar îl luăm la spălat și eu mă gândeam ‘Doamne, nu ies și eu de aici?’”, a declarat, în urmă cu ceva timp, impresara, scrie evz.ro.
