Andreea Marin a evitat tot timpul să-și expună fiica în public și sunt foarte rare ocaziile când vedeta publică o imagine cu Ana Violeta.
Astfel, de Ziua Copilului, Andreea Marin a postat o imagine pe contul său de Instagram în care apare alături de Violeta, fetița sa și a lui Ștefan Bănică Jr.
Fanii și prietenii virtuali ai Andreei Marin au reacționat imediat la apariția pozei, iar dacă unii i-au urat ”La mulți ani”, alții au apreciat asemănarea izbitoare pe care micuța Violeta o are cu părinții săi, în special cu tatăl său, scrie unica.ro.
