Azi îţi propunem un test simplu la prima vedere, dar care îţi va solicita din plin atenţia şi concentraţia. Uită-te atent la imaginea de mai sus.
Sunt mai multe imagini care par identice, dar, totuşi, una dintre ele este compet diferită de celelalte. Este important să rezolvi testul cât mai repede cu putinţă. Dacă reuşeşti să vezi imaginea diferită de celelalte în mai puţin de 15 secunde eşt un adevărat geniu.
Tot ceea ce trebuie să faci este să analizezi atent întreaga imagine şi să identifici cuplul care este diferit de restul.
Nu ai reuşit? Vezi răspunsul mai jos
