Un bărbat din Franța a câştigat în două rânduri, în decurs de 18 luni, la My Million, loterie complementară la Euro Millions, marele premiu de 1 milion de euro.
Francezul a jucat de două ori în acelaşi loc, deţinând combinaţia corectă la tragerile din 11 noiembrie 2016 şi din 18 mai 2018.
El joacă întotdeauna aceleaşi numere şi exclusiv la Euro Millions (prin urmare şi la My Million).
Potrivit calculelor unor profesori de matematică jucătorul avea o şansă din 16 miliarde de a recidiva.
Citeşte mai multe despre:   Franta
