Moment bizar în timpul meciului de marţi din sferturile de finală de la Roland Garros dintre Novak Djokovic şi Marco Cecchinato. 
Jucătorul sârb a solicitat să primească la finalul primului set tratament de la kinoterapeut, iar manevrele de masaj aplicate de acesta au ridicat imediat semne de întrebare în mediul online. 
Pe lângă semnele de întrebare ridicate în mediul online, tratamentul nu l-a ajutat nici pe tabelă pe Djokovic, acesta pierzând în 4 seturi meciul în poate cea mai mare surpriză a turneului de pe tabloul masculin.
