Andreea Marin a făcut o serie de dezvăluiri incendiare din viața sa intimă, care au făcut deliciul fanilor săi. 
Invitată într-o emisiune la radio, fosta prezentatoare a fost întrebată când îi place să facă sex, dimineaţa sau seara, aceasta fiind una dintre întrebările primite de invitaţii emisiunii.
Andreea Marin a dat un răspuns surprinzător.
„Asta cu sexul nu mi se potriveşte. Eu fac doar dragoste şi atât”, a spus Andreea Marin , potrivit one.ro.
„Dragoste dimineaţa sau seara?”, a insistat Andreea Esca, realizatoarea emisiunii.
„Şi una şi alta, de ce nu”, a mărturisit „Zâna”.
