Vorba ”semnează ca primarul” se potrivește foarte bine în contextul politic actual. Viceprimarul sectorului 2 al Capitalei, Daniel Popescu , a făcut o declarație halucinantă de curând.
În cadrul ședinței Consiliului Local Sector 2, acesta a declarat că “nu este nevoie să se citească proiectele, ci să fie primite”, scrie inprimarie.ro.
Concret, după ce mai mulți aleși locali au spus la începutul ședinței că au primit proiectele chiar înainte de începerea ședinței și că nu a avut timp să le citească ca să își poată exprima un vot, Popescu a replicat: “nu este nevoie să se citească proiectele, ci să fie primite. Cu alte cuvinte, aleșii locali ar trebui să voteze fără să citească proiectele.”, scrie inprimarie.ro.
