Ştefan Bănică Jr. are o verişoară la fel de celebră ca el. Esre vorba despre Sorana Darclee , fosta membră a trupei ASIA .    
Într-un interviu, artista a mărturisit că se înţelege foarte bine cu vărul său, deşi nu se văd foarte des. 
„Cu Ștefan mă înțeleg foarte bine. Nu ne vedem! Nu ne vedem pentru că nu avem timp, avem vieți total diferite, până mai acum câțiva ani mai aveam timp. Distanța asta și lipsa întâlnilor noastre nu ne-a făcut niciodată să ține mai puțin unul la celălalt. Suntem o familie. Sângele apă nu se face. Nu avem timp, suflește suntem acolo”, a declarat Sorana, potrivit Libertatea.
Aceasta a mai dezvăluit și că tot ce a realizat Ştefan Bănică Jr. până acum a fost datorită eforturilor sale, asta pentru că tatăl său nu a fost de acord ca el să lucreze în domeniul artistic. 
„Nu m-a ajutat în cariera mea. Nu a intervenit niciodată și asta pentru că nu a vrut și nici eu nu mi-am dorit. Și Ștefan a fost lăsat pe cont propriu, chiar dacă tatăl lui avea un nume, chiar dacă împărțea un nume. El a fugit și a dat la teatru, el a fugit și a dat castingul la Liceenii, filmul care l-a și lansat foarte tare în acest domeniu. Ștefan, unchiul meu, nu era foarte de acord pentru că era o viață grea și nu a vrut să se implice. Așa a făcut și Ștefan cu mine. În momentul în care s-a aflat că noi suntem veri eu eram deja cu trupa A.S.I.A.”, a mai spus fosta componentă a trupei ASIA . 
