Dacia Duster pregăteşte un nou model pentru anul 2019, maşina urmând să fie fabricată conform pretenţiilor şi standardelor din China şi Coreea de Sud.
Francezii de la Renault doresc ca următoarea variantă a SUV-ului Duster să fie mai rafinată, eventual un model premium, mai scump şi mai dotat decât maşina comercializată în România, scrie A1.ro.
Bruno Ancelin, directorul programului de produse din cadrul Renault, a declarat la Salonul Auto de la Moscova de anul acesta, că din august, vom vedea un nou model Duster, cu un nou design.
