Dorinţele liderilor PSD de a îşi face imagine prin mitingul pe care îl organizează sâmbătă în Piaţa Victorie produc efecte negative şi pentru copii, care sunt furaţi de şansa de a pleca în excurie deoarece baronii locali trebuie să care oameni la Bucureşti.
Acest caz este prezent la Vrancea, judeţul dominat de baronul Marian Oprişan încă din 1992. Aici, Inspectoratul Şcolar a anulat acordurile pentru toate excursiile elevilor programate pentru sâmbătă deoarece autocarele trebuie folosite pentru a deplasa deplasa oameni în Capitală.
De altfel, situaţia această a fost semnalată încă de la anunţarea mitingului, fiind evident faptul că mitingul nu se bazează pe prezenţa oamenilor indignaţi ci pe mobilizarea din teritoriu a activiştilor de partid care sub ameninţarea baronilor locali cu pierderea locului de muncă vor trebui să vină în Bucureşi pentru a putea participa la parada de susţinere a lui Dragnea ce are loc la doar o zi de când Curtea Supremă este aşteptată să pronunţe sentinţa pe fond în dosarul angajărilor fictive de la DGASPC Teleorman.
