Protestul #Rezist, anunţat sâmbătă, în aceeași zi cu marele miting al PSD, nu este autorizat de autorităţile locale, au precizat reprezentanţii Jandarmeriei Capitalei pentru stiripesurse.
Pe de altă parte, protestatarii nici nu se gândesc renunțe la manifest.
"SĂ FIE CLAR: În Piața Victoriei, zilnic între orele 18:00 și 23:00 există un protest notificat de către protestatarii #rezist .
Drept urmare multiplul cercetat penal, infractorul condamnat Liviu Dragnea are dreptul fie să facă miting în Piața Victoriei dar în afara intervalului orar 18:00 - 23:00, fie să își caută alt loc pentru miting, de preferat la el in Teleorman.
Sâmbăta, 9 iunie 2018, în Piața Victoriei e protest #rezist, orice altă manifestație in zonă și in intervalul orar este ilegală!
