Nouă fotbalişti din naţionala de fotbal a Mexic ului au ales o metodă inedită de a se pregăti pentru Campionatul Mondial din Rusia ce va începe în 10 zile. Conform presei mexicane, aceştia au luat parte la o orgie de 24 de ore altături de 30 de prostituate.
Publicaţia TVNotas a şi publicat imagini de sosirea unora dintre participanţi în proprietatea privată din Ciudad de Mexic o la petrecerea ce a avut loc după victoria fotbaliştilor împotriva Scoţiei.
Cu toate acestea, Federaţia Naţională de Fotbal a anunţat că nu vor fi consencinţe pentru cei nouă fotbalişti deoarece se aflau în timpul liber şi nu au lipsit de la niciun antrenament.
"O zi liberă e o zi liberă, acestea sunt riscurile pe care ni le asumăm cu libertatea", a declarat Guillermo Cantu, secretarul general al federaţiei.
Printre cei care au participat se numără portarul Guillermo Ochoa, coleg al lui Răzvan Marin la Standard Liege, atacantul Raul Jimenez de la Benfica, fundaşul Carlos Salcedo şi mijlocaşul Marco Fabian, ambii de la Eintracht Frankfurt (Bundesliga), fraţii Jonathan şi Giovani dos Santos, de la Los Angeles Galaxy.
Nu este primul scandal de acest tip în care este implicată naţionala mexicană. O petrecere tot cu caracter sexual a avut loc şi în septembrie 2010 după un meci amical cu Columbia. Atunci, toţi fotbaliştii prezenţi au fost amendaţi, ba mai mult, fundaşul Efrain Juarez şi atacantul Carlos Vela au fost suspendaţi şase luni.
De asemenea, în vara lui 2011, înainte de Copa America, alte amenzi şi suspendări au fost date după o altă petrecere de acest ce a avut loc în Ecuador.
Citeşte mai multe despre:   Mexic
