Decizie controversată a parlamentarilor! În timp ce protestatarii #rezist nu au primit autorizație pentru manifestația de sâmbătă, protestatarii PSD primesc acces gratuit în parcările Parlamentului.
Decizia a fost luată, miercuri, de Birourile Permanente Reunite ale Senatului şi Camerei Deputaţilor, scrie stiripesurse.ro.
Mitingul PSD împotriva abuzurilor are loc sâmbătă, 9 iunie, de la ora 20.00, în Piaţa Victoriei.
Tot sâmbătă mai este programat și Marșul Bucharest Pride, de la ora 17.30, dedicat comunității LGBT.
