Unul dintre cele mai populare unturi , probabil datorită delicioasei pâini de usturoi pe care o știm cu toții, este untul de usturoi și pătrunjel.
Însă, puțini știu rețeta acestui preparat care dă aromă mâncării la care îl vei folosi.
Astfel, pentru untul de usturoi și pătrunjel ai nevoie de 100 grame de unt, 1 legătură de pătrunjel, 1 căpățână de usturoi, sare, piper și o linguriță de muștar.
Mod de preparare:
Mai întâi pregătim toate ingredientele, pentru că untul trebuie să fie la temperatura camerei, aproape gata să se topească. Cățeii de usturoi se pisează foarte mult, la fel si pătrunjelul. Rețineți că, dacă nu aveți pătrunjel proaspăt, puteți folosi și pătrunjel uscat, gustul va fi la fel de bun.
Combinați pătrunjelul cu usturoiul zdrobit, adăugați un pic de piper, un vârf de sare și o linguriță de muștar. Aveți grijă la cantitatea de sare, dacă untul de bază pe care îl utilizați deja vine cu sare, evitați să adăugați mai mult. Acest prim amestec va fi ceea ce ne va aroma untul de usturoi cu pătrunjel.
Apoi amestecați mixul de usturoi și pătrunjel cu untul. Puteți utiliza un mixer electric pentru a integra complet toate ingredientele, nu opriți amestecarea până când nu obțineți o consistenta cremoasa și până când nu veți observa că toate ingredientele sunt bine distribuite. De asemenea, puteți face amestecul de unt, cu usturoi și pătrunjel manual.
Răspândiți amestecul obținut într-o formă de unt și tasați cu o lingura pentru a se întări. Puneți un capac și băgați la frigider până se încălzește.
Când s-a întărit, puteți folosi untul pentru pâinea cu usturoi sau orice altă delicatesă pe care o doriți, scrie likeachef.ro.
Această rețetă are multe efecte pozitive asupra organismului, specialiștii din domeniul medicinei alternative susținând că untul de usturoi este atât de puternic încât poate chiar elimina din organism paraziții intestinali, respectiv prevenii boli precum diabetul zaharat, tifosul, depresia, și unele tipuri de cancer.
În plus, practica folosirii acestui amestec pe stomacul gol este eficientă în multe probleme de stomac, stimulând digestia și crescând apetitul alimentar.
Pe lângă faptul că sprijină și reglează circulația sângelui, usturoiul previne problemele cardiace și sprijină funcția hepatică și funcția urinară.
