Chef Sorin Bontea , juratul emisiunii ”Chefi la cuțite”, în vârstă de 48 de ani, a recunoscut că nu se aștepta să devină bucătar, ci ”director de complex sau șef de unitate”.
„Când aveam 18 ani nu prea erai lăsat să gândeşti. Deşi în adâncul sufletului visam să descopăr bucătăria şi să o trăiesc prin toţi porii, să cunosc culturi gastronomice diferite, să aflu specificul fiecărei ţări, să călătoresc, pe vremea aceea singurul gând pragmatic era să ajung director de complex sau şef de unitate. Cam atât de îngrădite erau visurile unui tânăr“, a afirmat Sorin Bontea , scrie onlinenwes.ro.
Acesta a dat publicării imagini cu el din tinerețe, Sorin Bontea fiind de nerecunoscut.
