Foto: Cancan Eveniment
Dumitru Bucşaru este numele omului de afaceri care a produs un adevărat şoc în fotbalul românesc. Acesta a luat cu anonima Unirea Urziceni titlul de campionată pentru ca apoi să ia banii din Champions League şi să desfiinţeze subit echipa.
Deşi oamenii de fotbal sunt cunoscuţi pentru apariţia aproape non-stop în faţa camerelor de luat vederi, acesta a ales să fie foarte discret fiind foarte greu prins de către jurnalişti pentru o declaraţie.
La aproximativ 10 de zile de când a produs marea surpriză a fotbalului, acesta a ajuns o umbră a ceea ce a fost. Odată unul dintre cei mai bogaţi afacerişti români, acesta şi-a pierdut toată averea ajungând în datorii, iar starea de sănătate îi dă iar mari bătăi de cap.
Acesta a fost surprins de către paparazzi Cancan la o benzinărie din Bucureşti. Dacă odată acesta deţinea numeroase limuzine, între care şi un Bentley, acum se deplasa cu un Hyundai. În plus, acesta s-a deplasat cu mare greutate şi doar cu ajutorul cârjelor. 
În 2010, revistele de specialitate îi estimau averea în jurul sumei de 80 de milioane, dar totul s-a ruinat după ce a fost reţinut de DNA în 2015 pentru bancrută frauduloasă. Acesta şi-a vândut ulterior toate afacerile, iar banii s-au risipit pe alte probleme.
