Directorul General interimar la Poștei Române, Costin Tudor , şi-a înaintat demisia de la conducerea operatorului naţional de servicii poştale.
„A fost o onoare şi o provocare uriaşă activitatea mea scurtă, dar intensă, în cadrul companiei pe care cu seriozitate şi profesionalism mi-am asumat-o. În doar două luni, am pus bazele unor demersuri concrete pentru ca Poşta Română să intre într-un proces real de modernizare şi dezvoltare şi cred că acest proces trebuie să continue, pentru ca dezideratul de a redeveni o companie credibilă şi respectată să fie atins”, a spus Costin Tudor .
Tudor fusese numit director interimar la Poșta Română la data de 2 aprilie. 
