Victor Ponta face acuzații extrem de grave la adresa lui Liviu Dragnea . Fostul premier spune că șeful PSD și oamenii săi pregătesc un furt de 10 miliarde de euro.
Ponta a făcut aceste declarații în contextul în care Camera Deputaților a adoptat crearea Fondului Suveran de Investiții.
”Parintii nostri au muncit in anii 70-80 ca sa construiasca ceea ce a devenit azi Hidroelectrica, Transgaz , Romgaz, Nuclearelectrica, Aeroportul Otopeni , Portul Constanta, CFR etc !
Noi am muncit in 2012-2015 sa le salvam de la faliment, sa le facem transparente si profitabile si sa le obligam sa investeasca in dezvoltarea Romaniei!
Prin votul dat azi de catre deputatii PSD - ALDE - UDMR toate aceste companii trec de la Stat la un Fond absolut privat care va fi condus de catre oamenii pusi de Liviu Dragnea si care le va vinde catre diversi “investitori” din Israel si Rusia!
O bataie de joc - un furt de 10 MILIARDE DE EURO / de la romani - pentru Liviu Dragnea si gasca lui!”, arată Victor Ponta .
