Comisia de la Veneţia a transmis, în urma unei solicitări făcute de jurnalista Sorina Matei, că va emite un aviz preliminar în câteva săptămâni privind sesizarea făcută de Curtea Constituţională privind criticile şi atacurile apărute la adresa instituţie ca urmare a emiterii deciziei privind conflictul iscat de refuzul lui Klaus Iohannis de a da curs solicitării de revocare din funcţie a şefei DNA, Laura Codruţa Kovesi.
“Vă mulțumim foarte mult pentru întrebările dumneavostră
Întrucât Comisia de la Veneția va emite un aviz preliminar în câteva săptămâni în care va atinge această problemă, nu vom face comentarii pentru acest moment”, a fost răspunsul primit de Sorina Matei.
Curtea Constituţională a sesizat miercuri Comisia de la Veneția, Consiliul Europei și președintele Conferinței Curților Constituționale Europene privind atacuri în ultima perioadă afirmând că prin acestea s-a vizat discreditatea acestei instituții, care este garantul supremației Constituției. (Detalii AICI )
