Grupul News Corp a anunţarea demiterii redactorului şef al prestigioase publicaţii Wall Street Journal şi al Dow Jones Newswires, Gerard Baker. Deşi acesta a contribuit după numire la relansarea cotidianului, a fost criticat constant din 2016 pentru că l-ar proteja pe Donald Trump , conform AFP.
În locul acestuia a fost numite la conducerea celor două publicaţii Matt Murray.
La fel ca şi cotidianele  The New York Times şi The Washington Post, Wall Street Journal a profitat de alegerea preşedintelui Donald Trump publicând articole care au atras mare interes precum existenţa unei presupuse relaţii sexuale între Donald Trump şi actriţa de filme pentru adulţi Stormy Daniels. Dar, cu toate acestea, Gerard Baker a fost mereu criticat, în special în interiorul redacţiei, pentru presupusa sa prudenţă vizavi de fostul dezvoltator imobiliar, considerată uneori de faţadă. 
Acesta a fost şi acuzat că ar fi agresat mai mulţi jurnalişti la o reuniune a campaniei lui Donald Trump acuzându-i că oferă mai mult comentarii decât informaţii.
Site-ul Politico a publicat, în august, fragmente dintr-un interviu între jurnalişti ai WSJ, condus de redactorul-şef, şi Donald Trump , însoţit de fiica sa Ivanka. Tonul foarte amical al lui Gerard Baker din timpul interviului nu a făcut decât să consolideze reputaţia sa. 
Cu toate că a fost demis de la conducere acesta va rămâne la publicaţie. Gerard Baker va ocupa o nouă poziţie de editor la WSJ, care presupune publiarea de articole, organizarea de conferinţe şi evenimente şi promovarea la televiziune. 
