Premierul Viorica Dăncilă rămâne constantă în a gafa în aproape fiecare declaraţie publică. În cadrul conferinţei de presă comună cu premierul Portugaliei din deplasarea de la Lisabona, Dăncilă a vorbit despre provocările Uniunii Europene care vor apărea "prost" Brexit.
"Am vorbit despre provocările cărora trebuie să le dăm un raspuns adecvat, provocari legate de Brexit, de Uniunea Europeană, de PROST Brexit(...)", a afirmat Dăncilă.
Aceasta şi-a dat seama de greşeală şi a corectat imediat, dar a fost prea târziu, gafa fiind deja înregistrată în colecţia pe care Dăncilă a creat-o după învestire.
