Toate ar fi mers înainte dacă nu mi-as fi lăsat celularul deschis. Așa însă… toate s-au dat peste cap. și dacă ar fi fost simplu! Dar eram în fata ofițerului de la starea civilă. Partenerul meu tocmai ce spusese un „DA” hotărât, eu n-am mai apucat… în acel an!
- Cetățeană… Al ex andra, de bună-voie…
Vocea celui care oficia cununia mea și-a lui Cristian a fost curmată brusc de sunetul strident al telefonului. Toată lumea a început să se caute prin buzu-nare, poșete, mă rog, fiecare ce avea.
Eu priveam degajată în jur, fiind convinsă că-mi închisesem mobilul. Cristian m-a tras de mână:
- Dragă, e telefonul tău!
- Al meu? Dar îl oprisem…
- Poate ai vrut… Nu știi că ex act atunci a venit mama și te-a întrebat nu știu ce? Probabil că te-ai luat cu altceva și ai uitat de telefon. Ce faci, nu mai răspunzi?
Am dat din cap și am ex tras aparatul din geantă. Pe ecran nu-mi apărea numărul apelantului. „O fi vreo glumă proastă. Mai bine îl închid.” și totuși, ceva m-a împins de la spate să răspund. Am început să tremur cum am auzit vocea de la capătul celălalt.
- Îmi cer scuze, dar e un telefon foarte important! am spus, întorcându-mă spre invitați.
M-am retras într-un colț al sălii și am continuat să ascult. Până atunci nu apucasem să scot o vorbă, atât de șocată fusesem când l-am auzit pe fostul...
- Acum ce mai vrei? Nu-ți ajunge ce mi-ai făcut?
Citeşte AICI continuarea materialului!
