Descoperire spectaculoasă făcută de arheologii de la Muzeul Judeţean „Paul Păltănea”, în cadrul cercetărilor arheologice preventive desfăşurate la Cavoul Roman situat în zona străzii Oţelarilor din Galaţi. În zona monumentului istoric vechi de peste 1.800 de ani a fost găsit sub pământ, la o adâncime de câţiva metri, un mic tez aur format dintr-o serie de foiţe din aur , decorate cu diverse motive geometrice, şi 20 de almandine (pietre semipreţioase din categoria granatelor), scrie Adevărul .
Săpăturile arheologice vor continua la vestigiile romane vechi de peste 1.800 de ani, care zăceau de decenii sub un maidan şi un punct de colectare a gunoiului din oraşul Galaţi. După descoperirea lor iniţială, fuseseră acoperite cu pământ şi declarate în conservare. Şantierul arheologic a fost redeschis după ce societatea civilă a protestat împotriva intenţiilor primăriei de a înstrăina terenul din zona respectivă.
Potrivit cercetătorilor, comoara zace acolo din perioada în care a fost ridicat monumentul funerar, care aparţine, cel mai probabil, unei căpetenii importante.
