PNL Sector 4 anunță că a câștigat în primă instanță anularea taxei de salubritate impusă de primarul Daniel Băluță cetățenilor din sector.
Decizia este supusă contestării, cei din PNL susținând ca primăria nu va ezita nici o clipă să o facă.
“PNL a reușit să facă dreptate cetățenilor din Sectorul 4!
Partidul Național Liberal Filiala Sector 4 a obținut în primă instanță anularea taxei de salubritate impusă în mod nedrept de către Adiministrația Băluță și Alianța PSD-ALDE-PMP-PPUSL.
Ne așteptăm ca Primarul și acoliții săi să conteste decizia Tribunalului București, ignorând nemulțumirile cetățenilor din sectorul pe care îl conduc, dar avem speranța ca această hotărâre istorică dată astăzi să rămână definitivă”
