Dacă vă plac lactatele sigur veți fi tentat să preparați tortul de brânză, un desert delicios și foarte ușor de preparat.
Întreaga ta familie se va îndrăgosti cu aroma acestuia.
Ingrediente:8 linguri făină, 8 linguri zahăr, 6 ouă
Pentru forma de copt: unt, cât o nucă, hârtie de copt
300 g brânză de vaci, 200 g smântână, 1 pliculeţ gelatină, 100 g zahăr pudră, 1 linguriţă suc de lămâie, coaja rasă de la o lămâie bio
Mod de preparare:
Pentru aluat se bat ouăle întregi cu zahărul până se obţine o cremă şi îşi dublează volumul. Se adaugă făina, se amestecă uşor şi se toarnă amestecul într-o formă de 26 cm, cu pereţi detaşabili, unsă cu unt şi tapetată cu hârtie. Se coace circa 50 de minute. Se lasă apoi să se răcească în formă şi se taie în două. Pentru umplutură, brânza se bate cu mixerul, se adaugă smântâna, zahărul, sucul şi coaja de lămâie. Se prepară gelatina cum scrie pe ambalaj şi apoi se toarnă imediat în brânză. Se desfac marginile formei, se scoate blatul, se taie, iar partea inferioară se pune înapoi folosind fundul formei drept suport. Se pune umplutura de brânză, se aşază partea superioară a blatului, şi se nivelează umplutura de jur împrejur. Se dă la rece să se închege şi se prepară cu zahăr pudră. După câteva ori poţi servi torul cu brânză dulce şi zahăr pudră.
