FOTO: Lucian Marinescu Externe
Un alt exemplu pentru politicienii români venit din Occident, săptămâna aceasta. Un înalt oficial al Uniunii Europene a fost surprins de un român stabilit la Bruxelles  așteptând în stație mijloacele de transport în comun.
„Doamna Federica Mogherini , al treilea om în UE, merge cu autobuzul. Sunt convins că la fel procedează și domnul Dragnea, al treilea om din România (când îi expiră ITP-ul), sau domnul Meleșcanu, omologul doamnei Mogherini, nu? Sau doamna Dăncilă când era la Bruxelles. Sau domnul Tăriceanu în loc să stea la coadă la reînnoit permisul”, scrie Lucian Marinescu, pe pagina sa de Facebook .
