O bacterie periculoasă care se află în aparatul de aer condiționat poate provoca probleme grave de sănătate dacă dezinfectarea nu se realizează corespunzător.
Este vorba despre bactiera legionella, care se dezvoltă în aparatul de aer condiționat și care este extrem de periculoasă.
Aceasta cauzează o formă gravă de pneumonie  care, în unele cazuri, poate fi fatală, scrie wowbiz.ro.
"Foarte multe persoane folosesc aparatele de aer condiționat atât acasă, cât și la serviciu. Este foarte important ca înainte de a da drumul instalațiilor de aer condiționat să le dezinfectăm. Dacă nu sunt dezinfectate, aparatele de aer condiționat produc boli grave. Rugăm populația să respecte aceste reguli pentru a preveni îmbolnăvirea. Este obligatoriu să dezinfectam aceste aparate o dată sau chiar de două ori pe an", a declarat dr. Cristina Grigorescu.
