"Dacă ne luăm după spune un şobolan, ar însemna că închidem ţara. Nu ne putem lua după mincinoşi patologici", a afirmat Dragnea, după ce Victor Ponta a criticat în termeni extrem de duri crearea Fondului Suveran de Investiții, un proiect drag șefului PSD . (Detalii AICI )
Într-o intervenție telefonică pentru B1 TV, Ponta a susținut că Dragnea l-a jignit pentru simplul fapt că nu are argumente.
”Asta e foarte bine! Faptul că la argumentele mele Dragnea răspunde cu jigniri însemnă că n-are argumente. Nu poate să explice de ce cu acest fond nu luăm niciun ban la stat, dar îl și capitalizăm cu miliarde de euro, pentru consultanți, studii de fezabilitate, mașini, secretare...
M-am uitat azi (la vot) la foștii colegi din PSD . Erau cu capul în pământ. S-au uitat în jur că supraveghea Dragnea. Au apăsat pe buton și au fugit din sală.
Pe oameni îi aduc cu arcanu la miting, iar gașca din conducerea PSD va fura mai mult decât sovieticii în anii 50. Măcar ăia n-au furat fabricile să le ducă în Siberia”, a declarat Victor Ponta , pentru B1 TV.
”Îi e frică și asta e foarte bine!”, a mai spus Ponta despre Dragnea.
