Foto: zf.ro Eveniment
Corupția Ucide susține că nu va încerca în nicio manieră să împiedice desfășurarea mitingului organizat sâmbătă de PSD , dar anunță un protest pentru ziua de duminică. Comunitatea atrage atenția că prezența, sâmbătă, în timpul mitingului PSD , chiar și pentru a manifesta pașnic, ar putea degenera în conflicte. Prin urmare, lansează un apel către susținători să nu se lase provocați. 
”După cum știți, sâmbătă 9 iunie, va avea loc un miting organizat de PSD în Piața Victoriei, locul în care până acum s-au desfășurat majoritatea protestelor #rezist. În momentul acesta există o dezbatere aprinsă în rândul societății civile referitoare la reacția pe care ar trebui grupurile civice să o aibă față de această manifestație respectiv care va fi poziționarea comunității Corupția Ucide. După ce am cântărit atent toate opțiunile, decizia noastra este urmatoarea: Sâmbătă, Corupția Ucide NU va iniția demersuri de natură să împiedice desfășurarea acestei manifestări”, a transmis Corupția Ucide. 
”Chiar dacă noi am manifesta pașnic, iar scopul nostru ar fi strict ironizarea motivelor pentru care mitingul a fost organizat sau crearea unui dialog cu susținătorii lor, participarea noastră ar duce aproape inevitabil la apariția unor conflicte. Acest lucru ii va permite imediat PSD -ului să pozeze în victima. Sunt șanse foarte mari să fie oameni pregătiți special pentru a face scandal, pentru a da de înțeles că noi nu îi lăsăm să își exercite dreptul la exprimare. Într-o democrație reală, dreptul la exprimare ne aparține tuturor deși toți suntem extrem de revoltați de manipularea propagată de coaliție.de manipularea propagată”, se mai arată în postare.
Comunitatea mai anunță că toți cei revoltați de ceea se se întâmplă pot protesta duminică: ”Tot ce am expus aici NU înseamnă că vom fi lipsiți de reacție, ci doar că o vom pregăti pe măsură, gândind rațional și nu impulsiv. Ne vine să urlăm în piată la ei, dar o vom face DUMINICĂ, într-un număr mai mare, motivați și știind toată mascarada din cadrul mitingului PSD . Nu le dăm lor muniție, ci îi lăsăm pe ei să ne ofere o demonstrație de comunism așa cum numai partidul iubit știe să o facă”.
