Un nou scandal zguduie din temelii Familia Regală britanică. În presă au apărut zvonuri potrivit cărora prințul Charles nu ar fi tatăl lui Harry .
 „Nu sunt tatăl tău adevărat, Harry ”, i-ar fi spus prințul Charles mezinului, potrivit revistei americane National Enquirer.
Au existat zvonuri de ani întregi că Charles nu ar fi tatăl biologic al lui Harry , dar nimeni nu se aștepta ca acesta chiar să recunoască, scrie cancan.ro.
„Trecutul familiei regale este pavat cu secrete și minciuni, dar aceasta este cea mai mare mușamalizare dintre toate. Familia regală a făcut tot ce i-a stat în putință să convingă pe toată lumea că prințul Charles este tatăl lui Harry , deși cei doi nu seamănă deloc. Adevărul este că Charles nu este tatăl adevărat al lui Harry ”, au precizat surse din anturajul Familiei Regale.
Tatăl adevărat al lui Harry ar fi chiar mentorul lui, Mark Dyer, ofițer al armatei britanice, ce a făcut parte din garda regală.
