Meciul dintre Simona Halep și Angelique Kerber a fost „o confruntare magnifică”, iar românca a fost o „forţă irezistibilă”, scrie site-ul WTA după meciul din sferturile de finală de la Roland Garros.
„Numărul 1 mondial Simona Halep a revenit în faţa numărului 12, Angelique Kerber, scor 6-7 (2), 6-3, 6-2, şi s-a calificat pentru a treia oară în semifinale la Roland Garros, câştigând o confruntare magnifică, decisă la limită. (…) După un time-out medical al campioanei de la Sydney, Halep a accelerat jocul şi a câştigat patru din ultimele cinci ghemuri. A fost sufocantă în atac şi impenetrabilă în apărare, o forţă irezistiblă şi de neclintit”, notează wtatennis.com.
Simona Halep , locul I WTA , s-a calificat în semifinalele turneului de la Roland Garros, după ce a învins-o, miercuri, cu scorul de 6-7 (2), 6-3, 6-2, pe germana Angelique Kerber, locul 12 WTA .
În semifinală, Simona Halep va juca împotriva spaniolei Garbine Muguruza, locul 3 WTA , atât pentru calificarea în ultimul act al French Open, cât şi pentru locul I WTA .
