Social-democrații au anunțat un miting de amploare sâmbătă seară, în Piața Victoriei. Circulă numeroase informații despre modul în care se organizează în teritoriu membrii de partiod, dar și despre presiunile care se fac mai ales asupra unor bugetari, unii chiar amenințați cu concedierea, pentru a accepta să vină în București. 
Sunt, însă, și fani PSD care se pregătesc de miting, dar nu știu de ce vin. Se pare că la urechile lor nu a ajuns discursul lui Liviu Dragnea despre abuzuri și despre “instituțiile aflate sub teroare”.
Din Giurgiu, de exemplu, îşi anunţă prezenţa 10.000 de oameni, dar mulţi aşteaptă încă lămuriri, arată Digi24.
Mergem, domnule! Transport dacă avem.
