Cantareaţa Feli Donose despre partenerul sau si a sustine ca o ajuta foarte mult, ca este in permanenta alaturi de ea. Artista a refuzat însa sa ii dezvaluie identitatea.
"Am niste ciudatenii d-asta (n.r.: pofte). Da (n.r.: are strari de rau), mai greu. Voi, barbatii ar trebui sa fiti foarte atenti cu femeile in general, mai ales atunci cand sunt insarcinate. «Ratele si vanatorii» e o piesa facuta in timpul sarcinii si o lansez acum", a declarat Feli intr-o emisiune TV.
În urma cu câteva săptămâni cântăreața Feli a anunțat că va deveni mămică. Smiley a reacționat la acest anunț printr-un mesaj
„Feli Donose își cântă iubirea pentru copilul ei”, a scris cântărețul pe Instagram.
