Economia României arată semne de supraîncălzire, existând riscul ca actuala traiectorie politică să sporească volatilitatea macroeconomică, să submineze capacitatea de a rezista la şocurile adverse şi, în cele din urmă, să încetinească convergenţa spre ţările avansate din UE, se arată în documentul publicat miercuri de Fondul Monetar Internaţional ( FMI ) la sfârşitul consultărilor cu România în baza Articolului IV.
România a înregistrat o creştere economică solidă în 2017, cu un nivel scăzut record al şomajului şi o îmbunătăţire a sectorului financiar. Consumul privat, stimulat de măsurile de relaxare fiscală şi majorarea salariilor, a condus avansul economiei, în timp ce investiţiile sunt în întârziere, iar reformele structurale încetinesc, se arată în raportul FMI , citat de Agerpres.
Investiţiile în sectorul public ca procent din PIB au scăzut semnificativ, pe fondul absorbţiei reduse a fondurilor europene. Deficitul guvernamental şi cel de cont curent s-au adâncit, la 2,8% din PIB şi, respectiv, 3,4% din PIB în 2017. Reflaţia îşi intensifică ritmul.
Deşi ţinta de inflaţie a BNR a fost îndeplinită în 2017, inflaţia globală a urcat din ianuarie peste partea superioară a intervalului ţintă al BNR, ajungând la 5,2% (în ritm anual) în aprilie 2018.
România ar urma să înregistreze o creştere economică de 5% în 2018 - condusă de continuarea măsurilor de stimulare a consumului privat în urma relaxării fiscale - care va fi însoţită de adâncirea deficitului de cont curent şi de un nivel ridicat al inflaţiei, chiar dacă politica monetară se înăspreşte.
