Vladimir Draghia , câștigătorul Exatlon, a recunoscut ca lipsa hranei l-a afectat fizic si psihic în Reublica Dominicana, dar, a avut puterea sa mearga mai departe.
“In primele doua luni, mi-a fost foarte greu cu mancarea, fiindca portile erau incredibil mici! A fost ca un soc pentru mine. Va recunosc ca visam dulciuri intruna, iar pe masura ce inaintam in competitie, era din ce in ce mai dificil! Mental si fizic nu mai puteai, iar corpul iti trimitea semnale. Poate tocmai de aceea, unii au putut sa mearga mai departe si altii nu! Cine a avut putere sa treaca peste aceste lucruri a ajuns departe in concurs, cine nu, a plecat acasa”, a spus Drăghia, citat de wowbiz.ro
Vladimir Draghia a spus ce a simtit cand a stat singur in cotet, imediat ce Catalin Cazacu a fost eliminat: “Eu nu m-am gandit niciodata la o victorie, chiar imi era teama de ultima zi! Mereu ma gandeam ce se va intampla maine, sa trec de proba si gata. Asa au trecut 20 de saptamani. De aceea, atunci, in cotet, singur, singurel, am incercat sa ma concentrez si atat! Era ciudat sa nu am pe nimeni langa mine, stateam intr-un colt si imi era frica sa fiu prea increzator. Pana la urma, mi-am zis, ce o fi, o fi…”.
