Rică Răducanu, în vârstă de 72 de ani, a vorbit despre problemele lui de sănătate, acesta fiind diagnosticat cu apnee.
Fostul portar al Rapidului a afirmat că medicii l-au avertizat că există pericolul să moară în somn.
"Eu, din cauza loviturilor - noroc că am nasul ăsta mare - uite dantura! Când am făcut plonjoane, mulți mi-au dat cu piciorul în nas, mi-au rupt toată partea asta. Nu respir deloc pe aici. Apoi am umblat eu cu gâtul, cu lovituri pe aici, pe cap, peste tot. Și mi-a zis că trebuie să vin, că s-ar putea să mor în somn", a precizat sportivul, conform wowbiz.ro.
