Aproape toți concurenții de la Exatlon au apărut în public, la două săptămâni de la terminarea concursului, și au vorbit despre competiția care le-a schimbat viața.
Însă, marele absent este prezentatorul, Cosmin Cernat , care de câțiva ani s-a stabilit în Canada.
Pentru că proiectul TV a durat cinci luni, Cosmin și-a luat cu el și familia în Republica Dominicană, aceștia prelungindu-și șederea în țara din America Centrală.
Astfel, prezentatorul TV se află în continuare în Republica Dominicană, unde îmbină utilul cu plăcutul, scrie huff.ro.
