Cătălin Măruță a declarat că, în ciuda faptului că sunt persoane publice, nu este nicio diferență între ei și alte persoane.
„Noi doi suntem persoane publice. Nişte persoane care au norocul să apară la televizor, să fie recunoscute pe stradă şi să se bucure de anumite privilegii.
Dar altfel nu există nicio diferenţă între noi şi ceilalţi oameni. Aşa că eu şi Andra încăpem în aceeaşi casă la fel de bine ca orice alt cuplu.
Mergem şi noi la restaurante, în cluburi, la piaţă, la sala de sport, la film... Adică facem toate lucrurile pe care le face orice om normal, fie că apare la televizor, fie că nu”, a declarat Măruță.
Totodată, acesta susține că mereu se consultă cu soția sa.
