Mihai Bendeac , juratul emisiunii iUmor, a fost hipnotizat de Servi, o concurentă din ultimul sezon al emisiunii, pe care a avut curajul să o invite și la film.
Magia dintre cei doi a fost observată și de artista Delia, care i-a spus lui Sevi că niciodată nu și-a văzut colegul atât de atras de cineva.
Mihai Bendeac a întrebat reporterul emisiunii dacă nu i se părea că femeia îi trimitea semnale în privire, răspunsul acestuia fiind pozitiv.
Mai mult, actorul a căutat-o pe Facebook și a fost foarte încântat când a găsit-o, însă corăbiile i s-au înecat atunci când reporterul i-a zic că femeia are deja iubit.
