Andreea Esca și fiica sa, Alexia, au vorbit, în cadrul unei emisiuni, despre examenele pe care urmează să le susțină Alexia și despre plecare acesteia la facultate, în Anglia.
“Nu că este stresată, este terifiată, cred. E foarte greu, foarte greu examenul de Bacalaureat la școala la care merge ea. Au 13 materii la examenul de Bacalaureat și ea este foarte tocilară și conștiincioasă. Și e foarte stresată că n-o să știe suficient… Eu sunt  și mai stresată, dar eu știu să salvez aparențele. Eu am încredere”, a spus Andreea Esca .
Alexia a declarat că va merge la o facultate din Anglia.
“O să merg în Anglia, lângă Londra, pentru că mi-am găsit acolo facultate care mă interesează. Este despre arte, fashion. Am foarte multe vacanțe în timpul anului, o să vin des aici. Cred că o să fie foarte bine. Merg și acolo cu niște colegi. Relația mea cu Mario o să fie bine”, a afirmat fiica Andreei Esca.
Cât despre relația cu Mario Fresh, tânăra a precizat că ambii vor face naveta pentru ca relația să nu aibă de suferit.
“O să facem naveta. O să vin eu, o să vină el. Eu am cinci luni de vacanță pe an. El m-a încurajat să merg în Anglia. A zis că e viitorul meu, nu poate să mă oprească”, a spus Alexia.
Andreea Esca a mai mărturisit că fiica ei este momentul să demonstreze ceea ce știe cu adevărat.
”E o școală pe care și-a dorit-o și studiază foarte multe lucruri foarte frumoase. E foarte bună pentru ce își dorea ea. E bine și pentru dezvoltarea ei. În România, ești copilul Andreei Esca. Ea știe foarte vine asta, și eu știu foarte bine asta și cred că e momentul să demonstreze… Toți am fost copiii cuiva… Problema e când rămâi cu titulatura de copilul cuiva la 30 de ani. Atunci e o problemă. E momentul…
Cea mai mare problemă a mea, odată cu plecarea Alexiei este că nu știu dacă Aris se va mai trezi să meargă la școală, pentru că ea îl trezea…”, a spus Andreea Esca , conform libertatea.ro.
