Ștefan Bănică Jr. a fost văzut în trafic la volanul unui BMW M4 cabriolet, aceeași mașină condusă și de fosta sa soție, Andreea Marin.
Prețul unei astfel de mașini se ridică la peste 80.000 de euro.
11:35Oana Sarbu, surprinsa in lenjerie intima, la 50 de ani! Detaliul SOCANT observat de toata lumea!
Andreea Esca și fiica sa, Alexia, au vorbit, în cadrul unei emisiuni, despre examenele pe care urmează să le susțină Alexia și despre plecare acesteia la facultate, în Anglia.  “Nu că este stresată, este...
07 Iun, 09:26
Mihai Bendeac, juratul emisiunii iUmor, a fost hipnotizat de Servi, o concurentă din ultimul sezon al emisiunii, pe care a avut curajul să o invite și la film.  Magia dintre cei doi a fost observată și de artista...
07 Iun, 09:11
A venit plângând la Ana! ȘOCANT: Ce s-a petrecut, de fapt, în casa Ionelei Prodan...
Anamaria Prodan a fost în casa în care a locuit mama sa, Ionela Prodan, iar tot timpul în care a stat acolo a avut senzația că interpreta de muzică populară este prezentă.  “Ana a fost ieri la casă și are t...
07 Iun, 09:01
