Mai multe modificări la legislația privind inspecțiile tehnice periodice (ITP) ale mașinilor au intrat în vigoare în luna mai 2018, în principal, schimbându-se condițiile în care pot trece mașinile de inspecție și regimul sancționatoriu, în principal.
Astfel, de la 1 ianuarie, șoferii cu mașini mai vechi sunt obligați să le ducă anual în inspecție, iar cei cu mașini noi fac prima inspecție la trei ani de la înmatriculare. Mașinile la care se vor găsi probleme majore sau periculoase nu vor trece de ITP și vor reveni în inspecție peste 30 de zile pentru a se verifica dacă problemele s-au remediat.
Totodată, Mașinile înmatriculate sau înregistrate în România pot circula și pot fi utilizate pe drumurile publice din România numai dacă starea lor tehnică este conformă cu prevederile legale în materie, potrivit Ordonanței Guvernului nr. 81/2000.
Tot din mai, problemele pe care le pot identifica angajații ITP-urilor la mașinile aduse la inspecție se împart în deficiențe de trei feluri: minore, majore și periculoase (acum nu există o atare categorisire). Problema e că doar cele cu deficiențe minore pot trece de ITP, referindu-se la deficiențele care n-au un efect semnificativ asupra siguranței vehiculului sau impact asupra mediului și alte neconformități minore, scrie avocatnet.ro.
