Moment negru pentru rugby-ul românesc! Pentru prima dată în istoria naţionala ratează prezenţa la Cupa Mondială. Situaţia este mai tristă că acest lucru are loc după ce "stejarii" au reuşit calificare pe teren, dar naţionala a fost exclusă pentru o greşeală a Federaţiei Române de Rugby.
Mai exact, oficialii de la Bucureşti au naturalizat un sportiv din Tonga deşi regulamentul interzicea pentru că Sione Faka'osilea a avut o prezenţă în naţionala de rugby în 7 a ţării din Pacific.
Decizia de excludere dată de Comisia Independentă de Apel este definitivă.
Nu doar România a fost sancţionată pentru o astfel de încălcare a regulamentului. Belgia şi Spania au ratat la rândul lor participarea la turneul din Japonia ca urmare a unor naturalizări greşite.
Rusia merge la Mondiale in locul României, în timp ce Germania şi Portugalia îşi vor disputa barajul.
