Connect-R e bipolar. Așa s-a descris chiar el însuși.
Artistul a făcut dezvăluirea în cadrul unei emisiuni TV. Acesta a dat câteva amănunte mai puțin știute despre viața lui.
“Am vicii şi obiceiuri proaste pe care nu am înţeles de ce le fac. Îmi place sportul, rezolv cumva treaba asta. Sunt bipolar, recunosc. E simplu. Ba sunt trist, după zic hai să mergem să jucăm fifa. Am o vorbă care-mi scapă total aiurea: ce să facem? Asta este. Toţi mă întreabă la ce mă refer”, a declarat Connect-R .
Recent, Connect-R și soția lui au vorbit despre viața de familie. 
“Toată lumea mă întreabă ce crede Connect-R despre faptul că m-am tuns. Îi place mult îmi zice să nu-mi mai las niciodată părul lung. Fetiţa mea mai pictează mobile, pereţii sau mânăncă şi intru în bucătărie e laptele pe jos sau cereale. Mi-a dărâmat o dată dulapul cu farfurii, mi s-a făcut rău când am intrat în casă.", a declarat soția artistului.
