Donald Trump a criticat zvonurile lansate de presă despre Melania, care este acuzată că apare prea RAR în public.
"Fake News Media a fost atât de nedreaptă, şi de imorală, faţă de soţia mea", a scris președintele SUA, pe Twitter.
Totodată, acesta a respins zvonurile care au circulat despre o operaţie de "facelift" a soţiei sale sau chiar de un "abuz" suferit de aceasta.
Melania Trump şi-a făcut prima apariţie în faţa presei, miercuri, după mai multe săptămâni de absență din viața publică, la un briefing ţinut de soţul său.
Vă reamintim că Melania Trump a suferit, în mai, o operaţie pentru o "problemă benignă la rinichi".
