Donald Trump a invocat războiul din 1812, când Casa Albă a fost arsă, într-un mesaj adresat premierului canadian Justin Trudeau în care justifică impunerea de tarife comerciale pe motive de securitate naţională, conform CNN.
Aceste afirmaţii au venit în timpul unei discuţii telefonice tensionate în care Trump a criticat politicile comerciale ale Canadei numindu-le nedrepte, iar politicile zilnice drept o ruşine. În schimb, premierul canadian l-a întrebat cum poate justifica tarifele impuse pentru oţel şi aluminiu pe criterii de securitate naţională.
Problema din analogia preşedintelui american este faptul că trupele britanice au fost cele care au dat foc Casei Albe în 1814 în timpul unei invazii eşuate. Acest lucru a avut loc cu jumătate de secol înaintea de semnarea confederaţiei canadiene care a dat naştere fondării Canadei moderne.
Teritoriul Canadei a fost un câmp important al bătălilor războiului din 1812, conflict care a contribuit mult şi la viitoare crearea a statului canadian. 
Deşi britanii au reuşit să cucerească Washingtonul şi au ars mare parte din oraş, inclusiv Casa Albă, forţele britanice au fost învinse la atacul principal asupra oraşului Baltimore fiind nevoiţi să renunţe la ofensiva asupra americanilor.
