Fondul Suveran pentru Dezvoltare și Investiții crează un scandal monstru pe scena politică. Proiectul PSD a trecut de votul Parlamentului, dar PNL acuză un “jaf la drumul mare”.
Președintele Comisiei Economice din Senat, liberalul Florin Cîțu, atrage atenția că baronii PSD se lipesc imediat de această ”bijuterie”.
”FSDI - deocamdata o gainarie dar cu potential de jaf la drumul mare”, scrie Cîțu pe Facebook.
Operaţiunile FSDI sunt finanţate din următoarele surse, arată liberalul: a) venituri obţinute din dividende încasate de la societăţile la care deţine acţiuni; 
b) venituri din tranzacţionarea de instrumente financiare emise de alte entităţi; c) operaţiuni cu instrumente financiare proprii; d) venituri din vânzarea de pachete de acţiuni din portofoliu; 
e) împrumuturi, inclusiv prin emiterea de obligaţiuni;
“Singura sursa de finanrare sigura in acest moment o reprezinta dividendele companiilor de stat. Asta inseamna 2.6 miliarde lei”, spune acesta.
“Dragnea si Vilcov, acesti vraci ai finantelor, ne spun ca acest fond va revolutiona investitiile in Romania cu 2.6 miliarde lei. Pana anul trecut s-au cheltuit in medie 6% din PIB pentru investitii. Adica mult mai mult decat aceasta suma mizera. Chiar si in 2017, chiar daca minim istoric, tot s-au cheltuit pe investitii in jur de 2% din PIB. In 2018, sunt bugetate investitii in buget de 4.2% din PIB.
Ce rost are sa iei 2.6 miliarde lei, sa maresti gaura la buget, si sa spui ca ii investeste FSDI? Este o suma minfima relativ la ce s-a investit pana acum. Este infima si daca ne raportam la o situatie in care in 2018 se cheltuie doar 1% din PIB pentru investitii direct din buget
Cat tupeu pe hotii astia “, mai arată Cîțu.
