Interpreta de muzică populară Saveta Bogdan a dezvăluit că primul său soț a bătut-o atât de tare încât artista nu mai putea respira.
“Pe la vârstă de 16 ani, am fugit de acasă, pentru a locui cu iubirea vieții mele de atunci! Eram atât de fericită, nu îmi păsa de nimeni și de nimic. Din păcate, după nuntă, soțul meu a devenit extrem de gelos. Nu îi convenea că plec la spectacole și, după ce se îmbăta, mă bătea măr, ce să vă spun, mă bătea până mă lăsa lată. Am stat cu el doar cinci ani, după care am fugit și am divorțat”, a declarat Saveta Bogdan .
Cântăreața nu a fost fericită nici cu cel de-al doilea soț, scrie Cancan.ro.
”Ne certam mereu, iar într-o seară el m-a împins într-un șifonier”, a precizat aceasta.
