Grupul Ringier s-a înţeles cu Intact Media pentru preluarea ziarului Gazeta Sporturilor, anunţă că a aflat pe mai multe surse Cristi Dumitriu, pe pagina sa personală de Faceabook . În urma acestei preluări, jurnalistul Cătălin Tolontan va deveni director editorial al grupului şi va trece în portofoliul Ringier şi domeniul tolo.ro.
Cristi Dumitriu, om de PR şi fost jurnalist, arată că grupul Ringier a mai vrut să preia GSP în 2013, dar negocierile au picat pentru că Dan Voiculescu a cerut prea mult. 
GSP s-a mai aflat în portofoliul Ringier în 1999, fiind vândut ulterior în 2000 lui Dan Voiculescu. Grupul elveţian a trecut pentru o perioadă şi ziarul Prosport.
