Victor Ponta îl laudă pe primarul din localitatea Cavnic, Maramureș, care a spus că PSD-iștii care nu vor să participe la mitingul organizat de Liviu Dragnea sunt amenințați cu pierderea funcției.
Ponta le face o ofertă tuturor social-democraților amenințați de Dragnea: să se înscrie în partidul său – Pro România.
“Primarul PSD din Cavnic Maramures spune cu voce tare ceea ce gandesc toti pesedistii dar nu au curaj !
Eu nu ii condamn pe cei care vin sambata la Bucuresti de frica Baronilor si Ciocoilor lui Dragnea care ii ameninta ca ii dau afara de la locul de munca - dimpotriva sunt alaturi de ei cand ma gandesc ca vor face atat de multe ore in autocare, vor merge pe jos pana intr-o piata unde nu au nici macar toalete sau o sticla de apa , vor asculta discursurile “marilor oratori” Dancila si Dragnea despre niste minciuni gogonate dupa care vor reface drumul de calvar spre casa toata noaptea!!! Si pentru ce???
Mai spun insa ca ceea ce se intampla este rusinos si ca este atat de pacat ca PSD-ul lui Iliescu, Nastase si Ponta a incaput pe mana acestor oameni analfabeti , necinstiti, putred de bogati si cu mentalitate si comportment de vataf!
Daca acest primar va fi dat afara din PSD doar pentru ca a spus adevarul atunci il vom propune noi ca si candidat de la #ProRomania / si asa vom face cu toti cei care au curaj sa lupte contra baronilor si analfabetelor lui Dragnea!”, a scris Ponta pe Facebook.
