Acum 1,4 miliarde de ani, luna a orbitat mult mai aproape de planeta Pământ, potrivit cercetătorilor de la Universitatea din Wisconsin și Madison.
Așadar, o zi a avut numai 18 ore, când corpul ceresc a fost mai aproape de Pământ.
Studiul acestora a mai arătat că Luna va continua să se îndepărteze de Pământ, determinând ca zilele să devină tot mai lungi.
“Pe măsură ce luna se îndepărtează, Pământul este ca un patinator care execută o piruetă, încetinind în timp ce își întinde brațele”, a afirmat Stefan Meyers, profesor la Universitatea din Wisconsin-Madison.
Potrivit studiului, se crede că Luna se îndepărtează de Pământ cu o rată de 3,82 cm pe an, deci vor fi sute de milioane de ani înainte de a se deplasa suficient de departe pentru ca oamenii să recalculeze durata unei zile la 25 de ore.
