Petrecere cu fast de Ziua Suediei, la București. Invitatul special al Ambasadei a fost Dan Bursuc .
Manelistul și trupa sa au făcut un show de zile mari. Personalul diplomatic s-a distrat pe cinste și nu s-a sfiint să facă și public acest lucru, pe Facebook.
“Ieri, muzicianul și producătorul de muzică, Dan Bursuc , a vizitat Ambasada pentru o discuție interesantă cu privire la muzica clasică și modernă, cu șeful adjunct al misiunii, Alexander Peyre Dutrey”, scrie Ambasada.
"Vă pup pe toți prietenii mei, pe toți urmăritorii mei. Astăzi mă aflu la un spectacol în cadrul Ambasadei Suediei, de Ziua Suediei. E o onoare!", a spus Bursuc.
