Avalanță de mitinguri, weekend-ul acesta, în București. Numai  sâmbătă sunt trei mitinguri: anti-gay, pro-gay şi pro-PSD.
 Toate vin cu cerinţe vestimentare.
“Dacă vreţi să participaţi la toate trei, trebuie să vă îmbrăcaţi în cămaşă albă, pantaloni curcubeu, eşarfă oliv, chiloţi de piele, fără cur, şi ciorapi cu svastică. Adică, trebuie să vă îmbrăcaţi ca Radu Mazăre.
Pentru un Halloween complet, soţiile şi prietenele se pot îmbrăca în Elena Udrea. Eu o să stau acasă deghizat în Băsescu. O să beau whiskey, îmbrăcat în costum şi papuci, şi o să înjur supărat că nu-mi răspunde Iohannis la scrisorile deschise. Nevastă-mea a zis că se îmbracă în vestimentaţia Viorichii Dăncilă de când a inaugurat pompa aia cu hidrofor pe nu ştiu unde. Probabil că va inaugura ţambalul de rufe, un obiectiv strategic cu un impact pozitiv mai mare decât actualul plan de guvernare. Petre Daea a zis că vine şi el. În altă ordine de idei, eu nu înţeleg de ce îi zice Noua Dreaptă, că nu-i nimic nou acolo. E aceeaşi homofobie şi xenofobie creştinopată veche de o sută de ani”, scrie Dan Pavel , art Director, pe Facebook .
