Foto: nationalinterest.org Externe
Beijingul contestă prezența a două nave de război americane, în Marea Chinei de Sud , după un incident care a avut loc, duminică, în zonă, informează AFP. 
Purtătorul de cuvânt al Ministerului chinez de Externe, Lu Kang, a precizat că distrugătorul Higgins şi crucişătorul Antietam s-au apropiat de arhipelagul Paracel, revendicat de China . 
Acestea ar fi fost somate să plece de către Marina chineză, după care au fost expluzate, potrivit agenției Xinhua.
" China lansează un apel ferm Statelor Unite să înceteze imediat acest tip de provocări care încalcă suveranitatea Chinei şi îi ameninţă securitatea", a declarat Lu Kang.
Pe 18 mai, Armata chineză a organizat mişcări de bombardiere de pe una din insulele Paracel, ceea ce a provocat proteste din partea SUA , Filipinelor și Vietnamului. 
