Purtătorul de cuvânt al Departamentului de Stat american, Heather Nauert, a reuşit să comită o greşeală care ar putea duce la un scandal diplomatic fix în contextul în care încerca să potolească tensiunile create după mai multe acţiuni recente ale ambasadorului american la Berlin, acţiuni care au atras proteste ale germanilor.
Mai exect, în cadrul unei conferinţe de presă susţinută la Washington, Nauert a oferit drept exemplu pentru prietenia dintre cele două state operaţiunea de debarcare a trupelor americane în Normandia, adică începutul asaltului americano-britanic care a dus la distrugerea Germaniei naziste în Al Doilea Război Mondial.
Aceste declaraţii a fost imediat condamnat de televiziunii CNN şi MNSBC care au atras atenţia că astfel de gafe făcute de oficiali de la vârf pot provoca tensiuni puternice în relaţiile externe ale Statelor Unite.
