Pază de milioane de euro în Sectorul 2 din București, condus de edilul Mugur Mihai Toader .
Administrația Domeniului Public a acordat două contracte, în decembrie 2017 și ianuarie 2018, către firma Ares Guard SRL, în valoare de aproximativ 61 milioane lei, pentru asigurarea a 132 posturi permanente.
Valabilitatea contractelor este de 4 ani.
ADP a mai virat în conturile Ares Guard SRL și altădată bani proveniți din contracte oferite fără licitație.
“”În total: 16 milioane de lei în doar câteva luni, în 2016, fără nici cea mai mică urmă de transparență!”, scrie inprimarie.ro.
Edilul sectorului 2 a vrut, în luna martie, firmă de pază proprie, dar proiectul a fost rspins în Consiliu.
