Vinetele sunt gustoase și sănătoase.  Au un conținut foarte mare de vitamine și de minerale, dar și un gust pe măsură.
Mulți români gătsc salata de vinete cu maioneză. Pentru a nu adăuga un conținut atât de mare de calorii, îți propunem o altă variantă de a găti vinetele: cu ceapă,rosii, patrunjel si ulei de foarea soarelui, cu sare și cu piper.
Ia șapte vinete de mărime medie, două cepe, roșii, 3 rosii, 150 de ml de ulei, pătrunjel, sare și piper pentru gust.
Spală vinetele și șterge-le cu un prosop din material, nu de hârtie. ai două variante prin care poți face vinetele: ori le coci în cuptor într-o tavă obițnuită ori le pui pe o tablă chiar pe aragaz la foc. Pentru cupător vor avea nevoie de aproximativ o oră și jumătate și de 150 de grade.
După prima jumătate de oră scoatele ca să le întorci pe cealaltă parte. Dacă vei folosi ideea cu aragazul va trebui să fii mai atent și să le întorci mai des, în funcție și de cât de mare vei lăsa flacăra.
După ce se coc, lasă-le să se răcească într-un vas, cratiță de exemplu. Când sunt deja reci cu totul, spală-le și curăță-le coaja, fără să le scoți cotorul.
Lasă-le pentru jumătate de oră să se scurgă, sau și mai bine pentru 45 de minute pentru că altfel, salata va avea un gust mai amărui. După ce s-au scurt toate scoatele cotorul. Toacă vinetele. După aceea toacă și cepele cât mai mărunt.
Pune vinetele într-un blender și mixează-le doua minute. Pune doar o parte din tot uleiul și continuă să le amesteci la blender. pune și ceapa ca să termini de făcut pasta.
Mai adaugă restul de ulei, condimentează cât vrei cu sare și cu piper. Adauga rosiile taiate cubulete mici si patrunjelul tocat marunt. Pune-o intr-un castron si serveste cu placere. Sunt absolut divine!
