Doi muncitori angajați pentru a demola morga de la Spitalul Județean de Urgență Botoșani au făzut moartea cu ochii. La propriu!
Acoprișul putred a cedat sub greutatea bărbaților, de 41 și 30 de ani. Nu mică le-a fost mirarea când au descoperit că, de fapt, încăperea nu fusese golită de toate cadavrele, iar țipetele au fost ca din gură de șarpe, scrie monitorulbt.ro.
Alarmaţi, colegii aflaţi în exteriorul clădirii i-au scos imediat, sunând la 112 pentru a cere ajutor, dar anunţând şi medicii din interiorul spitalului. Aceştia au fost la fel de surprinşi să afle că în morgă exista un cadavru, de care ei nu fuseseră informaţi.
Se pare că mortul se afla în stare de putrefacție avansată.
Citeşte mai multe despre:   Botosani
