Anda Ioana Negoiță, administratorul paginilor PSD Bucuresti, PSD Sector 3 și TSD Sector 3, a fost promovată. Potrivit hotnews, aceasta a ajuns   în consiliul de administrație al companiei Primăriei Sector 3, Internet și Tehnologie S3 SRL, proaspăt înființată de primarul Robert Negoiță.  
Edilul Negoiță se delimitează de avansarea în funcției a tinerei Anda și spuen că nici nu o cunoaște, lăsând să se înțeleagă că numele de familie comun este doar o coincidență.
”Nu am numit-o eu. Nu îmi spune nimic numele ei. Nu mă ocup eu de chestiunile astea, există o procedură, este pusă de Consiliul Local sau a dat examen, eu nu am legătură cu asta”,a  spus primarul pentru Hotnews .
Potrivit declarației de avere, Anda Ioana Negioță nu a obținut niciun band e la PSD pentru serviciile prestate. În schimb ea apare angajată a altei firme, care are, evident, contracte cu Primăria Sectorului 3.
Potrivit informațiilor de pe pagina de Facebook, Anda Negoiță a studiat la Academia de Studii Economice, Facultatea de Cibernetică, Statistică și Informatică Economică.
