Compania Amazon , deţinută de cel mai bogat om din lume Jeff Bezos , a achiziţional 2 pachete rămase din drepturile de televizare a meciurilor din Premier League. 
Acesta este pentru prima dată în istoria fotbalului când meciuri dintr-un campionat sunt cumpărate nu de o televiziune ci de un serviciu de streaming.
Astfel, gigantul Amazon va difuza 20 de meciuri pe sezon pe serviciul de streaming, conform The Telegraph.
Restul pachetelor de televizare pentru perioada 2019-2022 au fost cumpărate de Sky Sports şi BT Sport cu 4.5 miliarde de lire sterline.
