Nimic nu este lăsat la voia întâmplării de marile case de modă atunci când își lansează prețioasele colecții.
Zilele trecute, Louis Vuitton a angajat un shaman pentru a ține ploaia departe în timpul defilării pe catwalk.
De teamă să nu li se întâmple precum colegilor de la Dior, a căror prezentare a fost stricată de o furtună neașteptată, reprezentanții Louis Vuitton au adus un shaman tocmai din Brazilia.
Deși a fost înnorat, niciun stop de ploaie nu a căzut atât cât s-a rugat shamanul, pe durata prezentării.
