Fugit în Madagascar, Radu Mazăre este aproape să afle o nouă sentinţă! Magistraţii la Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie au judecat joi ultimul termen în dosarul în care fostul primar de Constanţa este acuzat de luare de mită şi fals în declaraţii în dosarul privind construirea campusului social "Henri Coandă". 
Cu această ocazie, procurorul DNA a cerut magistraţilor condamnarea lui Mazăre la 7 ani închisoare pentru săvârşirea infracţiunii de luare de mită şi 2 ani închisoare pentru fals în declaraţii. 
Aceleaşi pedepse au fost cerute şi pentru fratele său, fostul senator Alexandru Mazăre, acuzat de complicitate la luare de mită şi fals în declaraţii. 
De asemenea, procurorul a cerut ca omul de afaceri Avraham Morgenstern să fie condamnat la 5 ani de închisoare pentru dare de mită. 
Procurorul de şedinţă a mai spus că în cazul lui Radu Mazăre se poate aplica un spor de pedeapsă, având în vedere că acesta a fugit din România şi se sustrage procesului penal, dar şi confiscarea sumei de 175.000 euro primită ca mită. 
Decizia dată de magistraţi nu va fi definitivă.
Radu Mazăre mai are a mai fost condamnat în primă instanţă la 6 ani şi 6 luni de închisoare în dosarul devalorizării patrimoniului oraşului oraşului prin retrocedarea defectuoasă a două terenuri. (Detalii AICI )
