Căpșunile sunt printre cele mai iubite fructe de către copii. În stare naturală sau făcute dulceață, căpșunile sunt absolut delicioase.
Pentru ca ele nu dureaza mult, avem ocazia sa le cumparam in cel mai bun moment si sa le transformam într-o dulceață delicioasă, dupa reteta bunicii, pentru a ne bucura de bunătatea lor toata iarna.
De ce ai nevoie:
3, 5 kg de capsuni, 2,5 kg de zahar, zeama de la 2 lamai.
Mod de preparare: Pregătiți cu grijă fructele. Luați o cratiță profundă cu un fund gros, puneți un strat de capsunisi presărați zahărul deasupra. Apoi, din nou, un nou strat de căpșuni, apoi zahăr pana ce terminati cantitatea de capsuni. Puneti oala deoparte și lasati-o peste noapte în frigider, astfel căpsunile isi vor lasa suc și zahărul se va dizolva.
Luați oala din frigider și puneți-o pe foc. Aduceți continutul la fierbere, adăugați zeama de lamaie (optional si felii de lamaie) si amestecati incet. Este recomandat sa clatinati oala dintr-o parte in alta pentru a nu storci fructele.Se fierb la foc mediu pana cand obtineti textura/densitatea potrivita pentru dulceata.In timpul fierbetii se va forma o spuma cu impuritatile din fructe, pe care este bine sa o inlaturati imediat cum apare. In borcane sterilizate, se toarna dulceata fierbinte si se inchide ermetic imediat. Se intorc pentru aproximativ 20 minute cu capacul in jos. Se intorc iar in pozitia initiala, unde vor fi acoperite cu prosop pentru a se raci mai greu, astfel se va crea o conservare indelungata.
Dulceata de capsuni este gata de savurat de cate toata familia.
