Foto: Mirror Externe
Au fost momente de panică la ambasada Statelor Unite din Seul. Un cetăţean nord-corean, care venea pentru o solicitare de azil, a intrat din plin cu maşina în gardul instituţiei.
Din primele informaţii nu există niciun indiciu că acesta ar fi fost un gest deliberat, conform Mirror şi DailyMail.
În jurul maşinii s-au strâns imediat numeroase persoane, mai ales că bărbatul cerea ajutor pentru că a rămas blocat.
Publicaţia Yonhap News susţine că ar mai fi o persoană rănită, dar acest lucru nu a fot confirmat oficial.
