Nu există femeie căreia să nu-i placă cerceii.
Cerceii sunt o modalitate de înfrumuseţare din cele mai vechi timpuri, dar e important să știi să ți aleage în funcție de forma feței.
Cercei tip CUI (cu șurub)
Cercei şurub, mari sau mai mici se potrivesc femeilor cu faţa ovală, nu sunt recomandați persoanele corpolente cu gâtul scurt. 
Cercei tip INEL (rotunzi)
Cerceii de tip inel. Acest tip de cercei se potrivesc aproape tuturor, totul depinde de dimensiuni. În mod deosebit, celor cu fața pătrată, pentru că această formă va îmblânzi linia obrajilor și a pomeților.
Cercei tip PICĂTURA CÂRLIG (cerceii care atârnă)
Cercei tip picătură. După cum le spune şi numele, acest tip de cercei are formă de lacrimă sau de picătură de rouă. Dacă faţa este rotundă, aceşti cercei sunt varianta perfectă,vor crea senzaţia de alungire.
Cercei tip EAR CUFF 
Cercei de tip ear cuff. Aceștia se prind pe partea superioară a urechii, pe cartilaj şi nu pe lobul urechii, așa cum se întâmplă în cazul cerceilor obişnuiţi. Există mai multe tipuri de ear cuffs pe care îi puteți asorta: cerceii individuali care se prind fiecare în parte, de cartilajul urechii sau un singur cercel mare şi rigid.
