Un român, în vârstă de 46 de ani, rezident la Eboli, în provincia Salerno, Italia , a fost arestat, joi dimineață, după ce a cauzat un incendiu în interiorul blocului în care locuiește.
Acesta a fost identificat și blocat de carabinieri imediat după ce a provocat un scurt circuit la tabloul electric din interiorul clădirii cu apartamente.
Bărbatul a provocat incendiul  după o dispută pe care a avut-o cu puțin timp înainte cu vecinii care locuiesc în clădirea respectivă.
În urma incendiului, un copil în vârstă de 3 ani a ajuns la spital, din cauza fumului inhalat, scrie realitatea.net.
Citeşte mai multe despre:   Italia
