Foto: Facebook/ Radu Buzaianu Monden
După ce s-a ales cu permisul suspendat şi cu două dosare penale pentru că a condus sub influenţa alcoolului şi a făcut scandal cu poliţia, Ilie Năstase este nevoit să se deplaseze cu bicicleta.
Acesta a fost surprins plecând de acasă pe bicicletă, doar că din neatenţie nu a observat că are şiretele dezlegate şi riscă ca aceastea să fie prinse în pedală.
Foto: Facebook/ Radu Buzaianu
" Ilie Nastase , conducand cu sireturile desfacute. Ce face Politia Romana? Sau n-au curaj sa opreasca un general care merge pe bicicleta descheiat la sireturi?", s-a amuzat realizatoru B1TV Radu Buzăianu pe Facebook.
Mai mult, se pare că fostul tenismen a plecat şi pe contrasens uitând că e stradă cu sens unic.
