Israel ul a anunțat că vrea să organizeze Eurovisionul la Ierusalim.
Ministrul israelian al Culturii spune că dacă acest lcuru nu va fi posibil, atunci Israel ul nu va mai organiza concursul.
Miri Regev spune că atât fanii cât și liderii politici cer ca Eurovisionul să se desfîășoare “în capitala israeliană ”, scrie inpolitics.ro.
Declarația lui Regev vine la o zi după anunțul șocant al anulării amicalului de fotbal Israel -Argentina, pe fondul temerii colegilor lui Messi că ar putea deveni țintele unor atentate în orașul disputat și de palestinieni.
Citeşte mai multe despre:   Israel
