Vladimir Petruț, primarul PSD din Cavnic, județul Maramureș, care a tunat împotriva mitingului PSD de sâmbătă și împotriva ”penalului Dragnea” a declarat, joi, pentru Agerpres, că a fost informat de liderul judeţean al partidului că pentru opina sa “separată” ar putea fi exclus din formaţiunea politică.
“A fost o opinie personală faţă de modul cum se raportează PSD Maramureş la organizarea unui eveniment. (...) În replică, preşedintele PSD Maramureş m-a informat printr-un comunicat de presă că aş putea fi exclus din partid. Pentru simplu fapt că am avut o opinie separată se poate vedea cum înţeleg liderii PSD Maramureş lucrurile în acest moment”, a spus Vladimir Petruţ.
