Motoarele electrice constituie elemente esențiale în funcționarea diverselor echipamente și mașinării care ne ușurează în mod considerabil viața. Acestea pot funcționa fie prin acțiunea pe care o exercită asupra unui conductor, fie prin forțe electromagnetice, fie prin curent electric. Desigur, se mai adaugă la acestea și modelele electrostatice, respectiv cele piezoelectrice. Scopurile în care se pot utiliza variază.
Elematis, societate specializată în distribuția de elemente complexe pentru buna funcționare a unor sectoare specifice din domenii de activitate diverse, vine în întâmpinarea celor aflați în căutarea unor soluții calitative cu o gama variată de motoare electrice. Specialiștii acestui magazin au înțeles cât de mult contează calitatea motorului și caracteristicile acestuia in funcționarea ideală a aplicațiilor, astfel că s-a axat pe comercializarea exclusivă a unor articole produse de nume de referință pe piața de profil. Astfel, sunt disponibile pe www.elematis.ro produse calitative constând în motoare electrice monofazate sau trifazate, cu frână, 2 puteri și 2 turații, special dedicate pentru extracția fumului, divizia marină, dar și motoare realizate în construcție specială.
Tipuri de motoare si aria de aplicabilitate a acestora
Categoria motoarelor monofazate a fost concepută în principal pentru sectorul rezidențial. Acestea se găsesc în dotarea diverselor unelte dedicate întreținerii spațiior prin curte, respectiv grădinăritului. Pentru eficiență sporită în îndeplinirea sarcinilor specialiștii magazinului www.elematis.ro recomandă alegerea motorului după numarul de turații și nivelul de putere necesar. Acestea dictează rezultatele, respectiv randamentul obținut de gospodari.
Motoarele trifazate în schimb se regăsesc mai mult în componența articolelor dedicate acționărilor electrice care necesită puteri mari. Sunt dintre cele mai frecvent utilizate, însă alegerea ideală presupune cunoașterea particularităților pe care produsul ideal trebuie să le prezinte. Neapărat trebuie să includă protecții corespunzătoare, sporind eficiența și fiabilitatea dispozitivelor. Atunci când plierea este una adecvată, funcționalitatea va fi de asemenea. În fine, alegerea se face după mediul utilizării (nivelul de praf, umiditate, coroziune), pentru a preîntâmpina diverșii factori ce ar putea să îi influențeze funcționarea.
În ceea ce privește motoarele electrice cu frâne, acestea se folosesc pentru aplicațiile care necesită o frânare rapidă și precisă. Acestea dictează într-o foarte mare măsură siguranța utilizării, deci trebuie alese atent. Elematis.ro propune modele care se diferențiază de cele clasice prin faptul că au protecție împotriva coroziunii, produsă fie de vopsire fie de galvanizare.
Motoarele 2 puteri 2 turații sunt o soluție în cazul în care aplicația necesită un număr suficient de mare de rotații/minut. Se deosebesc prin faptul că prezintă înfășurări multiple în stator. Ventilatoarele și pompele sunt genul de aplicații care folosesc astfel de motoare.
Legat de categoria motoarelor electrice pentru divizia marină, aceasta se referă diverselor ambarcațiuni. Le utilizează aplicațiile offshore și trebuie să fie întotdeauna realizate după standarde precise. Se folosesc atât în calitate de acționari principali, cât și ca acționari auxiliari. Variantele propuse de Elematis sunt special dedicate utilizării în medii specifice, fie închise fie corozive. Sunt cele care fac posibilă funcționarea vinciurilor, a ventilatoarelor, elicei principale, a pompelor, precum și a sistemelor cu propulsie.
În zonele predispuse incendiilor, este absolut necesară dotarea echipamentelor cu motoare care pot realiza extracția fumului. Se regăsesc în ventilatoarele dedicate, în spații precum supermarketuri, cinematografe, mall-uri, birouri, etc. Se presupune că evacuează fumul, respectiv ajută la prevenția unor evenimente nedorite de tipul incendiilor.
Nu în cele din urmă, motoarele electrice în construcție specială întâmpină nevoile echipamentelor ce prezintă gabarit redus. Sunt identificate în componența ferăstraielor circulare îndeosebi. De asemenea și aplicațiile cu invertor le folosesc și au nevoie de acestea pentru a oferi randament optim în realizarea sarcinilor pentru care au fost create. Motoarele din aceasta categorie pot să fie monofazate, cât și trifazate. Acestea se diferențiază și prin puterile diverse pe care le prezintă motorul.
Este esențial ca atunci când urmează achiziționarea unui motor electric, cumpărătorul să aibă garanția că cel vizat se pliază pe nevoile sale. În acestă privință, urmărirea atentă a caracteristicilor, precum și a categoriei din care diversele motoare fac parte este un pas peste care nu se poate sări. Dacă cineva face asta, este cel care răspunde de funcționarea deficitară sau de defectarea sistemului respectiv. Asumarea unui asemenea risc nu este întocmai un gest de profesionalism, astfel că recomandarea unui expert în domeniu constituie soluția cea mai potrivită.
Având în vedere raportarea la aspectele mai sus menționate, cei interesați găsesc soluții complexe, constând în motoarele electrice înalt calitative și definite de rezistență pe www.elematis.ro.
