Cântăreața de muzică populară Saveta Bogdan a făcut mărturisiri cutremurătoare despre drama pe care a trăit-o alături de cei doi soți. Potrivit artistei, unul dintre ei a bătut-o cu bestialitate.
“Pe la vârsta de 16 ani, am fugit de acasă, pentru a locui cu iubirea vieții mele de atunci! Eram atât de fericită, nu îmi păsa de nimeni și de nimic. Din păcate, după nuntă, soțul meu a devenit extrem de gelos. Nu îi convenea că plec la spectacole și, după ce se îmbăta, mă bătea măr, ce să vă spun, mă bătea până mă lăsa lată. Am stat cu el doar cinci ani, după care am fugit și am divorțat”, a dezvăluit artista pentru Wowbiz.ro .
