Sora mai mica a reginei Maxima a Olandei a fost găsită ieri fără suflare în locuinţa ei din Buenos Aires, conform DailyMail . Potrivit primelor date, ea s-ar fi sinucis prin spânzurare. 
Ines Zorreguieta avea doar 33 de ani şi lucra în cadrul Ministerului Dezvoltarii Sociale din Argentina. Ea era mama unei fetiţe de 11 ani, Prinţesa Ariane.
Un purtător de cuvânt al guvernului Olandei a anunţat că se bănuieşte că Ines s-a sinucis, însă aşteaptă răspunsul  medicilor legişti. Potrivit apropiaţilor, sora reginei suferea de depresie. 
Regina Olandei a declarat că este şocată de cele întâmplate şi foarte tristă. Ea şi-a anulat toate întâlnirile oficiale din acestă săptămână, urmând să plece în Argentina, ţara sa natală.  
