Vladimir Putin a vorbit, în cadrul maratonului annual de întrebări și răspunsuri, despre Al Treilea Război Mondial.
Președintele Rusiei a spus  că o teamă de distrugere reciprocă ar trebui să împiedice relațiile dintre puterile globale să ajungă la un punct critic, citând o afirmaţie a lui Albert Einstein: ”Nu ştiu cu ce arme se va lupta în cel de-al treilea război mondial, dar cu siguranţă cel de-al patrulea va fi dus cu beţe şi pietre”.
Putin a subliniat că ”un nou război mondial ar putea însemna sfârşitul civilizaţiei”.
