Sunt în toi pregătirile pentru marele miting PSD de sâmbără, din București.
La sediul central are loc joi, 7 iunie, o videoconferinţă cu şefii de filiale judeţene ale partidului, pentru a fi puse la punct toate detaliile, scrie stiripesurse.ro
S-a stabilit deja vestimentația, sloganul, unde se va parca, când se va intona imnul..etc.
Instrucțiunile transmise de PSD organizațiilor din teritoriu stipulează următoarele cerinţe:
- vor purta îmbrăcăminte albă (în partea de sus) sau costume populare
- vor avea un flyer și un steguleț tricolor România (înmânate la urcarea în mijlocul de transport)
- vor purta în piept un autocolant cu logo-ul în formă de cerc, cu diametrul de 7- 8 cm;
- vor avea un pachet de mâncare și apă – asigurat de către organizația județeană/locală;
- vor avea lanterne mici sau telefon mobil cu lanternă;
- să se asigure că au numărul de telefon al șoferului și al responsabilului mijlocului auto cu care s-a deplasat la București, precum și numărul de înmatriculare;
- vor avea tipărit imnul României – varianta prescurtată – strofele 1, 2, 4 și 11.
