Fosta soție a antrenorului Octavian Bellu a dezvăluit în urmă cu ceva timp începuturile idilei marelui antrenor cu Mariana Bitang . Octavian Bellu a fost căsatorit cu Camelia, o asistentă medicală din Ploiești înainte de a o avea că parteneră de viață pe Mariana Bitang .
 „Eu am încercat în atâția și atâția ani să ajungem la un numitor comun și consider că am fost prea înțelegătoare… L-am rugat să-i mărturisească și fetei, (n.r. fiica lor, Iolanda) pentru că ea tot timpul îmi spunea că nu poate fi adevărat, că doar mi se pare mie. L-am chemat la o discuție. Eu am propus varianta divorțului, dar el a cerut un timp de gândire, care, însă, de unde la început era de trei luni, s-a transformat apoi în șase luni, apoi într-un an. Cu Mariana Bitang am fost prietenă. Noi am fost în vizită la familia ei, ea a venit la Ploiești și am fost cu ea o gazdă bună, drăguță și amabilă”, afirma Camelia, potrivit cultural.bzi.ro .
