După nunta prințului Harry cu Meghan Markle, organizată pe 19 iunie, regina Elisabeta a II-a le-a dăruit celor doi o casă la țară, în comitatul Norfolk. Casa, care a fost moștenită de regină în 1952, a aparținut regelui Geroge al V-lea și regine Mary, bunicii Elisabetei a II-a. Ducii de Cambrdige, Kate Middleton și Prințul William au primit în dar o casă similară după nunta lor, în 2011, scrie Agerpres .
Noua casă se adaugă astfel celor trei proprietăţi pe care le au deja tinerii căsătoriți.
Reședința lui Meghan Markle și a prințui Harry este Nottingham Cottage, o casă cu etaj, care se află în complexul Palatului Kensington. Ei mai au o casă în afara Londrei, la Cotswolds, unde îi au ca vecini pe David și Victoria Beckham, precum și vila York Cottage, în care au locuit ducii de York.
