Puterea este acuzată că a transformat în unelte politice Justiţia şi instituţiile statului, iar PSD are o agendă de grup infracţional organizat, potrivit  primului draft al moţiunii de cenzură împotriva Cabinetului Dăncilă, intitulat "Opriţi Guvernul marionetă!".
“Justiţia şi instituţiile statului au ajuns doar nişte unelte politice pentru Guvernul-marionetă controlat de Dragnea! Guvernul Dăncilă Dăncilă nu are curajul să se opună deciziilor arbitarea ale şefului său de partid. Astfel, chiar sub ochii prim-ministrului, legile justiţiei sunt modificate doar pentru a deveni legi de protecţie personală pentru Dragnea. Codurile penale sunt modificate cu dedicaţie pentru leadership-ul PSD-ALDE! Altfel spus, Actuala Putere are o agendă de grup infracţional organizat. Iată doar câteva dovezi evidente: doriţi redefinirea grupului infracţional organizat, abrogarea infracţiunii de neglijenţă în serviciu, redefinirea abuzului în serviciu şi a mărturiei mincinoase", se arată în textul moţiunii de cenzură, potrivit mediafax.
PNL acuză partidul de guvernământ că a folosit Curtea Constitutională a României ( CCR ) pentru "a amputa" atribuţiile preşedintelui Klaus Iohannis.
"PSD, cu mâna CCR , a mutat astfel decizia privitoare la revocarea procurorilor marilor parchete în curtea ministrului Justiţiei, ministru numit politic care poate lua oricând decizii politice arbitrare, înlocuind procurori în funcţie de interese politice. Această abordare contravine poziţiei Uniunii Europene care s-a poziţionat împotriva politizării justiţiei", se mai precizează în document.
PNL îi reproşează premierului Viorica Dăncilă că, de la investirea în funcţie, toată măsurile luate de Guvern nu au făcut decât să "afunde economia ţării".
"De la începutul anului de când aţi fost învestită în funcţia de prim-ministru, nu aţi reuşit decât să afundaţi economia ţării şi mai tare, să generaţi panică şi neîncredere în rândul investitorilor străini, să-i goniţi din ţară pe cei deja existenţi şi să adânciţi şi mai tare evoluţiile economice negative. Nu ne îndoim de faptul că domnul Mihai Tudose va fi primul care o să vă certe, deoarece vă va reproşa că atunci când a plecat domnia sa de la guvernare v-a lăsat ”un tigru economic”, iar sub guvernarea domniei voastre economia a înregistrat stagnare economică, cel puţin pe primul trimestru din anul 2018", potrivit sursei citate.
Liberalii fac o trecere în revistă a măsurilor fiscale şi economice ale Cabinetului Dăncilă, cum ar fi intenţia ca Pilonul II de pensii să devină opţional sau chiar să fie desfiinţat, de creşterea inflaţiei la 5,2%, cel mai ridicat nivel din ultimii cinci ani, de creşterea ROBOR, indicatorul de referinţă pentru dobânzile la creditele bancare, a ajuns la aproape 3%, adică la cel mai ridicat nivel din ultimii patru ani, lucru care a determinat creşterii importante ale ratelor bancare pentru tinerii care au credite, în unele cazuri ratele fiind mai mari cu şi cu câteva sute de lei lunar.
"Nu ne-aţi lămurit dacă Guvernul va putea plăti pensiile şi salariile până la sfârşitul anului! Deşi spuneţi că aveţi bani în buget, datele publicate de Guvern demonstrează contrariul! Veniturile care vin la buget cresc pe jumătate faţă de viteza cu care cresc cheltuielile! Aşa se face că deficitul bugetului general consolidat a ajuns numai după primele 4 luni ale anului la 0,65% din PIB, adică la peste 6 miliarde de lei, deşi în anul 2017, în aceeaşi perioadă a anului, bugetul a înregistrat excedent bugetar de 1,35 miliarde de lei", se adresează liberalii premierului Viorica Dăncilă, conform documentului.
