Ministrul Justiției, tudorel Toader, a declarat că subiectul arhivei SIPA nu este clarificat încă, menționând că documentele care fac referire la viaţa privată vor fi distruse, iar cele secrete vor fi desecretizate.
”Povestea cu arhiva SIPA e veche, încă nu e clarificată. (...)Comisia are trei ani în care să inventarieze documentele. Unele sunt consemnări ţinând de viaţa privată şi atunci am spus că e normal titularul să aibă acces, poate vrea să vadă ce făcea la 25 de ani. E acces la viaţa privată. Altele pot ţine de arhiva naţională şi urmează să fie transferate acolo, altele de siguranţa statului şi trebuie să fie transferate la arhiva de specialitate. Poate unele conţin informaţii care pot fi valorificate de autorităţi. Cele cu viaţa privată le distrugem, restul le transferăm, iar cele secrete le desecretizăm”, a spus Yudorel Toader, potrivit news.ro.
