Premieră nedorită în intanţele din România! Magistrații de la Curtea de Apel Oradea au decis, miercuri, condamnare a la 3 ani de închisoare cu executare a lui Gheorghe Sava , fost șef al Serviciului Arme, Explozivi și Substanțe Periculoase din cadrul Inspectoratului de Poliție Județean Bihor, potrivit Secundatv.ro .
Sava a fost găsit vinovat de comiterea infracțiunilor de abuz în serviciu și fals intelectual, iar decizia este una definitivă. Inițial, magistrații de la Tribunalul Bihor au decis achitarea lui Sava, care fusese trimis în judecată în 2014, de procurorii DNA Oradea.
El a fost acuzat că “în noaptea de 22 spre 23 august se afla împreună cu câțiva amici la braconat, fiind prinși de unul dintre paznicii de vânătoare de la Asociația de vânătoare Vânătorul Alpin. Sava l-a intimidat pe paznic, prin declinarea calităţii de ofiţer de poliţie şi şef al serviciului, şi l-a acuzat fără niciun temei faptic de săvârşirea infracţiunii de braconaj.
Comisarul i-a luat arma de vânătoare şi muniţia aferentă, fără să întocmească vreun proces-verbal de constatare a unei infracţiuni sau alt act care să creeze contextul legal al ridicării armei şi muniţiei.
De reținut că, în cursul instrumentării dosarului s-a dispus identificarea armelor deţinute de Sava şi predarea lor către un armurier autorizat. S-a stabilit că inculpatul Sava Gheorghe a deţinut şi deţine în mod ilegal trei arme de colecţie, încălcând şi dispoziţiile legale privind prezentarea spre verificare a armelor respective”.
