Andreea Bălan a vorbit deschis despre motivele care au dus la ruptura dintre ea și Keo . Relația dintre ei, văzută drept una dintre cele mai solide din showbiz, s-a terminat brusc după ce blonda a aflat că artistul o înșală cu Misty . 
"Femeile ar trebui sa nu mai ierte. Mie nu mi-a recunoscut ca ma insala si cand l-am prins zicea ca e doar o amica. Toata lumea zicea ca minte, eu il credeam, pana cand a venit dovada in fata mea. Noi femeile, ne mintim ca nu e adevarat. Eu am aflat, am stiut si m-a durut. 
Barbatii nu recunosc, cred ca mai degraba o femeie cand insala de fapt doar se indragostesc. Barbatii, pe de alta parte, o fac fie ca se plictisesc acasa, fie ca au chef sa isi umple viata. In general, cred ca insala ca nu sunt fericiti acasa si cu ei insisi. Barbatul nu poate sa gestioneze succesul femeii si daca este mai mare ca al lui, la nivel emotional si psihic se simte castrat si apoi se duce la o mironosita care are mai putin succes ca el si sta cu capul plecat si care il divinizeaza pe el, ca el sa se simta bine si sa-si umple egou-ul. 
Cele mai multe divorturi si despartiri se intampla intre femeile de cariera si barbatii lor. Ar trebui sa accepte ideea ca nu mai e ca in pestera si sa nu se frustreze. Lucrul asta il spun din experienta", a spus Andreea Bălan, pe vlogul ei. 
