Celebra cântăreață de muzică pop Antonia a luat o decizie radicală care i-a uimit pe fani! Din cauza unor probleme de sănătate artista a fost nevoită să anuleze un concert care trebuia să aibă loc la începutul săptămânii. Cântăreața și-a cerut scuze fanilor și a precizat că show-ul va fi reprogramat.   
‘Dragii mei! Din păcate, in seara aceasta, nu voi putea sustine concertul de pe terasa Berariei H din cauza unor probleme de sanatate. Imi cer scuze si ne revedem curand, acest eveniment va fi reprogramat’, a postat Antonia pe Facebook.
