Foto: stirilekanald.ro Monden
Sophie Ayad este femeia care i-a oferit lui Ion Țiriac doi copii. Jurnalista de origine egipteană a susținut că a trăit cea mai frumoasă poveste de dragoste alături de miliardar.
Sophie Ayad și Ion Țiriac s-au cunoscut în 1992, la Munchen, când ea era implicată într-o relație cu un alt bărbat. A fost, însă, dragoste la prima vedere: ”Ion Țiriac a fost marea mea dragoste. Îl respect și acum foarte mult și, după părerea mea, este cel mai inteligent om pe care îl cunosc. Tot ce știu am învățat de la el. Deseori aveam puncte divergente și ne certam, dar am învățat că el vede lucruri pe care eu nu le înțelegeam. Cred că eram prea tânără când ne-am cunoscut”, a mărturisit Sophie, pentru PRO TV.
Relația dintre cei doi s-a finalizat în anul 2001. 
