Motivarea deciziei CCR privind revocarea lui Kovesi mai mult a încins spiritele și a ridicat noi semne de întrebare. Judecătorii nu au stabilit un termen în care Iohannis trebuie să semneze decretul privind revocarea șefei DNA, așa că acum există mai multe speculații pe marginea acestui subiect. Ei bine, de aici a pornit și dezbaterea din cadrul emisiunii” Dosar de politician”, dezbatere care s-a transformat într-un scandal în toată regula.
Eugen Nicolicea (PSD) a încercat să explice faptul că Iohannis trebuie chiar joi să semneze revocarea lui Kovesi. Nu de aceeași părere a fost Oreste Teodorescu. Dar nu diferența de opinii l-a scos din sărite pe Oreste , ci faptul că Nicolicea, unul dintre cei mai vocali social-democrați, nu prea știe să vorbească în limba română...
Întrebat dacă Iohannis ar putea să semenze revocare lui Kovesi, de exemplu, peste un an, Nicolicea a răspuns: ”spuneți ca și cum prostiile enunțate de susținători (ai lui Iohannis) ar fi adevărate. Ascultați-mă, nu avem nevoie de prea multă știință juridică pentru a ne da seama că dacă spune ”la data publicării” e obligatorie, deci de azi, atunci de azi e obligatorie!”.
Oreste : Deci dumneavoastră spuneți că susținătorii lui Iohannis sunt proști, dumneavoastră care sunteți foarte inteligent. Dumneavoastră aveți proprietatea termenilor? Știm că sunteți cu gura mare, lăsați-mă să spun ceva!
Nicolicea: Tonul dumenavoastră arată că vă dați deștept!
Oreste : Voi, ăștia de la PSD, vreți să ne impuneți cu pumnul în gură orice! Hai, nu mai fiți mimoză, că nu va jignit nimeni. Am ce ton vreau! Vă întreb: a propune e totuna cu a decide? Fiți bărbat, nu jucați sceneta asta emoțională cu mine, că nu merge!
Nicolicea: Ca să ne respectăm, hai să ne respectăm! Face miștocăreală, habar nu are ce vorbește...
Oreste : Dumneavoastră sunteți genial, știe tot românul că sunteți perfect genial. În genialitatea dumneavoastră, aveți proprietatea termenului ”a propune”? Știți ce însemană ”a propune”? A propune nu e totuna cu a decide. Poate în PSD asta înseamnă, dar în limba română nu însemană asta.
Nicolicea: Despre ce vorbește aicea? Vă spun un articol să-l interpeteze și Oreste : ”de la data publicării e general obligatorie”. Asta însemană și pentru președinte și pentru Oreste . De la data publicării înseamnă azi, nu săptămâna viitoare. În genialitatea lu domnu Oreste , nu știe ce înseamnă ”de azi”
Oreste : ”Domnului Oreste ”! Vorbiți gramatical corect, nu fiți analfabet. Dacă mă înjurați, înjurați-mă corect! Sau la facultatea aia la seral pe care ați făcut-o nu ați învățat limba română?
Oreste : D-acia? Alo, țăranu! Nu ”d-acia”, nu vorbești așa cu mine, că ne despart vreo patru biblioteci, țărane! Eu ți-am vorbit frumos și dumneata vorbești ca un birjar!
Nicolicea: Hai lasă prostiile!
