NATO a salutat joi planurile prezentate de Germania de a 'creşte cu 80%' cheltuielile sale destinate apărării, pe care le-a numit 'un pas în direcţia cea bună', relatează AFP.
Cancelarul Angela Merkel a anunţat miercuri în Bundestag un acord în cadrul coaliţiei guvernamentale privind creşterea acestor cheltuieli până la 1,5% din PIB până în 2025.
Ministrul german al apărării, Ursula von der Leyen, a confirmat joi acest obiectiv la Bruxelles: 'Anul viitor, vom fi deja la 1,3% din PIB', a spus ea într-o conferinţă de presă înaintea unei reuniuni cu omologii săi din cadrul NATO la Bruxelles.
