Fiul abandonat al celebrului prezentator de la PRO TV, Florin Busuioc , a devenit cunoscut in urma cu cativa ani cand a participat la preselectiile unui show de talente. Atunci, a marturisit ca este fiul actorului Florin Busuioc , precizând ca intre el si tatal sau celebru nu exista nici o relatie, pentru ca acesta l-a abandonat cand era mic.
Florin Busuioc a povestit ce s-a intamplat in tineretea sa. “M-am insurat cand eram la Piatra Neamt . Nu stiu ce mi-a venit atunci, m-am indragostit, m-am insurat, am facut copil, m-am speriat si am fugit. Mi-a parut rau, sigur ca da. Ma urmareste si acum gestul asta. Chiar am o problema cu mine legata de povestea asta”, a povestit Florin Busuioc senior, de curand, intr-un interviu, potrivit wowbiz.ro.
 Fiul prezentatorului de la Meteo a scos, in urma cu cateva zile, o melodie in care vorbeste despre parintele care l-a abandonat. Melodia se numeste “Tata, de ce” si versurile reprezinta un atac la cel care a lipsit din viata lui.
“Asta e lumea mea
E conturata prin durere
