Seria de achitări suferite de DNA în justiţie în luna mai începe să producă efecte. Procurorul Jean Uncheşelu, cel care a instrumentat dosarul lui Victor Ponta , a cerut CSM să aprobe plecarea sa din DNA , anunţă Antena 3.
Jean Uncheşelu este cercetat de Inspecţia Judiciară a CSM şi, în plus, Victor Ponta a anunţa că îl va da în judecată în civil ca urmare a achitării în primă instanţă.
"Tot îl dau în judecată în civil şi vreau să îi iau tot", a declarat Ponta pentru ştiripesurse.ro, după ce a auzit de plecarea acestuia.
DNA a înregistrat o serie de achitări de răsunet în luna mai în dosare celebre precum: Ponta, Tăriceanu sau Toni Greblă, fost judecător CCR.
Sursa menţionată susţin că şi alţi procurori ar urma să părăsească DNA .
Aceste decizii vin şi în contextul în care Curtea Constituţională a decis să Iohannis este obligat să emită decret de revocare a procurorului-şef DNA , Laura Codruţa Kovesi.
