Mari emoţii pentru Liviu Dragnea ! Înalta Curte de Casaţie şi Justiţiei ar putea pronunţa sentinţa în primă instanţă în dosarul angajărilor fictive de la DGASPC Teleorman.
În acest dosar, preşedintele PSD este acuzat de instigarea la abuz în serviciu privind angajarea la DGASPC Teleorman a două femei care în realitatea lucrau pentru organizaţia judeţeană a PSD.
La ultimul termen al dosarului procurorului DNA a cerut condamnarea lui Liviu Dragnea la 7 ani şi 6 luni de închisoare cu executare. Aceasta a cerut şi anularea suspendării din dosarul Referendumului şi transformarea într-o sentinţă cu executare, aratând că faptele sunt concurente.
Această sentinţă vine cu doar o zi înainte de anunţul mare miting al PSD despre care opoziţia a afirmat că a fost convocat special pentru a pune presiune pe judecători.
