Emil Rengle, câștigătorul marelui premiu de la „Românii au talent”, i-ar fi „furat” iubita lui Mihai Bendeac , pe vremea când cei doi erau încă într-o relație.
Se presupune că dansatorul Emil Rengle, în vârstă de 27 de ani, s-ar fi întâlnit cu una dintre fostele iubite ale lui Mihai Bendeac , Andreea Popescu, în timp ce actorul era încă într-o relație cu aceasta. „Idila” s-ar fi înfiripat între cei doi în iulie 2011, pe vremea când Rengle avea doar 20 de ani, iar ea era cu vreo 7 ani mai mare, însă, relația lor nu a durat mai mult de o vară.
