Miercuri, autoritatea germană pentru transport rutier (KBA) a ordonat chemarea în service a 60.000 de maşini Audi cu propulsie diesel după depistarea unor softuri pentru manipularea emisiilor.
În urma verificărilor tehnice, KBA a depistat softuri pentru manipularea emisiilor poluante la modele Audi A6 şi A7 dotate cu motoare diesel de 3.000 de centimetri cubi, din gama Euro 6.
Astfel, vor fi chemate în service 60.000 de maşini Audi A6 şi A7, dintre care 33.000 sunt înmatriculate în Germania, scrie știripesurse.ro.
