După operația pe care a suferit-o la rinichi, Mirabela Dauer se confruntă cu probleme financiare, iar în ajutorul ei a venit Alexandru Arșinel.
Însă, cântăreața a anunțat că, recent, în ciuda operației, este totuși în formă.
"Pe toți cei care își doresc să mă contacteze pentru colaborări, indiferent de natura lor, îi rog să mă contacteze personal! Nu am manageri, impresari, producători sau reprezentanți. Aceasta este pagina mea oficială de Facebook și, totodată, modalitatea prin care puteți lua legătura direct cu mine pentru orice tip de colaborări, evenimente sau apariții media!", a declarat Mirabela Dauer , scrie româniatv.ro.
