Zi grea pentru Cristian Boureanu ! Judecătorii sunt aşteptaţi să ia o decizie în dosarul în care este cercetat pentru ultraj. Procurorii au cerut doi ani și jumătate pentru fostul politician. 
Dosarul a pronit după ce, în vara anului trecut, Cristian Boureanu a fost implicat într-un scandal cu polițiștii de la Brigada Rutieră. Fostul deputat a fost reţinut după ce a recurs la acte de violență. Boureanu a refuzat să se legitimeze, a înjurat echipajul, pe unul dintre ofițeri l-a lovit cu piciorul, iar altul a declarat i-ar fi prans mâna în portieră. 
Ulterior, Boureanu şi-a petrecut două luni în arest preventiv.
Fostul deputat PDL mai este cercetat şi în dosarul "şpăgilor uriaşe" în care principalul vizat este fostul ministru Sebastian Vlădescu.
