Tyrone Fleming, o vedetă a platformei Youtube, în vârstă de 40 de ani, a fost găsită fără suflare chiar în propriul apartament, din Bronx, New York , după ce a fost înjunghiată de mai multe ori în urma unei altercaţii cu un cunoscut.
Poliția a fost anunțată de logodnica victimei, care s-a deplasat la casa acestuia după ce bărbatul nu s-a prezentat la locul de muncă.
Tyrone Fleming, protagonistul al serialului din mediul online "848", a fost găsit într-o baltă de sânge. Ușa apartamentului său nu fusese forțată, iar într-o înregistrare de pe camerele video se putea vedea cum un bărbat în negru a intrat în apartamentul victimei.
Poliția nu are nici un suspect la acest moment.
Familia este devastată de cele întâmplate și jură să facă lumină în acest caz.
