După 10 ani de pauză, românii pot merge din nou în Canada fără a mai fi nevoiţi să aştepte cu orele pentru escală. Primul zbor care a efectuat zborul direct pe ruta Montreal- Bucureşti a aterizat cu bine, vineri, pe aeroportul Otopeni. La bord s-au aflat 150 de pasageri.
”Suntem plecați de 8 ore. Este prima dată când plecăm din Canada când plecăm cu zbor direct. Mă întorc tot cu același zbor direct”, a spus un bărbat jurnaliștilor prezenți la aterizarea de pe Otopeni, conform Libertatea
Această reluare a zborurilor directe vine după ce, în 2017, Canada a ridicat vizele pentru cetăţenii români în contextul semnării acordului comercial cu Uniunea Europeană.
Compania Air Canada efectuează începând din 7 iunie câte două zboruri tur-retur din Montreal şi Toronto către Bucureşti.
Citeşte mai multe despre:   Canada
