Tort de ananas cu iaurt: Un desert fără coacere, absolut delicios.
Scurge la început sucul dintr-un borcan cu ananas. Fără să îi ții foarte mult timp în el, pune fiecare biscuit în vasul cu suc. După aceea, pune-i într-un inel detașabil.
Pune biscuiții doar pe fundul vasului ca să formezi baza pentru prăjitură. Pune feliile de ananas în poziție verticală, în jurul formei din inel. Amestecă frișca într-un bol, cu ajutorul uni mixer setat la viteză medie, atât cât aceata să devină puțin fermă.
Adaugă după aceea laptele condensat, și amestecă-l bine folosind un tel. Pune în același vas și iaurtul de ananas și mai mixează puțin. Deschide jumătate de conservă de ananas și taie în bucăți potrivit de mari feliile de ananas.
Pune-le în cremă și amestecă folosind o spatulă. Într-un alt vas dizolvă gelatina cu ajutorul apei reci. amestecă și așteaptă până când compoziția se va umple. pune vasul pe foc și lasă-l acolo până în momentul în care toată gelatina se va dizolva.
Adaugă gelatina dezhidratată, peste cremă și amestecă cât mai bine ca să se combine toate ingredientele. Toarnă crema peste stratul de biscuiți. Modelează amestecul obținut până ajunge la același nivel.
Ca decor vei folosi restul de anans care ți-a rămas. Pune prăjitura la rece, în frigider pentru cel puțin două ore. Atunci când îl vei pune pe masă ca să fie servită, scoate din ea inelul detașabil.
Această prăjitură nu o să-ți pice greu la stomac datorită conținutului de ananas. Ba din contra, datorită acestui fruct tropical, te vvei simți mult mai bine după mesele foarte grase, cu multă carne.
Ananasul îți va elibera organismul de mâncarea care îți va aglomera stomacul, dar și alte organe implicate în procesul de digestie. Acesta îți va proteja vasele de sânge ca să nu se blocheze.
Datorită ananasului și a efectelor sale antiinflamatoare nu te vei mai simți balonat după mese
