Biserica Ortodoxă prăznuiește a treia parte a Sfintei Treimi, Sfântul Duh, în lunea de Rusalii , a doua zi după Duminica Pogorârii Sfântului Duh.
Astfel, oamenii țin cont de mai multe tradiții, obiceiuri și superstiții pentru a fi feriţi de rele, Rusalii le fiind o sărbătoare mistică, încărcată de superstiţii şi de teama oamenilor că Ielele, fiicele lui Rusalim Împărat, le pot lua minţile sau se pot răzbuna dacă nu respectă zilele de sărbătoare.
De asemenea, se spune că de Rusalii nu este bine să te prindă noaptea la răscruci de drumuri, la marginea pădurii, în munți și pe malul apelor, pentru că există șanse mari să surprinzi dansul Ielelor, informează Știripesurse.
Alte superstiții legate de a doua zi de Rusalii :  
- Nu te certa cu nimeni, pentru ca poți atrage atenția Ielelor asupra ta, ceea ce iți va provoca necaz.
-De la Duminica Rusalii lor, timp de noua săptămâni, nu este bine sa culegi plante tămăduitoare.
- Nu te urca în pomi, nu te duce in locuri înalte si nu calatori departe de casa.
- Superstițiile spun ca cei care fac acest lucru ar trebui sa poarte pelin la brâu sau in sân, pentru a se proteja de mânia Ielelor.
- Rusalii le sunt zâne ale apelor, astfel că nu este bine să înoți sau să te speli.
În același timp, tot de Rusalii , oamenii își împodobesc casele si gospodăria cu ramuri de tei, plop, stejar, iar în unele regiuni se dansează Jocul Calusărilor, ce are scopul de a apara oamenii, vitele și recoltele de influențele negative.
Persoanele care încă mai respectă tradiția spun că în a doua zi după Duminica Pogorârii Sfântului Duh:
- Tinerii si tinerele ce urmează sa se căsătoreasca împletesc coronițe din spice de grâu si flori de câmp pe care le poarta în ziua cununiei;
- Spiritele rele se alungă prin ritualuri gălăgioase și pocnituri cu ramuri de tei;
- În gospodării se prepară unsori cu care se vor unge ungerile vacilor pentru a spori laptele;
- Tot acum femeile fac descântece împotriva Ielelor;
– Se ung ușile cu usturoi pentru ca așa casa va fi păzita de rele si ghinion tot restul anului.
Citeşte mai multe despre:   Rusalii
