Primul termen în dosarul morţii poliţistului Gigină: Gabriel Oprea nu admite nicio vină (VIDEO)
Primul termen în dosarul morţii poliţistului Gigină: Gabriel Oprea nu admite nicio vină (VIDEO)
Gabriel Oprea a fost prezent vineri la Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie unde a avut loc primul termen în dosarul morţii poliţistului Bogdan Gigină. Fostul vicepremier şi ministru de Interne este judecat pentru ucidere din culpă după ce poliţistul a decedat în timp ce deschidea pe motocicletă coloana oficială.
Fostul vicepremier continuă şi cu această ocazie să nu îşi asume nicio vină privind felul în care s-au desfăşurat evenimentele tragice.
"Nu am cerut niciodata nicio motocicletă sau dispozitiv de însoţire", a afirmat Gabriel Oprea .
Cu toate acestea, procurorii arăt în rechizitoriu că fostul vicepremier era cel care decidea nu doar privind coloanele oficiale ci chiar şi privind viteza de deplasare a dispozitivelor.
