Premierul maghiar Viktor Orban a anunţat că o revizuire majoră a Constituţiei Ungariei, procedură ce va fi demarată din toamnă, conform Reuters.
Această decizie vine după ce Orban a câştigat un al treilea mandat de premier al Ungariei în alegerile parlamentare din primăvară, obţinând o majoritate clară care îi permite schimbarea legii fundamentale. 
Viktor Orban , un naţionalist de dreapta, şi-a concentrat politici prin opoziţia manifestată la adresa Uniunii Europene în special privind politica migraţionistă şi prin legile de îngrădire şi chiar eliminare a organizaţiilor non-guvernamentale din Ungaria .
