Florian Coldea este unul din numele care a ţinut cel mai mult atenţia publică în ultimii ani. El a fost văzut drept omul care a controlat mare parte din tot ce s-a întâmplat în activitatea SRI şi chiar în justiţie alături de Kovesi.
Nici chiar Virgil Măgureanu, primul anticeaușist care zicea că a transformat Securitatea din temelii în Serviciul Român de Informații, nu s-a bucurat de atâta vizibilitate, cu bune și rele, ca generalul Florian Coldea .
Cu siguranţa ala acest lucru nu s-ar fi gândit Coldea pe vreama când era elev la Liceul 11 din Arad. Jurnaliştii de la Livearad.ro publică cu cu această ocazie fotografii cu aceasta pe care le-au obţinut la liceu.
Sursa menţionată susține că unchiul lui Coldea, celebrul general Dan Gheorghe, care era fratele mamei sale, l-a îndrumat și ajutat să se înscrie la Facultatea de Psihosociologie din cadrul Academiei Naționale de Informații, pe care a absolvit-o în anul 1996.
Coldea a reușit să-și ia examenul de licență abia un an mai târziu. A ajuns general cu multe stele după răpirea jurnaliștilor în Irak.
