Foto: dailynewshungary Externe
A fost haos vineri dimineaţă pe Aeroportul Internaţional Ferenc din Budapesta ! Numeroase curse aeriene au fost anulate sau au suferit întârzieri după ce una dintre piste a suferit stricăciuni ce nu permiteau folosirea ei, iar cealalta era închisă deja pentru lucrări de reparaţie.
Un număr de 14 zboruri ce trebuiau să aterizeze în Budapesta în timpul nopţii sau dimineaţă au fost redirecţionate spre aeroporturile din Viena, Bratislava sau Debrecen, conform dailynewshungary.com
De asemenea, câteva zboruri care trebuiau să plece de pe aceast aeroport au fost anulate, urmând să fie reprogramate spre seară.
În cele din urmă, oficialii au anunţat că au reuşit spre amiază să rezolve problemele de pe pistă, iar activitatea va reveni la normal.
Citeşte mai multe despre:   Budapesta
