Gabi Jugaru , supranumit și “Regele farselor”, s-a căsătorit în mare secret. El și și Lelia Mitroi au spus ”Da!” ofițerului de stare civilă ce i-a unit într-o ceremonie inedită, care s-a desfășurat pe malul Dunării, chiar de Ziua Copilului, pe 1 iunie.
După mai bine de 20 de ani în fața camerelor de luat vederi, Gabi Jugaru s-a retras, deschizându-și o mică afacere de familie. Și-a transformat casa sa din București într-un restaurant, gătește personal ”musafirilor” săi, de multe ori preparate ce nu sunt în meniu, în plus animă atmosfera cu programe de karaoke, face stand up comedy ori cântă la chitară, scrie Libertatea.
Gabi Jugaru a mai fost căsătorit o dată, el și Dana, prima soție, au divorțat în urmă cu 10 ani.
