Numiri interesante făcute de socialistul Pedro Sanchez în noul guvern al Spaniei învestit după demiterea în Parlament al conservatorului Mariano Rajoy.
Acesta a prezentat un guvern care se remarcă a fi unul premier, iar numărul femeilor este considerabil mai mare decât al femeilor, arată La Libre Belgique.
În noul executiv se remarcă prezenţă pe portofoliul de la Externe al unui catalan care se opună ferm indepedenţei regiunii separatiste Catalunia. Este vorba de Josep Borell, în vârstă de 71 de ani. Acesta a fost în trecut preşedinte al Parlamentului European.
Având în componenţă 11 femei şi 6 bărbaţi, guverul Pedro Sanchez va intra în istorie drept cel mai feminin guvern al Spaniei. Acesta va avea o misiune extrem de dificilă deoarece Partidul Socialist al premierului are doar 84 de deputaţi din 350 şi va fi nevoit să depindă de voturile partidului stângii radicale, Podemos, a naționaliștii basci și a separatiștii catalani.
Pedro Sanchez , în vârstă de 46 de ani, este lipsit de experienţă în domeniul guvernării, fiind prezent doar în opoziţia de când s-a ridicat în ierarhia socialiştilor.
Lista completă a membrilor guvernului Sanchez:
Vicepreședinte și ministru al relațiilor cu Parlamentul și egalitatea: Carmen Calvo
Ministrul Afacerilor Externe, Uniunii Europene și Cooperării: Josep Borrell
Ministrul Economiei și Afacerilor: Nadia Calviño
Ministrul justiției: Dolores Delgado
Ministrul Finanțelor: María Jesús Montero
Ministrul de Interne: Fernando Grande-Marlaska
Ministrul Lucrărilor Publice: José Luis Ábalos
Ministrul Educației, Formării Profesionale și Purtătorului de cuvânt al Guvernului: Isabel Celaá
Ministrul științei, inovării și universităților: Pedro Duque
Ministrul Culturii și Sportului: Maxim Huerta
Ministrul Politicii Teritoriale și al Serviciului Public: Meritxell Batet
Ministrul Muncii, Migrației și Securității Sociale: Magdalena Valerio
Ministrul Industriei, Comerțului și Turismului: Reyes Maroto
Ministrul Agriculturii, Pescuitului și Alimentației: Luis Planas
Ministrul Tranziției ecologice: Teresa Ribera
Ministrul Sănătății, Consumatorilor și Bunăstării: Carmen Montón.
