Primăria Sectorului 4 este condusă din umbră de interlopi. Edilul Daniel Băluță apare în compania unui personaj dubios, un apropiat al clanurilor Sportivii și Cămătarii.
Florian Puiu este aparent un consilier local PSD la sectorul 4 și coleg de partid cu primarul Băluță. Unul dintre cei mai bogați concilieri bucureșteni. Doar că acest Puiu a avut probleme grave cu justiția. Flux24 scria anul trecut că a fost adus la audieri într-un dosar de crimă organizată alături de membrii clanurilor interlope Sportivii şi Cămătarii.
Nu este singurul caz penal în care apare numele lui. Acesta a fost implicat și în dosarul în care primarii localităților Snagov și Jilava au ajuns după gratii. Mai exact, Puiu a fost denunțător în acest caz.
De asemenea, Florian Puiu a mai fost la un pas de a fi arestat într-un dosar de şantaj în care victima era fotbalistul Ianis Zicu.
Tot în acea perioadă, surse din cadrul Primăriei Sectorului 4 afirmau că Florian Puiu a devenit de facto noul primar iar Daniel Băluță execută doar ordinele acestuia.
Și sedințele PSD de la Sectorul 4 au ajuns să fie conduse ca în „Naşul”, de consilierul Florian Puiu, prezentat în presă ca asociat clanurilor interlope, flancat de body-guarzi mari cât un dulap, scria nasul.tv.
Cetățenii Sectorului 4 din Capitală sunt foarte nemulțumiți de primarul Daniel Băluță și au inițiat o petiție de demitere a acestuia.
Băluță s-a remaract în cei doi ani de mandat prin majorări de taxe. De asemenea, el a tăiat fonduri de școli și bursele elvilor pentru a le mări salariile funcționarilor săi. Spre exemplu, în Sectorul 4, un şef de serviciu de la sectorul 4 câştigă, de la 1 ianuarie, aproape 10.000 de lei, în timp ce leafa unui director sare de 5 cifre. ( Detalii AICI )
Și totuși Băluță se plânge că nu are bani. Site-ul oficial al primăriei a fost închis câteva zile pentru neplata domeniului. ( Detalii AICI )
