Noua iubită a lui Irinel Columbeanu a făcut mai multe sacrificii pentru a fi cu miliardarul de la Izvorani în vârstă de 61 de ani.
Astfel, Oana Cojocaru , în vârstă de 21 de ani, a renunțat la iubit, un membru din ”aripa tânără” a unui partid liberal, la job-ul de manechin, dar și la prieteni cu care obișnuia să iasă în oraș și să se distreze, au declarat unele surse pentru Cancan.ro .
Totuși, aceasta nu a renunțat la apartamentul din București în care locuia, cu chirie, până să-l cunoască pe Irinel Columbeanu .  
Oana Cojocaru a declarat că între cei doi este o poveste simplă, de iubire.
“E o relație de iubire, bineînțeles! E o poveste simplă, nu e foarte complicată”, a spus iubita lui Columbeanu.
Legat de ce cred părinții ei despre faptul că a devenit iubita lui Irinel Columbeanu , bruneta susține că aceștia nu au nimic împotrivă.
“Nu văd o problemă în legătură cu diferența de vârstă (40 de ani, n.r.). Prietenii au spus că este decizia mea orice aş face. Nu am avut multe păreri. Nu văd o problemă în asta (n.r. vârstă). Tata a spus că este alegerea mea, mama la fel”, a afirmat ea.
