Un șofer a apelat la o adevărată cascadorie pe o autostradă din Ohio , acesta conducând în marșarier, întâi pe o rampă de acces, apoi pe un pasaj rutier, iar, la prima ieșire, a virat spre parcare, numai cu spatele.
Departamentul transporturilor din Ohio , care a difuzat acest filmuleţ, a transmis un mesaj imperios.
”Nu faceţi aşa ceva! E periculos şi contravine legii!”, au precizat departamentul.
Unii oameni au speculat că şoferul a avut probele cu cutia de viteze şi singurul mod în care putea să conducă era în marşarier.
”Dacă aveţi probleme cu motorul sau cutia de viteze, trageţi imediat pe dreapta şi chemaţi asistența rutieră!”, au insistat autoritățile, potrivit Știrileprotv.ro.
Citeşte mai multe despre:   Ohio
