O furtună puternică va lovi Florida . Mii de locuitori au evacuat zona, printr-un ordin al  autorităților.
Furtuna subtropicală Alberto se îndreaptă spre nord prin Golful Mexic şi ar putea aduce inundaţii periculoase în statele de pe coasta sudică, potrivit prognozelor, informează Agerpres.
O altă furtună a provocat inundaţii duminică în Ellicott City, Maryland, suburbie a oraşului Baltimore, transformând Main Street într-un adevărat râu. Nivelul apei a trecut de primul etaj al clădirilor, iar şuvoiul a luat cu sine maşini de pe stradă, potrivit imaginilor posturilor locale.
Sezonul uraganelor, pe coasta Atlanticului, începe la 1 iunie și se termină spre sfârștitul verii. În această perioadă, oamenii sunt sfătuiți să-și facă provizii și să evite deplasările în perioadele anunțate de autorități.
Citeşte mai multe despre:   Florida
