Sloane Stephens , adversarea Simonei Halep din finala de la Roland Garros , are succes şi în afara terenului de tenis. După ce a câştigat anul trecut turneul de Grand Slam de la US Open, americanca a apărut în paginile celebrei reviste Sports Illustrated.
Astfel, revista a ieşit la începutul acestui an cu un pictorial sexy care o are în prim plan pe Sloane Stephens .
„Sunt atât de mândră pentru această apariţie. Mulţumesc Sports Illustrated pentru că toate tipurile de corpuri. Aceste poze sunt pentru voi, doamnelor“, a scris Sloane pe Twitter în urmă cu câteva luni.
Revista a mai realizat astfel de pictoriale şi cu alte sportive celebre din tenisul feminin precum Serena Williams, Maria Sharapova, Caroline Wozniacki sau Eugenie Bouchard.
