Judecătoria Sectorului 1 a amânat pronunțarea în cazul fostului deputat Cristian Boureanu pentru data de 20 iunie, ora 14.00.
Fostul parlamentar este acuzat de ultraj, iar iubita sa, Laura Dincă, de mărturie mincinoasă.
Dosarul a pronit după ce, în vara anului trecut,  Cristian Boureanu  a fost implicat într-un scandal cu polițiștii de la Brigada Rutieră. Fostul deputat a fost reţinut după ce a recurs la acte de violență. Boureanu a refuzat să se legitimeze, a înjurat echipajul, pe unul dintre ofițeri l-a lovit cu piciorul, iar altul a declarat i-ar fi prans mâna în portieră. 
Ulterior, Boureanu şi-a petrecut două luni în arest preventiv.
Fostul deputat PDL mai este cercetat şi în dosarul "şpăgilor uriaşe" în care principalul vizat este fostul ministru Sebastian Vlădescu.
