Întrebat dacă va participa la mitingul PSD din Capitală, ministrul Justiției, Tudorel Toader, a răspduns că nu se va afla în București sâmbătă seară. El a declarat că la mitingul organizat de PSD participanţii probabil vor fi cei care doresc să participe și cei care sunt solicitaţi să particip”.
”Bună întebare! PSD organizează miting, dar participanţii probabil vor fi cei care doresc să participe, cei care sunt solicitaţi să participe, cei care... Eu mâine (sâmbătă – n.r.) voi fi la Facultatea de Drept din Iaşi, unde îmi continui şi îmi desfăşor activităţile de profesor pe de o parte, activităţile de rector suspendat al universităţii pe de altă parte. Prin urmare, cred că am răspuns”, a declarat ministrul.
