Fostul preşedinte al Consiliului Judeţean Constanţa Nicuşor Constantinescu a fost trimis în judecată într-un nou dosar de abuz în serviciu.
Fostul baron de constanța este acuzat de DNA că a creat instituției un prejudiciu de peste 400.000 de lei, prin achiziţionarea de servicii de publicitate în presa scrisă locală.
În cauză s-a dispus instituirea sechestrului asigurător asupra mai multor bunuri imobile ce aparţin inculpatului.
Constantinescu a fost deja condamnat la 8 ani de închisoare, în primă instanță,  într-un dosar similar.
