O nouă gafă a premierului Viorica Dăncilă! ''Preluarea președinției României de la 1 ianuarie 2019...'', a susţinut premierul. Se referea, bineînţeles, la preluarea președinției Consiliului Uniunii Europene de către România de la 1 ianuarie 2019. Dăncilă voia să spună că a discutat despre acest subiect cu omologul său portughez.
"Am vorbit despre provocările cărora trebuie să le dăm un raspuns adecvat, provocari legate de Brexit, de Uniunea Europeană, de PROST Brexit(...)", a afirmat, anterior, Dăncilă, într-o conferință de presă comună cu premierul portughez.
De altfel, Vasilica Dăncilă s-a remarcat de-a lungul timpului nu prin calităție excepționale de premier, ci prin lungul șir de gafe.
