Foto:Stiri de Focsani Politică
Viorica Dăncilă pare să aibă concurență puternică în propriul partid. Cel mai nou exemplu este deputata PSD Vrancea Rodica Boboc , președintele Organizației de Femei a PSD Vrancea . 
Într-o interpelare adresată ministrului Tineretului și Sportului, Ioana Bran, Rodica Boboc a demonstrat că are reale dificultăți în a se adresa în limba română.
Asta, însă, ar putea fi chiar o veste bună pentru social-democrată. Nu de alta, dar dat fiind modul în care a evoluat politica românească în ultimul timp, s-ar putea spune că este foarte aproape de o funcție de ministru. Cel puțin.
