Marinela Chelaru s-a operat la tiroidă, apoi, câteva luni mai târziu, a făcut infarct. Actrița a vorbit în premieră despre coșmarul din viața ei.
"Când ziceam și eu că slăbesc, mi-a luat-o razna pitpalacul. Nu cred că e de la slăbit, oricum, o luasem încet, am fost la medic. Cu tiroidă am avut probleme când mi-au murit părinții. A explodat, am aranjat-o, a treia zi am fost acasă. Inima nu mă deranja. Aveam probleme cu tensiunea. Din cauza grăsimii aveam și diabet. Normal! A fost o delăsare din partea mea, o indolența. Lumea îmi zicea că îmi pierd farmecul dacă slăbesc. Slabisem 36 de kilograme după problemele cu tiroidă, ajunsesem la greutatea din tinerețe. Mi-am propus să slăbesc, că prea eram nesimțită, îmi era rău. Nu făceam foamea! L-am întrebat pe dl doctor, voiam să merg la nutriționist. Mi-a zis că nu am nevoie, să renunț la grăsimi, dulciuri și pâine. Și am slăbit 15 kilograme", a povestit Marinela Chelaru în emisiunea lui Teo Trandafir .
