Imagini APOCALIPTICE în Maramureș. O furtună puternică a lovit zona (VIDEO)
Imagini APOCALIPTICE în Maramureș. O furtună puternică a lovit zona (VIDEO)
Dezastru în Maramureș din cauza ploilor. O furtună a lovit, vineri, zona lăsând în urmă imagini apocaliptice.
Viitura venită de pe versanți, alături de pietriș, bolovani și chiar bușteni de mari dimensiuni, a lovit cu putere zona Bârsana, unde se aflau și mai mulți turiștio. Doi dintre aceștia, de naționalitate olandeză, aflați în vizită la mănăstire, au fost surprinși de șuvoaie chiar în parcare, iar două persoane nu s-au mai putut autoevacua dintr-o rulotă, scrie Someseanul.
Potrivit meteorologilor, vremea rea va continua să facă ravagii în zona Maramureș.
