Carmen Harra face noi previziuni pentru finalul anului 2018, prezicătoarea anunțând un final de an dezastruos.
"Anul 2018 e mult mai linistit decât 2017. Vor fi doua sau trei persoane foarte importante care vor disparea din permietru si din nefericire este extrem de dureros pentru ca nu se mai nasc oamenii ca ei, nu vor mai fi oameni de asemenea calibru.
În 2018 va veni o criza economica. Sa ne asteptam la ea la sfârsitul anului si va fi o criza brusca si foarte puternica si este consecinta faptului ca se produc aceste rupturi din punct de vedere politic.”, a relatat Carmen Harra, potrivit   kfetele.ro .
