O nouă TRAGEDIE zguduie lumea presei! Un celebru gazetar a murit secerat de o BOALĂ GREA! DETALII cutremurătoare
O nouă TRAGEDIE zguduie lumea presei! Un celebru gazetar a murit secerat de o BOALĂ GREA! DETALII cutremurătoare
Celebrul fotojurnalist american David Douglas Duncan , faimos pentru fotografiile sale din războiul din Coreea, a murit la vârsta de 102 de ani într-un spital de pe Coasta de Azur.
" David Douglas Duncan , care a trăit pe Coasta de Azur încă din anii '60, a murit în urma unei pneumopatii înconjurat de apropiaţii săi", a declarat directorul muzeului din Antibes, Jean-Louis Andral.
"El l-a întâlnit pe Picasso în 1956 şi au rămas buni prieteni până la moartea acestuia în 1973, iar mai târziu cu văduva sa, Jacqueline, şi cu fiica acesteia, Catherine", a adăugat el, scrie Agerpres.ro.
Mobilizat începând cu 1942, în timpul celui de-al Doilea Război Mondial, David Douglas Ducan a făcut din perioada petrecută pe front subiectul muncii sale.
