Se fac listele pentru sezonul 2 al concursului Exatlon.  Mariana, concurentă în primul sezon, îi vede pe Andra, Mutu, Oana Zăvoranu și Andreea Răducan în emisiuena care a captat întreaga țară.
“I-as vedea la “Faimosii” pe Mutu, pe Cristi Chivu, pe Ana-Maria Branza, campioana olimpica la scrima, pe Oana Zavoranu ca are stilul vulcanic al lui Giani Kirita, pe Morosanu, ca e pregatit fizic si face show, pe Andra, cantareata mea preferata si pe Andreea Raducan, fosta gimnasta de elita.  Asta ar fi echipa mea de vis, sa zic asa. Ar fi bun si Hagi, dar nu cred ca ar accepta.", a declarat Mariana de la Exatlon, potrivit wowBiz.
