Profesorul Cristian Păun de la ASE, consilier al lui Ludovic Orban, a propus pentru programul electoral al PNL reducerea salariului minim pe economie de la 1.450 de lei la 1.000 de lei, drept soluţie pentru redresarea României.
În proiectul lui de guvernare al PNL , Păun mai propune şi tăierea celor 300 de lei pe care le primesc familiile sărace drept ajutor social.
Informațiile apar într-un articol pentru ZF semnat de Iulian Anghel.
”Liberalismul nu înseamnă lipsa de umanitate. Liberalismul nu înseamnă să-l laşi în singurătatea lui pe cel mai singur”, a punctat Anghel.
