Foto: New York Post Externe
Palatul Buckingham a anunțat că Regina Elisabeta a II-a a fost supusă luna trecută unei intervenţii chirurgicale oftamologice. Aceasta a avut ceva probleme cu vederea și a urmat sfatul medicilor de a se opera. Intervenția a fost un succes.
"Pot să confirm că regins a fost supusă unei proceduri de succes, luna trecută, pentru a trata o cataractă", a declarat un purtător de cuvânt al Palatului Buckingham, citat de Reuters .
Jurnaliștii de la The Telegraph au remarcat faptul că în ultimele săptămâni regina a purtat ochelari la evenimentele organizate la palat. 
Vineri, ea a fost consultată la spitalul Regele Edward al VII-lea din Londra.
În vârstă de 92 de ani, Regina Elisabeta este cel mai în vârstă monarh din lume.
