Foto: wowbiz.ro Monden
Monica Anghel a scăpat de 25 de kilograme și nu are de gând să se oprească. Ea a spus exact ce anume mănâncă de a ajuns la aceste rezultate formidabile.
"Dimineata putem manca un ou fiert cu 50 grame de branza si un ardei gras. Si o ceasca de cafea fara zahar sau cu indulcitor. Trebuie sa bem lichide, multe lichide. Daca este vara trebuie sa bei trei litri de lichide.
La pranz putem sa avem asa: o ciorbita de legume care poate sa fie si cu carne si cu ou batut pe deasupra. Fara paine. Sau putem sa avem vrabioara de vita. Sau vita o inlocuim cu muschiulet de porc, cu salata verde, cu rucola, cateva rosii chery, cu patrunjel. Mai avem o gustare inainte de masa de seara care poate sa fie un kefir sau o sana cu 0.7 sau 0.9 % grasime.
Seara mancam un bol mare cu salata verde, cu verdeturi multe si langa putem sa punem un peste alb sau piept de curcan. Daca te culci la 12 noaptea ultima masa trebuie sa fie la ora 20:00”, a explicat Monica Anghel , citată de wowbiz.ro.
