Anamaria Prodan a trecut prin momente cumplite acum două luni, când mama ei a încetat din viață după o lungă luptă cu cancerul. O asemenea durere a mai simțit și cu mulți ani în urmă, când tatăl ei a trecut în neființă. Și astăzi își amintește exact cum s-a întâmplat totul.
"Nici nu implinisem 18 ani si el a murit. Era in biroul lui cu un client, a facut atac cerebral si a decedat pe loc. Nici eu, nici sora mea nu eram acasa, ne-au sunat niste vecini sa ne dea vestea. Am plans atat de mult atunci, am simtit ca s-a rupt ceva din mine, ca sufletul meu este gol fara el. Repet, a fost un om nemaipomenit, un familist convins, un sot care si-a divinizat sotia, care a incurajat-o sa cante toata viata si nu doar in Oltenia, ci peste tot. A impins-o de la spate pe mama in cariera, nu a lasat-o sa cedeze, intinerea cu zece ani cand o vedea pe scena. Nu era gelos. In casa noastra nu au fost niciodata batai sau injurii, iar eu, tot timpul cat a trait, m-am gandit ca atunci cand am sa ma marit, am sa imi iau un sot care sa semene cu el", a declarat Anamaria Prodan , citată de wowbiz.ro .
