Bianca Drăguşanu a dezvăluit în premieră ce anume o enervează la partenerul ei de viaţă, Victor Slav . Deşi sunt unul dintre cele mai populare cupluri din showbizul românesc, anumite momente reuşesc să o scoată din minţi pe vedetă.
„Topul întrebărilor enervante pe care le poţi adresa sau pe care le poţi primi de la iubit. Ca să fie lucrarea cât se poate de ştiinţifică am realizat o clasificare a acestor întrebări enervante.
1. Categoria „de unde vii la ora asta?” - În mesaj zice aşa: şi el și ea pot fi extrem de enervanţi atunci când întreabă ce a făcut în ziua respectivă
2. Categoria a doua: “Tu nu mă mai iubeşti”
3. Categoria „Unde sunt banii?” - Aici pot eu să exemplific pentru că sunt în cunoştinţă de cauză: „De ce ţi-ai cumpărat o pereche de pantofi albi, pentru că mai ai încă o sută de perechi?”
