Călin Popescu Tăriceanu i-a chemat din nou în stradă pe oameni pentru a lupta ”cu abuzurile şi cu sistemului opresiv format în România sub atenta supraveghere a binomului SRI – DNA”.
"Este vremea ca şi vocea noastră să se facă auzită, nu doar a celor care protejează instituţiile de forţă, procuratura şi aplaudă spectacolul cătuşelor. Este momentul să arătăm că suntem puternici şi că lupta împotriva statului paralel are o susţinere semnificativă în rândul românilor.
ALDE s-a poziţionat într-o manieră lipsită de orice echivoc în a condamna abuzurile şi excesele făcute în justiţie în ultimii ani. Este de datoria noastră ca în viitor acest demers pe care l-am iniţiat în urmă cu trei ani să fie dus la bun sfârşit, astfel încât să scoatem la iveală toată cangrena care a cuprins sistemul de justiţie din România", a scris liderul ALDE, pe Facebook.
Tăriceanu îi cheamă pe oameni să se alăture mitingului PSD și "pentru a arăta că lupta împotriva statului paralel are o susţinere semnificativă în rândul românilor".
"Pe 9 iunie facem un nou pas în lupta noastră cu abuzurile. Pe 9 iunie vom ieşi în stradă împotriva sistemului opresiv care s-a format în România sub atenta supraveghere a binomului SRI – DNA. Este vremea ca şi vocea noastră să se facă auzită, nu doar a celor care protejează instituţiile de forţă, procuratura şi aplaudă spectacolul cătuşelor. Este momentul să arătăm că suntem puternici şi că lupta împotriva statului paralel are o susţinere semnificativă în rândul românilor. Sâmbătă, de la ora 20:00, în Piaţa Victoriei, vom milita pentru eliminarea statului paralel, pentru o justiţie corectă şi independentă, pentru ca abuzurile împotriva românilor să înceteze, pentru ca în România să nu mai asistăm la oameni încarceraţi pe nedrept. Pe 9 iunie trebuie să ne facem auziţi! Vino şi tu alături de noi pentru a da putere demersului nostru! Fii alături de noi în Piaţa Victoriei pentru o România demnă şi prosperă! Spune NU abuzurilor!", mai scrie Tăriceanu, pe Facebook.
