Românii care lucrează în Marea Britanie sunt bineveniţi să rămână, în cazul în care doresc acest lucru şi vor putea aplica pentru noul statut de "stabilit" în Regatul Unit în cel mai scurt timp posibil, afirmă Lord Martin Callanan, secretar de stat în DExEU (Ministerul britanic pentru Brexit).
Lord Callanan, care s-a aflat la Bucureşti pentru discuţii cu oficiali români şi pentru a participa la o dezbatere pe tema ieşirii Marii Britanii din Uniunea Europeană, subliniază că ţara sa rămâne angajată faţă de un comerţ global şi european liber, nu din motive ideologice, ci pentru că este în "interesul fundamental al tuturor ţărilor şi tuturor societăţilor", scrie agerpres .
Secretarul de stat britanic insistă că guvernul său nu intenţionează să organizeze un nou referendum cu privire la ieşirea Regatului Unit din Uniunea Europeană, în condiţiile în care Marea Britanie este o democraţie, britanicii şi-au exprimat opinia şi s-a luat deja o decizie.
