Antonia are o carieră muzica de succes și trăiește o frumoasă poveste de dragoste alături de Alex Velea, cu care are doi băieți. Totuși, un lucru îi umbrește fericirea: fiica ei nu este încă alături de ea. Este decisă, însă, să schimbe acest lucru, să câștige custodia totală a fetiței și să o aducă din Italia. 
Antonia a mărturisit că toată lumea o întreabă dacă va reuși să dețină la un moment dat custodia totală a fiicei sale, pe care o are din căsnicia cu Vicenzo Castellano.  
“Ştiu că toată lumea… Şi eu mă întreb. Sunt încă în discuţii, legea durează. Eu cred că are puţin din ambii părinţi. Aştept să vină aici, nu mă las, trebuie să vină aici. Bunicul meu nu are cum să călătorească”, a declarat Antonia , potrivit Click!.
