În finala ultimului sezon iUmor, Mihai Bendeac a fost atacat de un concurent care l-a acuzat că își face meseria doar pentru bani.
Cuvintele l-au scos din minți pe Mihai Bendeac , care a luat un pahar cu apă și a spus că ar fi vrut să îi dea cu el în cap, însă s-a calmat și i-a transmis participantului că nu avea ce să caute în ultimul act al show-ului.
“Ai fost de patru ori și doar o singură dată a fost bine pentru că ești nesimțit cu această profesie. Ai avut timp să te pregătești și să vii cu un număr bun de patru minute! Tu, în continuare, crezi că am ceva cu tine… eu care te-am sunat pentru a-ți da un rol într-un serial. Tu crezi asta pentru că ești dobitoc. Ai un sâmbure de talent, dar vei rămâne un dobitoc”, a declarat Mihai Bendeac .
