Vineri, în prima seară a emisiunii „Vocea României Junior", sezonul doi, se va isca un conflict între cele două artiste din juriu, Andra și Inna.
Inna, Andra și Marius Moga au luptat pentru a-i convinge pe cei mici să-i urmeze și să construiască echipe puternice împreună.  
Astfel, pentru a convinge micile talente să vină în echipa ei, Inna a încercat să-i blocheze pe ceilalți antrenori și să nu-i lase să vorbească prea mult, scrie dcnews.ro.
"Hai, putem spune și noi câteva vorbe?", a întrebat Andra , iar replica Innei a căzut ca un fulger și nu a lăsat-o pe Andra să spună prea multe cuvinte.
"Da, puteți spune și voi câteva vorbe, dar cât mai puține", a răspuns Inna.
Discuția a escaladat și a construit primele tensiuni între antrenori pentru o voce impresionantă.
"Vă rog, acum vorbesc eu. Colegi, vreau să fac și eu propuneri. Inna, vorbesc eu acum. Te rog! Eu nu m-am băgat, eu vă respect atunci când vorbiți, ar fi drăguț să mă respectați și voi", a spua Andra în încercarea de a se face auzită.
Citeşte mai multe despre:   Andra
