Aurelian Pavelescu a anunţat că partidul pe care îl conduce, PNŢCD, se va alătura la mitingul PSD ce va avea loc sâmbătă seară în Capitală .
"Voi conduce maine o delegatie a PNTCD la mitingul impotriva abuzurilor. Aceasta nu este o simpla alegere politica, ci o obligatie", a scris Pavelescu pe Facebook.
Acest lucru a stârnit imediat revoltă, numeroase persoane atrăgându-i atenţia că a distrus partidul prin astfel de atitudini, amitindu-i că PNŢCD pe vremea lui Coposu era partidul pentru care Iliescu aducea minerii ca să îi elimine.
"Se răsuceşte Coposu în pământ, daca vede ce a anunj PNŢCD", este unul dintre mesajele de la postarea lui Pavelescu.
Un alt utilizator atrage atenţia de toţi deţinuţii politici pe care i-a avut PNŢCD şi îi reproşează lui Pavelescu felul în care a adus partidul.
"Domnule Presedinte nu ti se pare ca se intorc in mormant ,Coposu , Ratiu ,Maniu , Mihalache ,si toti fostii detinuti politici si martirii neamului Romanesc? ,pentru faptul ca sustii un partid care a dus la distrugerea PNTCD ?", scrie acesta.
"Pavelescu, cel care a ingropat PNTCD -ul definitiv. Trage apa boss, esti pe conducta istoriei", completează altul.
"Se intorc in mormant Maniu si Coposu vazand pe ce maini a ajuns PNT-ul. Cum poti tine partea unor neocomunisti, mostenitorii unui partid stalinist? Rusine!", este un alt mesaj primit de Pavelescu.
