Două vagoane dintre cele şapte ale trenului pe distanţa Iaşi - Bucureşti au fost ocupate în întregime de către simpatizanţii PSD care veneau în Capitală pentru a participa la mitingul din Piaţa Victoriei.
Aceştia au acoperit aproape toate geamurile trenului cu pancarte cu mesaje pregătite pentru miting. ”Vrem Guvernul României, nu Guvernul meu”, ”Vă rugăm să ne scuzați, nu vorbim cât ascultați” și ”Mai mulți bani în buzunare, nu erori judiciare”, sunt doar câteva din aceste mesaje de pe tren, conform imaginilor filmate de de BZI.
Aceştia au fost întâmpinați în gara din Iași de mai mulți localnici care au afișat un banner cu mesajul ”Vrem autostradă pentru Moldova”.
Pentru protestatarii care pleacau din Iaşi au fost aduse baxuri de apă şi alimente.
Citeşte mai multe despre:   PSD
