Un adolescent, în vârstă de 17 ani, a murit, vineri, înecat în piscina unui complex turistic din localitatea Torano Scalo din provincia Cosenza, Italia .
Acesta se afla la piscină cu câțiva prieteni, însă, la un moment dat, din motive încă necunoscute, băiatul s-a înecat, potrivit unei prime reconstituiri.
Prietenii acestuia, dar și a salvamarul aflat în zonă au intervenit rapid, la fața locului sosind și o ambulanță și un elicopter medical, însă biatul nu a mai putut fi salvat.
Tânărul era rezident de mulți ani în Italia , alături de mama sa, și era elev la Institutul Tehnic Industrial din Bisignano.
Un procurorul a dispus executarea autopsiei pentru a se afla cu exactitate cauza decesului, scrie observator.tv.
