Gheorghe Hagi va fi prezent în tribunele arenei principale de la Roland Garros la finala dintre Simona Halep şi Gheorghe Hagi .
"Regele" s-a arătat impresionat de performanţele şi de parcursul din acest an al Simonei Halep.  
"Gestionează foarte bine momentele cheie, partea tactică e completă, are forţă mintală. Puterea unor jucători mari e mintală. Trebuie ai autocontrol, să domini, să ai iniţiativă. Nu mai pomeniţi de presiune, pentru sportivul mare, presiunea e plăcerea de a juca. Presiunea înseamnă a deveni cel mai bun. El joacă pentru suporteri, acesta este sportivul mare, care e campion, care e puternic. Simona a devenit în fiecare zi mai bună. Eu cred că are şanse mari să câştige, să fie atentă, să fie concentrată; totdeauna să analizezi adversarul, să ştie cum să o atace, unde să o atace. Stephens are o lovire bună”, a  spus Gheorghe Hagi .
În plus, fostul mare fotbalist a postat şi pe Facebook un mesaj pentru Halep altături de două poze cu aceasta.
