Liderul PNL Ludovic Orban condamnă mitingul organizat de PSD sâmbătă în Piaţa Victoriei afirmând că oamenii sunt aduşi spundându-le că este un miting împotriva abuzurilor, dar scopul urmărit este de unul de intimidare.
”MITING DE INTIMIDARE
Este limpede pentru orice om cu bun simț. Nu poți să faci miting contra abuzurilor atunci când ești la putere. Abuzurile nu pot fi comise decât de cei care dețin puterea. Nu poți să faci miting că să protestezi împotriva ta.
Rațiunile acestui miting sunt altele", scrie Ludovic Orban .
Preşedintele PNL susţine că sunt 4 obiective urmărite prin acest miting: confiscarea locului simbolic a protestelor anti- PSD , să pună presiune pe judecătorii care trebuie sentinţa pentru Dragnea, să pună presiune pe Iohannis pentru a semna decretul de revocare a lui Kovesi şi să de asemenea să intimideze şi parlamentarii pentru a nu vota moţiunea de cenzură împotriva guvernului.
"Ce e val ca valul trece. Nu va lăsăți impresionați de mulțimea adunată cu arcanul și pe care comunistoizii din jurul lui Dragnea încearcă să o folosească pe post de amenințare psihologică la adresa noastră.
Ei vor fi în piață o zi. În rest, Piață Victoriei și victoria rămâne a noastră”, conchide Ludovic Orban .
