Gest revoltător al unui bărbat care organiza grupurile de participanţi de la mitingul PSD ! Acesta a bruscat un copil ce se plimba cu trotineta pe un bulevard din jurul Pieţii Victoriei supărat că acesta se afla printre cei prezenţi pentru miting.
„Bulevardele din jurul Pieței Victoriei au fost închise circulației rutiere, o ocazie potrivită pentru un copil care a vrut să se plimbe cu trotineta. Un organizator al meetingului de susținere PSD -ALDE a fost deranjat de acel copil și l-a alungat bruscându-l fizic și insultându-l. La fel a pățit și colegul meu Mihai Petre care a fotografiat momentul de “luptă împotriva abuzurilor”.”, spune un internaut, care a susprins momentul, distribuind pe Facebook mai multe fotografii.
