Geamuri OGLINDĂ zi de zi?! Prietena mea mi-a dezvăluit secretul. Nu am crezut-o până nu am încercat și eu. Combinația e MIRACULOASĂ! (VIDEO)
Geamuri OGLINDĂ zi de zi?! Prietena mea mi-a dezvăluit secretul. Nu am crezut-o până nu am încercat și eu. Combinația e MIRACULOASĂ! (VIDEO)
De multe ori, să speli geamurile poate fi o corvoadă. Nu și dacă știi cu ce să le speli.
Cei mai mulți dintre noi folosim detergentul de vase doar pentru curățarea vaselor, însă acesta este bun pentru o mulțime de alte operațiuni casnice, cum ar fi geamuri sau gresie, scrie magazinuldecase.ro.
Iar în combinație cu oțetul face miracole.
Procedura este foarte simplă: Puneți într-o găleată 3 părți de apă călduță și una de oțet alb, în care adăugați detergent de vase din belșug. Dacă geamurile sunt foarte murdare, puteți pune mai mult oțet. Amestecați până se face spumă. Apoi, cu o cârpă moale sau un burete aplicați spuma pe sticlă și ștergeți bine cu prosoape de hârtie care nu lasă scame sau cu hârtie de ziar.
