Victorie fabuloasă pentru Simona Halep la Roland Garros! Halep a reuşit să obţină primul trofeu de Grand Slam din carieră după ce a învins-o pe Sloane Stephens în trei seturi în ultimul act de la Paris.
Simona Halep s-a impus după un meci de peste 2 ore cu scorul de 3-6 6-4 6-1.
Este primul turneu de Grand Slam pe care îl obţine Simona Halep după trei finale pierdute, Roland Garros 2014 şi 2017 şi Australian Open 2018.
Sloane Stephens a început mult mai bine meciul luând primul set şi conducând cu 2-0 în setul doi, moment când Halep a preluat controlul câştigând următoarele 4 gameuri la rând. Sloane Stephens a revenit parţial în meci egalând la 4, iar de acolo totul a fost în direcţia lui Halep. Româncă a închis setul la 4, iar apoi totul a fost de partea ei luând primele 5 gameuri ale desivului şi închizând meciul la 1 pentru primul turneu de Grand Slam din carieră.
