Andreea Marin a ajuns pe mâna medicilor, anunțul fiind făcut pe pagina sa de Facebook.
Vedeta de televiziune și-a anunțat fanii că va fi de negăsit în acest weekend.
„Oameni dragi, zilele astea sunt un roboțel cablat prin multe fire, agățate permanent de corpul meu și conectate la un aparat prietenos, menit să-mi monitorizeze inima. Mi-ați tot dat emoții în ultimii 25 de ani, dar știu, știu, și eu vouă… așa că voi sta liniștită și nu vă speriați că nu mă găsiți la telefon, mail sau … la ușă, iau o binemeritată pauză până redevin om normal. Un gând bun și sănătate, că-i mai bună decât toate! Mulțumesc pentru înțelegere și acest scurt răgaz”, a scris Andreea Marin .
