Cei mai importanţi politicieni ai României au reacţionat imediat şi au postat mesaje pe Facebook în care o felicită pentru victoria istorică din finala de la Roland Garros. 
"Felicitări, Simona Halep , pentru victoria extraordinară obținută la Roland Garros! Primul trofeu de Grand Slam din carieră a venit după o finală în care campioana noastră a luptat pentru fiecare minge și nu a renunțat în niciun moment. Bravo, Simona!", a scris Klaus Iohannis .
"O felicit din toată inima pe Simona pentru victoria ei uriașă de astăzi! Românii așteaptă de 40 de ani victoria la Roland Garros!", a scris şi Liviu Dragnea .
Trebuie să remarcăm că nu acelaşi lucru s-a întâmplat şi în ianuarie când Simona Halep a pierdut finala de la Australian Open.
