Foto: Inquam Photos/ Octav Ganea Eveniment
Aproximativ 50 de protestari #rezist au încercat să ajungă în Piaţa Victorie pentru a contramanisfeta faţă de mitingul PSD . Aceştia scandau "Justiţie, nu corupţie", "Hoţii", "Ce vrem noi, e şi pentru voi" şi se îndreptau spre piaţa pe Calea Victoriei când au fost opriţi de jandarmi care le-au blocat trecerea pentru a nu provoca incidente odată ce ajung lângă zecile de mii de la mitingul PSD .
La un moment dat, ei au intrat într-un conflict cu jandamii, pentru că aceştia încercau să le explice că este o contramanifestaţie şi ar trebui să plece din zonă. Jandarmii au strâns rândurile până i-au determinat pe protestari să plece, însă pe Calea Victoriei s-au asezat pe jos, pe trotuar şi pe borduri, refuzând să iasă din piaţă şi continuând să scandeze împotriva PSD .
Manifestanţii au intrat în conflict inclusiv cu simpatizanţii PSD prezenţi la mitingul din Piaţa Victoriei, strigând unii la alţii şi determinându-i pe jandarmi să pună garduri între Piaţa Victoriei şi Calea Victoriei.
