Liviu Dragnea a ţinut să profite de cei peste 100.000 de oameni prezenţi la mitingul din Piaţa Victorie pentru a încerca să arate că încă e un politician popular şi a făcut o baie de mulţime în drumul spre scenă, unde îl aşteptau membrii Guvernului, premierul Dăncilă, dar şi iubita sa.
În timp ce Liviu Dragnea se îndrepta spre scenă din boxe se auzea Oda Bucuriei a lui Beethoven, care este și imnul Europei.
Peste 100.000 de oameni sunt prezenţi în Piaţa Victoriei la mitingul PSD ce are ca mesaj protestul faţă de "statul paralel" şi "abuzurile justiţiei".
