Gabriela Firea a lansat un atac la adresa preşedintelui Klaus Iohannis în discursul de la mitingul PSD din Piaţa Victorie.
"Nu putem accepta ca cineva cu geacă roşie să ne confişte votul", a afirmat Gabriela Firea , făcând aluzie la Iohannis care a ieşit cu geacă roşie la protestul #rezist.
Noi vrem dreptate, nu putem trăi cu dictatura minorităţii! Votul românilor este sfânt şi trebuie respectat!", a mai spus primarul Capitalei.
Peste 100.000 de oameni participă sâmbătă la mitingul PSD din Piaţa Victoriei.
