Liviu Dragnea a acuzat în cadrul discursului din timpul mitingului că preşedintele Klaus Iohannis şi liderul PNL Ludovic Orban sunt "captivi ai statului paralel"
"Să nu-l invidiem pe prietenul dvs Klaus Iohannis (lumea huiduie). Ce credeți, când spune că nu vede protocoalele secrete, are o problemă la ochi sau la dosar?. Să nu-l invidiem pe Ludovic Orban pe care vă rog să-l salutați (lumea huiduie). L-a propus pe Iohannis candidat la președinție la 5 zile după ce a fost achitat. Să nu-i invidiem pe ei, care cred că daca stau cu cuvântul anticorupție în gură vor scăpa. Nu vor scăpa de captivitate și de răspundere. Sunt de fapt niște unelte jalnice ale acestor securiști", a afirmat Liviu Dragnea .
