Mesajul #REZIST, proiectat pe clădirea Guvernului chiar când Dragnea tuna împotriva ”statului paralel” (FOTO)
Mesajul #REZIST, proiectat pe clădirea Guvernului chiar când Dragnea tuna împotriva ”statului paralel” (FOTO)
Oameni din toate regiunile țării au fost aduși sâmbătă în București, de liderii PSD , pentru a protesta, susțin ei, împotriva ”abuzurilor” și a ”statului paralel”. Măsuri excepționale au fost luate în această zi, pentru ca social-democrații să se asigure că totul va decurge exact cum au plănuit. 
Degeaba. Chiar în timp ce Liviu Dragnea, președintele partidului, ținea un discurs despre cum trebuie luptat împotriva ”statului paralel”, cineva a reușit să proiecteze pe clădirea Guvernului mesajul #REZIST
