PSD a adus sâmbătă seară zeci de mii de oameni în Piața Victoriei din Capitală, pentru a manifesta împotriva ”abuzurilor” și a ”statului paralel”. Ca niciodată până acum, un elicoper MAI a fost autorizat să survoleze zona, parcarea a dispărut și a apărut o scenă masivă, multe artere au fost blocate, numeroși jandarmi au fost mobilizați. 
În teritoriu, membrii PSD au primit din timp instrucțiuni cu ce au de făcut pentru a ieși mitingul ”ca la carte”. Erau informați cum trebuie să strângă oamenii, că trebuie să se așeze în Piața Victoriei în funcție de județele din care provind, că trebuie să fie îmbrăcați în alb și să vină cu ”pancarde”.
Ei bine, printre oamenii ajunși la miting s-a aflat și un domn, care a luat instrucțiunile privind ”pancardele” cat se poate de în serios. A avut, însă, grijă să scrie exact ce gândește. Iar rezultatul a fost acesta:
Foto: Captură Digi 24 făcută de Laura Boldovici
