La finalul mitingului organizat de PSD , Liviu Dragnea a fost luat la întrebări de câțiva protestatari #rezist.
Simpatizanții PSD începuseră și ei demult să se retragă, lăsând în urmă munți de gunoaie. (Detalii AICI )
Protestatarii #rezist au scandat ”Justiție, nu corupție!” și l-au întrebat pe Dragnea dacă a văzut o mizerie asemănătoare și după protestele #rezist.
”De ce ne furi Dragnea, de ce ne minți? Ați văzut mizeria asta și după protestele #rezist?”, l-au întrebat unii dintre ei. Șeful PSD le-a răspuns că se va face curățenie imediat.
”Ai umilit zeci de mii de oameni, ți-ai bătut joc de nația română!”, i-a reproșat altul.
Sursă Video: Pârvu Luminița
