Andra a susținut, în Londra, un concert sold out pe celebra O2 Arena, artista adunând publicul român și nu numai, pentru 2 ore și 30 de minute de momente live.
Pe scenă, alături de artistă, au urcat, pe rând, Liviu Teodorescu, Alex Velea și What's UP. Andra a luat cu ea în Anglia și un staff de peste 30 de persoane, care au fost alături de ea pentru a se asigura că totul este perfect până în cel mai mic detaliu, scrie dcnews.ro.
Pentru concertul „Aievea" de pe O2, Andra a schimbat 5 ținute remarcabile, iar momentele live au fost însoțite de o trupă de dansatori cu multe coregrafii speciale pentru fanii artistei din UK.
Citeşte mai multe despre:   Andra
