Momente incredibile sâmbătă la Paris ! Imediat cum Simona Halep a ridicat trofeul Roland Garros deasupra caputului, imnul României a început să răsune din boxe şi din glasurile a zeci de români prezenţi pe arena Philippe Chatrier pentru a asista la momentul istoric al sportului românesc.
Felul în care românii au dominat coloana sonoră a făcut ca pentru moment Paris ul să fie un tărâm românesc în care zecile de susţinători ai Simonei Halep au sărbătorit câştigarea primului trofeu de Grand Slam.
"Vă mulţumesc pentru tot sprijinul. În ultimul game simţeam că nu mai pot respira, nu voiam să repet ce s-a întâmplat anul trecut. E uluitor ce se întâmplă, am visat la asta de când m-am apucat de tenis. Sunt foarte fericită că s-a întâmplat la Roland Garros. Paris ul e oraşul special pentru mine", a spus Halep, la finalul meciului.
Simona Halep a triumfat sâmbătă la Roland Garros după ce a învins-o într-un meci incredibil pe Sloane Stephens, 3-6 6-4 6-1.
