Actorul Marian Râlea are o suferință profundă creată fix de iubirea sa, teatrul și cariera de actor.
Bărbatul a dezvăluit că iubește copiii enorm și și-ar fi dorit să aibă și el, însă dragostea pentru scena teatrului l-a determinat să pună familia pe locul doi.
"S-a întâmplat, am avut atâţia copii lângă mine încât eram tatăl lor. Meseria de actor m-a atras mult mai mult, am simţit acolo împlinirea şi rostul meu în lume. Poate nu am fost atent când a trecut timpul, dar niciodată nu e prea târziu", a declarat Marian Râlea.
