Un specialist în grafică 3D, Puiu Nicolae, a conceput, virtual, Dacia Logan de Lux.
Dacia a început să fie privită cu o oarecare rezervă de români de când au pătruns pe piața din România tot mai multe mărci și modele de mașini, fiind găsite mereu motive mai mult sau mai puțin întemeiate pentru a nu se cumpăra o Dacia : fie că e o mașină ieftină și proastă, fie că are un design simplu și neatrăgător.
Astfel, specialistul în grafică 3D a creat mai multe modele ale mașinii Dacia Logan de Lux, care ar avea mare succes la publicul din România dacă ar fi produsă calitativ și dacă s-ar respecta proiectul conceput de Puiu, scrie playtech.ro.
