Pentru a nu se pune problema discriminării de sex, Curtea Constituţională a României (CCR) a decis că femeile au dreptul de a-și continua activitatea până la vârsta de 65 de ani, aceasta fiind vârsta de pensionare la bărbați.
În acest moment, vârsta de pensionare a femeilor este de 60 de ani şi 10 luni, iar ea creşte etapizat, până în 2030, când va ajunge la 63 de ani.
„Pentru a decide astfel, Curtea a apreciat că încetarea de drept a contractului individual de muncă pentru femei la o vârstă mai mică decât cea a bărbatului poate dobândi valenţe discriminatorii pe criterii de sex şi încalcă dreptul la muncă al femeii, atât timp cât nu rămâne o opţiune a acesteia să înceteze raporturile de muncă la o vârstă mai mică decât bărbatul, respectiv la vârsta când poate solicita deschiderea dreptului la pensie. Prin urmare, la vârsta de 63 de ani, femeia trebuie să aibă dreptul de a opta pentru continuarea raportului de muncă până la vârsta la care legea prevede încetarea de drept a contractului individual de muncă şi pentru bărbaţi, respectiv 65 de ani, potrivit ipotezei art.56 alin.(1) lit.c) teza întâi din Legea nr.53/2003”, se arată în comunicatul CCR, potrivit A1.ro.
