Fostul premier Victor Ponta a reacţionat duminică în urma mitingului PSD de sâmbătă seară la care au participat aproximativ 150.000 de persoane.
Ponta s-a întrebat dacă merită pusă la bătaie soarta şi viitorul României, a PSD , a Guvernului sau a Parlamentului pentru Dragnea şi Dăncilă.
Victor Ponta a ţinut, însă, să transmită că cei prezenţi la miting nu trebuie blamaţi, afirmând că el îi cunoaşte şi le ştie necazurile şi că acestea le sunt manipulate ticălos şi cinic de către Dragnea.
"Spre deosebire de multi din cei care au criticat mitingul eu ii cunosc pe cei prezenti acolo, ii inteleg, stiu ce necazuri si suparari au , nu ii critic , nu ii dispretuiesc si nu ii acuz/ cred ca adevarata problema o reprezinta modul ticalos, cinic si schizofrenic in care Dragnea si gasca lui le manipuleaza necazurile si nevoile / cred ca este datoria noastra sa ii aducem inapoi si sa-i integram intr-o societate solidara si toleranta!", a conchis Victor Ponta .
