Lora a fost implicată, în noaptea de sâmbătă spre duminică, într-un accident rutier şi a trecut prim momente de panică când se întorcea de la un concert, de la Mărăcineni, în județul Argeș.
Artista se întorcea de la un concert, iar automobilul în care artista se afla a lovit un adolescent băut, în vârstă de 16 ani, care alerga pe marginea drumului.
Băiatul a ajuns cu piciorul prins sub roata maşinii, la fața locului deplasându-se de urgenţă poliţiştii şi o ambulanţă.
Tânărul avea o alcoolemie de 0,37 în aerul expirat şi autorităţile au deschis dosar penal, scrie spynews.ro.
Citeşte mai multe despre:   Lora
