Simona Halep a făcut istorie sâmbătă pentru tenisul românesc, câştigând trofeul de campionă de la Roland Garros.
În acest context, reamintim un discurs magistral al personajului Celentano din serialul "Las Fierbinţi", din episodul din 22 martie, când acesta vorbea despre măreţia jucătoarei şi despre comentarile pe care le fac despre ea numeroase voci critice, precum jurnalistul Cristian Tudor Popescu .
"Pe mine mă iubeşte lumea, mă admiră lumea! Ştiţi de ce? Pentru că mă respectă, pentru că sunt cineva ca Simona Halep . Şi voi acuma vă uitaţi la mine ca CTP-ul. Asta faceţi, cum se uită CTP-ul la Simona, aşa vă uitaţi voi la mine. Că nu mai poţi să mă uit la televizor că aşa a început să mă enerveze ăsta că le ştie pe toate, e mai rău ca Mircea Badea. Aşa e viaţă mă! În viaţa e unii care face şi alţii care se uită la ăia care se face. Despre ăia care se uite nu zici nimeni niciodată nimic, ăia care face ăia este miezul", afirma Celentao în discursul său.
