Casa celebrului medic neurolog Teodor Stoiculescu , din Călărași, a fost luată cu asalt de tâlhari.
Trei bărbați mascați au intrat, sâmbătă spre duminică, în locuință, atacând-o pe soţia acestuia care se afla singură în casă, medicul fiind plecat în afara localităţii, scrie Adevărul.
Mioara Stoiculescu a fost legată și amenințată. După plecarea tâlharilor ea a reuțșit să apeleze la 112.
Aceasta le-a povestit polițiștilor că a fost obligată sub amenințări să spună unde se află banii și bijuteriile familiei. După ce au luat tot ce au găsit, hoții s-au făcut nevăzuți la volanul mașinii victimei.
Poliţia are déjà un cerc de suspecţi, iar prindere autorilor este o chestiune de ore, spun anchetatorii.
