Danny Kirwan , chitaristul care a cântat pe cinci albume al trupei britanice Fleetwood Mac în anii 1960, a s-a stins din viață la vârsta de 68 de ani.
Mick Fleetwood, care l-a cooptat pe Kirwan în Fleetwood Mac, pe când avea doar 18 ani, a confirmat moartea sa sâmbătă.
"Astăzi este o zi tristă din cauza veştii că Danny Kirwan a murit la Londra. Danny a fost o forţă uriaşă la începutul carierei noastre. Dragostea lui pentru blues l-a adus alături de Fleetwood Mac în 1968, care a fost casa lui muzicală pentru mulţi ani. Adevărata moştenire a lui, în mintea mea, va trăi prin muzica pe care a scris-o şi cântat-o atât de frumos şi care stă la baza înfiinţării Fleetwood Mac... Mulţumesc, Danny Kirwan . Ne vei lipsi!", a scris Fleetwood.
Cauza morții nu a fost făcută publică.
