Preşedintele american Donald Trump a ajuns duminică în Singapore pentru summitul istoric cu liderul nord-coreean Kim Jong-un ce urmează să aibă loc pe 12 iunie, conform Reuters.
Obiectivul preşedintelui american este ca în urma aceste întâlniri să obţină un acord privind denuclearizarea completă şi ireversibilă a Coreei de Nord, unul dintre cei mai duri inamici ai Statelor Unite cu care a fost în repetate rânduri la un pas de război.
La coborârea din aeronava prezidenţială, Air Force One, Donald Trump a fost aşteptat de ministrul de Externe din Singapore, Vivian Balakrishnan.
Întrebat de un report cum simte privind reuşita summitului, acesta a răspuns "foarte bine" înainte de urca în limuzina care l-a condus spre hotel.
Kim Jong-un a ajuns tot duminică, cu câteva ore înainte de liderul de la Casa Albă.
Cei doi lideri de stat vor fi scrie istorie cu întâlnirea de marţi, fiind prima dintre şefii de stat din cele două ţări inamice încă de la Războiul Coreei din 1950-53.
