Raliului Braşovului era cât pe ce să se termine cu o tragedie după ce un participant a pierdut controlul volanul şi a lovit a lovit o maşină parcată pe marginea carosabilului în care se aflau două femei, conform Europa FM.
Atât pilotul cât şi spectatorii au ajuns la spital pentru a primi îngrijiri medicale.
Un alt incident a lovit raliul sâmbătă când în timpul sesiunii de antrenamente, s-a oprit cu maşina într-un stâp de iluminat de pe marginea traseului.
Braşovul a găzduit, în acest sfârşit de săptămână, cea de-a treia etapă a Campionatului Naţional de Viteză în Coastă.
