Despre Prințul Charles și Principesa Margarta a auzit toată lumea. Puțini sunt, însă, cei care știu că cei doi trebuiau să fie soț și soție.
Cea mai mare dintre fiicele Regelui Mihai, măritată din 1996 cu Radu Duda , a fost la un pas să se unească destinul cu Prințul Charles , moștenitorul coroanei britanice.
Charles și Margareta s-au întâlnit când principesa avea doar 24 de ani și studia la Londra.
Revista britanică “Hola” scria în 1974 că Margareta a fost primită de Regina Elisabeta la palatul Buckingham, iar cei doi tineri petreceau mult timp împreună, scrie kanald.
