Mitingul PSD de sâmbătă seară din Piaţa Victoriei a fost un mesaj şi pentru NATO şi Uniunea Europeană, a transmis Liviu Dragnea . Acestea le-a cerut celor două să îşi asume susţinerea şi finanţarea "statului paralel".
"Am vrut să arătăm și partenerilor noștri străini, pentru că după Revoluție, NATO , UE au spus că ne învață democrația. Ar trebui să-și asume cu toții această responsabilitate, pentru că parțial au finanțat și susținut public acest stat paralel. La ei acasă nu sunt protocoale secrete, nu se fac arestări pentru spectacol. S-a tot spus, am vorbit și cu oficiali și îmi spuneau: Românii protestează. Acuma au venit câteva sute de români care au protestat. Noi am început această acțiune de protest, dintr-un șir de proteste. Am tot sperat că nu este nevoie să ducem lupta și pe partea economică, de a corecta, odată dusă lupta în stradă nu mai poate fi luată de acolo. Eu știu mai bine ca oricine ce forță are PSD. Au prins gustul", a transmis Liviu Dragnea , la Antena 3.
