Prognoza meteo săptămâna viitoare 11 - 17 iunie aduce o vreme caniculară, dar ploioasă. Meteorologii de la ANM au anunțat prognoza meteo pe reguni în România: sunt așteptate temperaturi mari, dar și furtuni, vijelii putrenice, descărcări electrice.
Începând din 10 iunie, temperaturile diurne vor fi apropiate de cele normale pentru această perioadă din an, oscilând ușor, de la o zi la alta, în jurul maximei de 28 de grade. Nici media valorileor termice nocturne nu va avea variații semnificative, urmând să scadă ușor, de la 15...16 grade în datele de 11 și 12 iunie, spre 13...14 grade în diminețile zilelor de 16 și 17 iunie. Fenomene specifice instabilității atmosferice (averse local însemnate cantitativ, descărcări electrice, intensificări ale vântului și izolat grindină) se pot semnala oricând parcursul celor 14 zile, cu o probabilitate mai ridicată în intervalele 6-8, 9-11 și 13-15 iunie.
Începând din 10 iunie, temperaturile maxime diurne vor avea mici variații de la o zi la alta, în jurul mediei de 27 de grade, menținându-se apropiate de cele normale pentru această perioadă din an. Media valorilor termice nocturne, la rîndul ei apropiată de normalul perioadei, urmează să scadă foarte puțin, de la 15...16 grade în datele de 11 și 12 iunie, spre 14 grade în diminețile zilelor de 16 și 17 iunie. Fenomene specifice instabilității atmosferice (averse local mai însemnate cantitativ, descărcări electrice, intensificări ale vântului și posibil, grindină) se pot semnala oricând pe parcursul celor 2 săptămâni, cu o probabilitate mai ridicată în intervalele 6-8 și 9-14 iunie.
Începând din 10 iunie și până la sfârșitul intervalului de prognoză, temperaturile maxime vor avea medii de 25...26 de grade, apropiate de cele normale pentru a doua decadă a lunii iunie. Variațiile în ceea ce privește media temperaturilor minime vor fi nesemnificative; de la 13 grade la debutul primei săptămâni, până în jurul a 15 grade în data de 10 iunie, iar ulterior, între 11 și 17 iunie, vor fi valori ale acestei medii de 12...13 grade în fiecare noapte. Probabilitatea de apariție a averselor local însemnate cantitativ, însoțite de descărcări electrice, intensificări ale vântului și izolat de grindină va fi mai ridicată în intervalele 6-8 și 9- 15 iunie.
Temperatura aerului se va menține la valori maxime, în medie, de 25...26 de grade până pe data de 17 iunie. Minimele, în medie pe regiune, vor crește până la 15 grade pe 10 iunie, iar în a doua săptămână se vor situa între 13 și 15 grade. Averse local mai însemnate cantitativ, însoțite de descărcări electrice, intensificări ale vântului și izolat de grindină vor avea o probabilitate mai ridicată de apariție între 6 și 10 iunie și în unele zile ale intervalului 11 -16 iunie.
Temperatura aerului se va menține la valori maxime, în medie, de 27...28 de grade până pe data de 17 iunie. Minimele, în medie pe regiune, vor fi în scădere spre 12 grade în data de 7 iunie, apoi vor crește până la 16 grade pe 10 iunie, iar în a doua săptămână se vor situa între 15 și 17 grade. Averse, însoțite de descărcări electrice, intensificări ale vântului și izolat de grindină vor avea o probabilitate mai ridicată de apariție în zona de deal a regiunii, în intervalele 10-12 iunie și în unele zile ale intervalului 13 -17 iunie.
Între 10 și 17 iunie, temperaturile maxime se vor situa, în medie, în jurul valorii de 26 de grade. Temperaturile minime nu vor avea variații semnificative de la o zi la alta pe parcursul celor 2 săptămâni, urmând a fi apropiate de media de 18 grade. Probabilitatea de apariție a ploilor în general slabe cantitativ, dar posibil însoțite de descărcări electrice, va fi mai ridicată în intervalul 4-7 iunie și în unele zile ale celei de a doua săptămâni.
Între 10 și 17 iunie, temperaturile maxime se vor situa, în medie, în jurul valorii de 29 de grade. Temperaturile minime nu vor avea variații semnificative de la o zi la alta pe parcursul celor 2 săptămâni, urmând a fi apropiate de media de 16 grade. Probabilitatea de apariție a ploilor în general slabe cantitativ, dar însoțite de descărcări electrice și local de intensificări ale vântului va fi mai ridicată pe 4 iunie, în intervalul 6-8 iunie și în unele zile ale celei de-a a doua săptămâni.
Între 10 și 17 iunie, temperaturile maxime se vor situa, în medie, în jurul valorii de 28 de grade. Temperaturile minime nu vor avea variații semnificative de la o zi la alta pe parcursul celor 2 săptămâni, urmând a fi apropiate de media de 15 grade. Probabilitatea de apariție a ploilor în general slabe cantitativ, dar însoțite de descărcări electrice și local de intensificări ale vântului va fi mai ridicată pe 4 iunie, în intervalele 6-8 și 9 -11 iunie precum și în unele zile ale celei de-a a doua săptămâni.
La munte, în perioada 10- 17 iunie media regională va fi cvasistaționară și se va situa în jurul valorii de 17 grade. Pe durata celor 2 săptămâni, temperaturile medii nocturne se vor situa între 9 și 11 grade. Ploile, mai ales averse local însemnate cantitativ, însoțite de descărcări electrice, intensificări ale vântului și izolat de grindină vor avea o probabilitate mai ridicată de apariție în intervalele 4-7 iunie, 9-11 iunie și în unele zile ale intervalului 12 -17 iunie.
