Lumea lui Banciu
Lumea lui Banciu
Radu Banciu a vorbit în ediția de duminică seară a emisiunii Lumea lui Banciu despre mitingul organizat de PSD , sâmbătă, împotriva așa-zisului stat paralel.
”Niciodată în istoria Europei Moderne, un partid aflat la guvernare n-a manifestat atât de feroce împotriva lui însuși. E o chestiune ieșită din comun. S-a cheltuit undeva la un milion de euro. După spusele lui Tăriceanu ar fi fost undeva la 250.000 de oameni. România Liberă vorbește de 130.000. 
”Asta arată că oamenii conștientizează pericolul pentru democrația românească și ceea ce noi numim domnia legii”, a susținut Tăriceanu. Adică să modificăm toate Legile Justiției după bunul nostru plac! Care domnia legii, băi, impostorule? Ai făcut tu ceva pentru România în anii ăștia? În afară de Legile Justiției v-ați atins de ceva? Asta cu pensiile ți se pare că e o măsură de om deștept? Când într-o zi ți se spune una și într-o zi alta? Aia cu contribuțiile, cu mediul de afaceri, ți se pare că sunt de oameni deștepți? Dar cu infrastructura te-ai preocupat, băi, habarnistule? Că n-ați deschis un kilometru de autostradă de când ați venit la putere... Dar cu fondurile europene, unde românii sunt ultimii la accesări și primii la hoție, pe asta ai văzut-o? Știi că se moare prin spitale? Un caz din trei se îmbolnăvește într-un spital din România...
Mata ești bun la asta, să aduci lumea în piață și să-i minți. E o minciună, ordinarule! E o gogomănie ce-ai făcut acolo. Ai adus acolo niște oameni, niște neisprăviți, niște gunoaie, niște nulități, ca să-i mai minți o dată! Le-ai spus c-o să trăiască bine și-o să fie domnia legii. Și în Africa la fel se promitea.
PSD a vândut țara. Și-au bătut joc, legea e încălcată în fiecare zi! Cam atât îi duce capul pe ăștia...
Dragnea a devenit milionar dintr-odată și vrea să ne conducă el. Bă, Liviule, lasă-ne și pe noi măcar să te înjurăm, că asta am învățat-o de la Gorbaciov”, a afirmat Radu Banciu.
