Andreea Marin s-a afișat cu o perucă blondă în fața prietenilor ei virtuali. reacțiile acestora au apărut imediat.
Prezentatoarea de televiziune a încercat o perucă blondă și s-a afișat astfel în fața fanilor ei de pe internet. Vedetei îi stă foarte bine blondă, însă părerile prietenilor virtuali au fost împărțite.
“Ce variantă să aleg?!”, i-a întrebat Andreea Marin pe fanii ei.
Blondul acela este superb, iar o schimbare e binevenită tot timpul”,  “Brunetul a devenit un brand al tău și te reprezintă cu cinste”, “Să rămâi naturală”, “N-ar trebui să ceri părerea nimănui și să alegi varianta care să te reprezinte sau cu care să simți că ai făcut o schimbare cu care să te simți bine”, “Blond te-ar prinde cel mai bine. Încearcă un nou look”, “Ești mai dulce, drăgălașă, îți luminează fața. Brunetă pari o persoană autoritară, impunătoare”, “În varianta blond ești frumusețea clasică. În varianta Brunet ești frumusețea romantică”, “Blondă ți-ar sta super”, i-au transmis fanii pe internet.
