După ce moartea artistei Ionela Prodan a îndoliat o țară întreagă, o nouă veste zguduie muzica populară românească.
Artista Maria Butaciu , în vârstă de 78 de ani, se află în comă, iar medicii fac tot posibilul să o salveze. Ea ar fi suferit un accident vascular, notează a1.ro.
“Fiica ei stă lângă ea și o supraveghează, este disperată. Maria este internată la Spitalul de Urgență Floreasca. E în comă de o săptămână și ceva. Mă duc acum din nou la spital, să o văd”, a povestit Mioara Velicu, prietena cântăreței.
