Pe Mihai Bendeac și Delia Matache îi leagă o frumoasă relaţie de prietenie, de mulți ani, şi uneori se mai tachinează în mediul online.
Acum câteva luni, actorul a publicat, pe pagina sa de Facebook, o imagine neobişnuită cu Delia, la care a atașat un mesaj emoţionant, iar imaginaţia fanilor a fost trezită.
„Pe lângă talentul Dumnezeiesc al unei voci / sensibilități care mă determină / ajută să nu o omor, această ființă are și un alt talent nativ: acela de a mă călca temeinic pe nervi. Dar, în final, de ani de zile, mi-e imposibil să n-o iubesc cu toată ființa mea”, a scris Bendeac.
Astfel, unii dintre fanii actorului au început să își pună întrebări în legătură cu relația dintre cei doi.
Un internaut nu s-a putut abţine şi a întrebat direct, deşi mesajul său conținea și o greșeală gramaticală.
