Jackson Odell (20ani), din serialul The Goldbergs, a fost găsit mort în casa lui din San Fernando Valley, vineri. Potrivit poliției, a fost o anchetă, dar mai multe detalii despre moartea actorului nu au fost date presei, scrie  Daily Mail .
Odell, care a început să joace în filme și seriale de la vârsta de 12 ani, a mai jucat în Judy Moody, Not Bummer Summer, iCarly, Arrested Development și Modern Family.
Tânărul născut în Colorado era cunoscut și pentru calitățile sale vocale și talentul său la scris versuri.
