Robert De Niro, unul dintre marii actori de la Hollywood, l-a înjurat pe președintele american Donald Trump, în direct, în timpul ceremoniei de decernare a premiilor Tony. De Niro trebuia să-l prezinte pe Bruce Springsteen, care urma să cânte pe scena Radio City Music Hall din New York, notează Reuters. 
”O să spun o singură chestie: Fuck Trump!”, a spus, fără vreun preambul, De Niro.
Publicul, format din producători, regizori și actori, s-a ridicat în picioare, a ovaționat și aplaudat.
”Nu mai spunem ”jos cu Trump!”. Spunem ”Fuck Trump!””, a punctat actorul. 
Apoi l-a prezentat pe Springsteen.
