Un bărbat din districtul indian Jodhpur și-a sacrificat fetița în vârstă de 4 ani pentru Satana.
Într-o noapte, când restul familiei dormea, el a trezit-o pe fetiță și adus-o în afara casei, apoi i-a citit o rugăciune și i-a tăiat gâtul. Trupul micuței a fost găsit de mama ei. Polițiștii au descoperit că autorul oribilei crime este chiar tatăl copilei.
”Sunt un Namazi și îmi iubeam copilul mai mult decât propria viață. I-am oferit Satanei fiica mea ca un sacrificiu”, le-a spus Nawab Ali Qureshi polițiștilor, potrivit hindustantimes.com.
Bărbatul, care are 26 de ani, a mai afirmat că demonii l-au provocat să facă acest gest.
