Fiica unui cunoscut politician brazilian a fost ucisă cu sânge rece.
Tragica poveste este demnă de un scenariu de film.
Pentru a se răzbuna de parlamentar, un tânăr de 22 de ani, membru al unei bande criminale din Sao Luiz, i-a cucerit fiica, a postat un filmuleț online în care întreținea relații intime cu ea, iar apoi a ucis-o, scrie cancan.
La rândul său, cunoscutul politician a apelat la serviciile unei grupări criminale, cunoscută sub denumirea de G6, care l-a capturat și executat pe criminalul fiicei sale.
Filmulețul cu moartea acestuia a fost trimisă rudelor și prietenilor.
