Antrenorul Darren Cahill a mărturisit într-un interviu că o parte din succesul Simonei Halep din ultimele luni se datorează și exercițiilor mentale recomandate de un psiholog sportiv celebru , Alexis Castorri .
Castorri  lucrează cu unii dintre cei mai importanți oameni ai lumii, de la lideri politici până la mari sportivi sau mari oameni de afaceri.  Locuiește în Florida și este o persoană foarte discretă.
 Există extrem de puține informații publice despre ea, cel mai adesea menționări ale unor sportivi care au lucrat cu ea, cum este cazul lui Lendl sau Andy Murray.
Lendl spune că avea 24 de ani când a început să lucreze cu Catorri pe care a întâlnit-o prima dată în 1984, potrivit bazavan.ro .
Era număr 3 în clasamentul ATP, dar voia să fie numărul 1, așa că începuse să facă mai multe ajustări în pregătirea să – de la alimentație până la pregătirea fizică.
Castorri i-a creat un exercițiu prin care își antrena atenția în micile detalii. Acest exercițiu este dezvăluit într-o carte în această formulă.
