Prima probă a Evaluării Naţionale 2018, pentru clasa a 8-a, cea la Limba şi literatura română, are loc luni, 11 iunie. Probele au început la ora 09:00, accesul elevilor fiind permis până la ora 08:30.
La primul subiect, elevii au avut de rezolvat mai multe cerințe pornind de la un text la prima vedere, aparținând genului epic. Printre cerințe, elevii au avut de demonstrat și apartenența textului la genul epic. La al doilea subiect, elevii au avut de rezolvat o serie de cerințe pe baza unui text jurnalistic. Ultima cerință a fost ca elevii să relateze o întâmplare petrecută într-o cetate.
Iată subiecte le:
Timpul destinat unei lucrări este de 120 de minute, din momentul în care s-a încheiat distribuirea subiecte lor fiecărui elev.Probele sunt monitorizate audio-video. Rezultatele vor fi afişate pe edu.ro şi la avizierele unităţilor de învăţământ pe 19 iunie, conform calendarului aprobat de Ministerul Educaţiei. În aceeași zi, între orele 14.00 şi 19.00, elevii nemulţumiţi de notele obţinute pot depune contestaţii.
