Rafael Nadal a avut numai cuvinte de laudă la adresa Simonei Halep pe care a descris-o drept o amre luptătoare în timpul conferinței de presă susținută după ce a câștigat a 11-a oară trofeul Open-ului de la Paris.
„Fără dubii, e una dintre jucătoarele care se deplasează cel mai bine pe teren”, a spus Rafa Nadal.
Nadal spune că se aştepta ca Halep să spargă gheaţa după eşecul dramatic din finala de anul trecut cu Ostapenko.
„„Halep şi-a meritat primul Slam. Este o adevărată luptătoare şi munceşte foarte mult. Îmi plac oamenii care muncesc din greu pentru obiectivele lor şi care au succes, deoarece ei merită asta”, a adăugat el, scrie adevarul.ro.
