Desi competitia Exatlon s-a incheiat in urma cu cateva saptamani, dezvaluiri incendiare continua sa fie facute de catre fostii concurenti.
Diana Bulimar explica cum a luat nastere prietenia frumoasa dintre ea, Anca Surdu si Vladimir Draghia si ce se intampla cand plecau din casa sau din coteț.
“Aproape in fiecare seara ieseam, mai erau zile in care eram obositi si pur si simplu stateam in camera, dar tot timpul, daca plecam eu cu Anca, venea si Vladimir, daca plecam cu Vladimir venea si Anca si tot asa. Cu Anca si cu Vladimir aveam cele mai multe lucruri in comun. Ne placeau acelasi gen de subiecte probabil din acest motiv am si petrecut mai mult timp impreuna. In primul rand, in oras nu se vad stelele cum se vad acolo. Era ceva uimitor, eu aveam trei stele care erau tot timpul asezate in paralel pe cer. Nu stiu cum le-am gasit, dar le vedeam in fiecare seara pe cer si spuneam asa: ca una dintre ele sunt parintii mei, a doua sunt eu, iar a treia sunt prietenii. In momentul cand Anca Surdu a fost nevoita sa plece, pentru ca avea unele probleme de sanatate, i-am aratat stelele mele si i-am spus ca una dintre ele va fi de acum inainte steaua ei. I-am spus ca atunci cand va merge la munte si se va uita seara pe cer, sa o cauta sis a stie ca pentru mine ea este acea stea. Fiecare avea subiectele lui si le vorbeam intre noi. Eu fiind cea mai mica povesteam toate prostiile, ce o sa fac, ce imi doresc si ce planuri de viitor am. Vladimir ne vorbea despre fetita lui si ne spunea ca se teme ca Zora il va uita si nu o sa mai stie ca el e tatal ei. La fel, Anca vorbea despre fitness si pilates”, a declarat Diana Bulimar in exclusivitate pentru WOWbiz.ro. 
