DIICOT va sesiza Consiliul Superior al Magistraturii după ce Liviu Dragnea i-a amenințat pe procurori. O sesizare va viza apărarea reputației procurorilor care se ocupă de dosarul Dăncilă, iar alta va face referire la atacul la adresa independenței sistemului judiciar.
Liviu Dragnea a declarat că lui Daniel Horodniceanu i-a fost prelungit mandatul de procuror şef al DIICOT la ordinul președintelui Klaus Iohannis, asta în contextul în care liderul PNL tocmai depusese o plângere penală împotriva sa și a premierului Viorica Dăncilă. Șeful PSD a afirmat că speră ca niciun procuror să nu rişte atât de mult să dea curs acestei ”demenţe“.
