Un celebru cantaret de folk a murit intr-un accident, impreuna cu doi membri ai trupei sale.
Este vorba despre cântărețul indian  Pappu Karki  care se intorcea impreuna cu echipa de la un concert pe care l-au sustinut vineri noapte.
Pappu Karki a murit, dupa ce masina in care erau s-a rasturnat pe drum. Cantaretul, in varsta de 34 de ani, sustinuse un concert in satul Goniyaro, iar dupa terminarea concertului au plecat spre casa.
Pe drum barbatul a pierdut controlul volanului, iar masina s-a rasturnat.
