Jantele de aliaj sunt o modalitate excelentă de a-ți personaliza mașina și a-i spori performanța. Fiind o parte importantă a mașinii pentru că securizează anvelopele, jantele de aliaj sunt produse printr-un proces minuțios. Faza inițială de design este extrem de amplă, determinând câte părți și flanșe va avea produsul final. După analize și modificări precise făcute pe schiță, este ales un design care întrunește toate cerințele tehnice necesare. Apoi sunt create mostre din plastic sau lemn care sunt folosite pentru a determina reacția și comportamentul pe care produsul final o va produce.  
În acest stadiu, designerii determină specificațiile viitoarei jante (lățime, distanța dintre prezoane, numărul prezoanelor) și dimensiunea potențială de anvelopă, și corectează orice problemă este semnalată. Din acest moment începe fabricarea efectivă a jantei prin crearea unei matrițe în care se toarnă aluminiumul topit. Produsul brut este supus unor teste care determină rezistența produsului, iar dacă produsul se pliază pe cererile stabilite, intră în linia de producție unde este vopsit, lăcuit și dat spre comercializare.
În prezent, jantele de aliaj sunt disponibile în design-uri, culori și modele diverse, lucru care ajută șoferii să găsească exact modelul care li se potrivește din toate punctele de vedere. Iar pentru ca alegerea să fie ușoară și precisă în același timp, un configurator de jante este tot ce ai nevoie pentru a nu da greș cu alegerea făcută. Să luăm exemplul jantelor de aliaj pentru Renault disponibile la AUTOSOFT. Selecția de jante este una variată, fiind în același timp pliată pe gusturile tuturor șoferilor. Mixurile de design diverse, alături de calitatea garantată a fiecărui produs au ca rezultat o selecție de jante noi ce pot fi folosite pe toate tipurile de carosabil, asigurând performanța ideală a autoturismului tău Renault.
Indiferent de preferință, la AUTOSOFT găsești o selecție de jante de aliaj care te vor ajuta să-ți personalizezi mașina cu jante descrise prin calitate și stil.
