Decizie radicală luată de antrenorul echipei naţionale a Nigeriei, germanul Gernot Rohr .
Acesta şi-a avertizat elevii că vor fi excluşi din lot dacă vor aduce prostituate la hotel.
Selecţionerul i-a anunțat pe jucători că familiile îi pot vizita după meciuri. "Va fi o atmosferă relaxată în anumite momente. Soțiile și copiii vor veni la hotel. Fiecare internațional are camera lui, deci nu va fi o problemă pentru membrii familiei, pot sta să și mănânce alături de noi", a spus Rohr, potrivit gsp.ro.
"Nu accept fete din Rusia . Profesioniste", a avertizat însă tehnicianul. Cine va încălca această regulă de disciplină va fi trimis acasă.
