Actriţa Laura Cosoi şi soţul său, Cosmin Curticăpean, sunt în culmea fericirii, după ce actriţa a născut luni, 11 iunie, o fetiță. Deși s-a zvonit că ar fi trebuit să nască la sfârșitul lunii mai, bebe luşul s-a lăsat așteptat și a venit pe lume abia acum.
Actrița în vârstă de 36 de ani a muncit non stop încă de când a aflat că va aduce pe lume un copil. Laura Cosoi a pregătit spectacole, proiecte noi, un serial și o carte, toate acestea au fost realizate pe parcursul întregii sarcini.
Laura a născut natural şi a anunţat deja numele micuţei: Rita, publicând şi o imagine cu fetiţa ei, pe contul său de social-media.
Pe timpul sarcinii Laura a luat în greutate doar câteva kilograme în plus, și a publicat mai multe articole pe blogul personal unde a precizat cum se simte în postura de viitoare mămică .
