Președintele Klaus Iohannis se întâlnește, luni, cu reprezentanții Comisiei de la Veneția, la Palatul Cotroceni. Discuțiile între șeful statului și forul european se vor axa pe Legile Justiției adoptate de Parlament.
Reamintim că o delegaţie a Comisiei de la Veneţia a ajuns luni la Bucureşti într-o vizită de două zile având ca temă modificările la legile Justiţiei. Programul delegaţiei include întâlniri cu preşedintele Klaus Iohannis , cu ministrul Justiţiei, cu reprezentanţi ai DNA, Parchetului General, CSM, ICCJ, dar şi cu parlamentari din Comisia Iordache şi cu organizaţiile magistraţilor.
