Un pitbull în vârstă de opt luni pe nume Sasha a devenit erou după ce a salvat o fetiță dintr-un apartament din California, după ce acesta a fost cuprins de flăcări.
Fetița în vârstă de șapte luni a rămas blocată în dormitor, însă câinele era înăuntru și a început să împingă ușa, lătrând foarte tare.
„Când am ajuns la fața locului, Sasha o prinsese deja pe fetiță de scutec și o trăgea afară din casă”, a relatat mama fetiței.
Focul a distrus apartamentul în proporție de 70%, dar familia e bucuroasă că toți au scăpat cu viață.
Citeşte mai multe despre:   california
