Procurorii DNA au cerut judecătorilor, la ultimul termen de luni, pedepse cu executare şi majorate faţă de prima instanţă pentru Alina Bica , fostă şefă DIICOT, Şerban Pop, fost şef ANAF şi fostul de afaceri Horia Simu.
În acest dosar, magistraţii Înaltei Curţi de Casaţie şi Justiţie au condamnat-o, pe 26 ianuarie 2017, pe Alina Bica la trei ani şi şase luni cu executare, pe Şerban Pop la cinci ani de închisoare cu executare, iar pe Horia Simu la patru ani de închisoare cu executare.
Decizia nu a fost definitivă, apelul fiind în curs de judecare.
