Hidrologii au emis un cod galben de inundații în mai multe bazine hidrografice din Transilvania , Muntenia şi Moldova , până la ora 20:00.
Astfel, specialiștii transmit că din cauza ploilor abundente se pot produce scurgeri importante pe versanţi, torenţi, pâraie, viituri rapide pe râurile mici cu posibile efecte de inundaţii locale şi creşteri de debite şi de niveluri, cu posibile depăşiri ale Cotelor de atenţie, pe râurile mici din bazinele hidrografice: Iza, Someşul Mic, S.H. Apahida, afluenţii Someşului aferenţi sectorului aval S.H. Dej - amonte confluenţa cu râul Lăpuş, informează Agerpres.
