Președintele Comisiei Economice din Senat, liberalul Florin Cîțu, susține că, în aprilie 2018 rata inflatiei, “aceasta taxa impusa de Dragnea”, i-a costat pe romani in medie 0.2% din puterea de cumparare a salariului mediu net.
“Doar intr-o luna salariile au fost taiate cu 0.2% fata de luna precedenta”, spune Cîțu.
PNL-istul spune că în aprilie preturile au crescut cu 0.5% in timp ce salariul mediu net doar cu 0.3%. Astfel, in aprilie romanii au saracit la ordinul lui Dragnea.
Redăm mai jos comunicatul integral al președintelui Comisiei Economice din Senat
Taxa Dragnea pe saracie a taiat salariile in aprilie
In aprilie 2018 rata inflatiei, aceasta taxa impusa de Dragnea, i-a costat pe romani in medie 0.2% din puterea de cumparare a salariului mediu net. Doar intr-o luna salariile au fost taiate cu 0.2% fata de luna precedenta.
Sa fie foarte clar. In aprilie preturile au crescut cu 0.5% in timp ce salariul mediu net doar cu 0.3%. Astfel, in aprilie romanii au saracit la ordinul lui Dragnea.
Iar situatia este si mai grava. Pentru anumite sectoare din economie salariile nete au scazut.
În sectorul bugetar s‐au înregistrat scăderi ale câştigului salarial mediu net faţă de luna precedentă în învăţământ (‐1,8%), respectiv în administraţia publică (‐0,2%) (INS). Pentru invatamant salariile au fost taiate cu 2.3% iar in administratia publica cu 0.7%
Dar pentru acesti oameni a fost macel. Cele mai semnificative scăderi ale câştigului salarial mediu net s‐au înregistrat după cum urmează:-cu 33,3% în fabricarea produselor din tutun, respectiv cu 14,6% în extracţia minereurilor metalifere; între 5,0% şi 9,0% în fabricarea băuturilor, fabricarea altor produse din minerale nemetalice, fabricarea produselor din cauciuc şi mase plastice, activităţi profesionale, ştiinţifice şi tehnice, fabricarea produselor farmaceutice de bază şi a preparatelor farmaceutice, fabricarea calculatoarelor şi a produselor electronice şi optice. (INS)
Rata inflatiei actioneaza exact ca o taxa. De aceea Dragnea este fericit sa o tot creasca de la o luna la alta. Pentru el o rata a inflatiei peste 10% ar fi ideal. Acolo incearca sa ne duca. Taxa pe saracie- ia bani din buzunarele romanilor (puterea de cumparare) si ii duce la buget fara sa trebuiasca sa dea ordonante de urgenta.
Dar de ce este rata inflatiei taxa pe saracie? Pentru ca ii afecateaza pe cei care traiesc din salariu si nu au bani investiti de unde sa mai primeasca venit.
Este nevoie de bani la buget ca de aer. Investitorii strainii cer dobanzi care pun si mai mare presiune pe buget. Asa ca Dragnea vrea sa forteze explozia preturilor pentru a colecta cat mai multi bani la buget. In acest fel nu creste imediat TVA sau alte taxe doar creste gradul de saracie. Se foloseste de aceasta taxa cat poate pentru ca nu este o taxa pe care o vedem imediat asa cum am vedea daca vine cu TVA mai mare sau cu desfiintarea pilonului 2 de pensii (ambele solutii pastrate pentru partea a doua a lui 2018).
Acum sper ca este clar si scandalul inceput de Dragnea cu BNR. Dragnea nu vrea ca BNR sa creasca dobanzile pentru ca doreste o inflatie cat mai mare. De aceea in scrisoarea catre BNR ameninta si cere explicatii pentru cresterea dobanzilor. Dragnea spera la o rata a inflatiei aproape de 10% pentru a putea creste colectarea. BNR, desi tarziu, incepe sa strice planurile lui Dragnea si de acea acesta a luat foc.
Maine INS publica valoarea taxei Dragnea pe saracie pentru luna iunie 2018. Sa vedem cati bani ne-a mai luat dictatotrul din buzunar.
