Vedem deseori persoane, îndeosebi copii și femei, purtând la mână un fir roșu, dar puțin știu care este semnificația acestuia.
Firul roșu vine din credința adepților Cabalei și este considerat un scut energetic foarte puternic.
Adepții acestei religii sunt de părere că mâna stângă a persoanei poate transmite aspectele negative ale corpului și ale ariei noastre, iar purtarea firului roșu ajută la protecția îmnpotriva necazurilor și ajută la abținerea succesului, bogăției, fericirii și sănătății.
Dacă decizi să porți un fir rosu, nu trebuie să ți-l pui singură la mână, ci trebuie legat de o persoană apropiată.
Dacă șnurul se rupe sau îl pierzi, nu trebuie să te superi, deoarece este de bine. Înseamnă că el a absorbit atunci tot ceea ce era negativ.
