Românilor le place grătarul și îl pregătesc pe oricunde apucă: acasă, la munte, la mare…Puțini știu însă strucurile esențiale pentru un grătar ca la carte.
Pregătirea cărnii și a legumelor:
Mai intai, este bine sa ungeti bucatile de carne sau peste cu ulei, sare si piper din belsug, dupa care puneti carnea de porc, apoi carnea de pui, iar la sfarsit, legumele si pestele. Cel mai bine, insa, este sa pregatiti totul de acasa, adica sa portionati carnea si legumele si sa le condimentati, invelindu-le apoi intr-o folie de aluminiu.
La inceput, tineti carnea pe partea mai fierbinte a gratarului, aproximativ 5 minute pe fiecare parte, iar apoi, este bine sa o transferati pe partea mai putin fierbinte, pana sunt gata.
Pentru a fi siguri ca friptura este bine facuta, puteti cresta carnea si vedeti daca s-a patruns. Totusi, nu este bine sa faceti acest lucru prea des, pentru ca nu va mai fi la fel de suculenta.
Cand friptura este gata, o scoateti de pe gratar si o lasati sa stea deoparte cam 5 minute. Astfel, sucul fripturii va fi pastrat inauntru si gustul va fi excelent.
Micii nu se țin prea mult pe grătar, pentru a nu se usca. O regulă nescrisă în prepararea micilor spune că aceștia trebuie întorși, la intervale relativ scurte de timp, de trei ori, câte o dată pentru fiecare latură.
Carnatii trebuie sa-i asezati pe marginea gratarului, astfel incat, sa nu se arda. Carnatii mai grosi se pot fierbe aproximativ 5 minute, inainte de a se pune pe gratar. Este indicat sa intepati carnatii, inainte de a-i pune pe gratar, deoarece, daca ii intepati in timp ce sunt pe gratar, din cauza sucului scurs, gratarul poate lua foc.
Legumele se pun pe gratarul nu foarte incins si se lasa cateva minute, intorcandu-se pe o parte si pe alta, astfel incat, sa se friga uniform. Aveti grija sa nu lasati legumele nesupravegheate pe gratar. Ele se coc extrem de repede si se pot arde in cateva secunde.
