Foto: Inquam Photos / Octav Ganea Politică
Biroul Executiv al PNL a stabilit ca pe data de 20 iunie să fie depusă în Parlament moțiunea de cenzură împotriva Guvernului Dăncilă, informează libertatea.ro , care citează surse liberale. Moțiunea va fi votată pe 28 iunie.
“Nu, nu am nicio emoţie, cred în colegii parlamentari, cred în votul românilor şi cred că atunci când vorbim vorbim de democraţie trebuie să avem în vedere, în primul rând, votul românilor, care au votat o coaliţie de guvernare care a desemnat un guvern care trebuie să pună în aplicare programul de guvernare. Nu am emoţii “, a declarat, anterior, Viorica Dăncilă.
Opoziţia are nevoie de 234 de voturi pentru a dărâmă Executivul, însă calculele arată că e încă departe de reuşită. Mai au însă o speranţă cei din PNL şi USR.
