Slujba de înmormântare a artistei Ileana Constantinescu , cunoscută drept “Doamna cântecelor muntenești” a avea loc sâmbătă la Biserica Sfântul Gheorghe Nou din București, a anunțat pe pagina personală de Facebook Ionuț Dolănescu.
Ileana Constantinescu , care a fost foarte bună prietenă cu regretatul cântăreț de muzică populară Ion Dolănescu, avea probleme cardiace. 
Artista de muzică populară a fost găsită decedată în locuința ei, după aproape 20 de ore. 
Alarma a fost dată de Ionuț Dolănescu, după ce acesta a sunat-o pe artistă, însă aceasta nu a răspuns. O ambulanță a fost trimisă la locuința acesteia, iar medicii au constatat decesul.
