Mihaela Rădulescu a făcut furori pe rețelele de socializare unde a publicat imagini incendiare, din timpul unei plimbări cu barca.
În imagini, Mihaela Rădulescu apare îmbrăcată într-un costum de baie ce-i pune în evidență bustul extrem de generos pe care-l deține.
Mai mult, diva a vrut să se bronzeze fără urme, astfel că a făcut plajă topless pe iaht. Cel care a dat-o de gol a fost chiar iubitul ei, Felix Baumgartner, în vârstă de 49 de ani, scrie libertatea.ro.
El a făcut publică o fotografie în care se vede sutienul de la costumul de baie al Mihaelei Rădulescu pus la uscat.
