Ambasadorul Rusiei a rămas fără portofel, în timp ce se afla în Piaţa Mare din Sibiu . Hoţii i-au furat și banii şi cardul diplomatic. Valery Kuzmin a depus plângere la Poliţie, informează Digi24.
Kuzmin se afla împreună cu soția lui în Piața Mare, sâmbătă seară, când a simţit o atingere uşoară în zona pieptului. A constatat apoi că a rămas fără portofel...
În portofel, diplomatul avea 1.250 de lei, 250 de dolari, mai multe carduri de fidelitate şi cardul de identitate diplomatică.
Poliţiştii fac cercetări pentru furt calificat.
