Deputatul Florin Roman a anunțat că și-a dat demisia din funcția de vicepreședinte al PNL și rămâne doar un simplu membru.
Totul s-a întâmplat după ce a izbucnit un nou scandal de proporții în PNL, din cauza Codului Administrativ, conform stiripesurse.ro .
Pentru că are o opinie divergentă față de restul colegilor, a decis să renunțe la funcția sa.
”Am înaintat astăzi, demisia din funcția de vicepreședinte a Partidului National Liberal. După o îndelungă chibzuință. Atunci când începi sa constați ca, după multă munca și efort, părerea ta este minoritara, cred ca decizia este cea corecta. Iar majoritarii trebuie sa-și asume responsabilitatea unui partid care înseamnă 200.000 de membri. Tocmai pentru a nu pune PNL intr-o situație delicata. Voi rămâne in continuare același deputat de opoziție incisiv la adresa PSD!”, arată Florin Roman .
