Scene de coșmar în Kabul ( Afganistan ) unde cel puţin 12 persoane au fost ucise şi alte câteva zeci au fost rănite într-un atac sinucigaş care a avut loc luni la intrare în Ministerul pentru Reabilitare rurală şi Dezvoltare al Afganistan ului.
Potrivdit surselor oficialie, în atac au fost răniţi cel puţin 31 de oameni.
"Un kamikaze şi-a detonat vesta sa cu explozivi la intrare în minister... ucigând şi rănind mai mulţi angajaţi ai ministerului", au declarat sursele citate, relatează Agerpres.
Atacul s-a produs în momentul în care oamenii plecau din clădire în jurul orei locale 13:00 (08:30 GMT), dat fiind orarul de muncă prilejuit de Ramadan, atunci când a avut loc explozia.
