Se pare că Oreste Teodorescu e încă ‘bântuit’ de fostul său foarte bun prieten, actualmente duşman resuscitat, Mircea Badea . Într-o proaspătă postare pe Facebook , Oreste îi aduce lui Badea un lung şir de acuzaţii, dar şi de ameninţări, toate subsumate apelativului 'pui de turnător'.
"Dragul meu strigoi Mircea Badea ...
Te-am ignorat o vreme, dar delirul narcotic în care te situezi de câteva zile, ma obliga sa-ți reamintesc suma eșecurilor tale absolute din ultimii 14 ani... iti mărturisesc cu toată deferența unui păcătos fata de o scursura ca m-a starnit reacția ta la prima poza...și pentru ca ai ajuns vizitat de Dementorul care îți fura fericirea (uita-te la tine, poza a doua) încerc sa te trezesc la realitate înainte sa mori intoxicat cu propriul venin:
1. Pe plan fiziologic (Mușchii tai, carte nu are) te-a ridiculizat motociclistul in fata lumii întregi și tot arogant ai rămas
2. Pe plan politic nu ai nici o izbânda, toți cei pe care i-ai susținut și o faci in continuare sunt scursurile societății, penali, borfași, securiști și PCR-isti de ultima speța, tu însuți fiind un pui de turnător, și tot tu strigi ca un apucat împotriva securismului. Chiar nu ai nici o jena!
3. In plan intelectual/spiritual ești sub Bianca Dragusanu, deci no comment
Îți declar ca începând de azi, dacă nu revii la minimul bun simt uman, te voi dezbraca foaie cu foaie ca pe o ceapa , pana când vei rămâne singur in sufragerie. Sufrageristule!
Singura diferența dintre tine și cel de lângă ( poza 3) este ca tu știi exact ce faci !!!", a scris Oreste Teodorescu pe Facebook.
