După ce la 25 mai 2018, miniștrii de finanțe din Uniunea Europeana, au adoptat o noua directivă ce introduce schimbul automat de informații cu privire la anumite tranzacții transfrontaliere, noi reguli fiscale sunt implementate la nivel naţional din 25 iunie.
Aceasta directivă trebuie transpusă în legislația din România până la data de 31 decembrie 2019, și va intra în vigoare din data de 1 iulie 2020. Cu toate acestea, regulile se aplică retroactiv, astfel ca vor trebui raport ate către autoritățile fiscale toate tranzacțiile transfrontaliere ce intră în sfera acestor noi reguli și sunt implementate începând cu data de 25 iunie 2018.
Informațiile vor trebuie depuse de către intermediari sau de către contribuabili la autoritățile fiscale din România. Intermediarii pot fi consultanții fiscali, contabilii, avocații sau alte persoane care asistă contribuabilii în relație cu tranzacțiile transfrontaliere raport abile. Prima dată de raport are este estimată a fi la sfârșitul lunii iulie 2020, potrivit Hotnews .
Tranzacțiile transfrontaliere raport abile sunt cele care îndeplinesc unul sau mai multe criterii specifice prevăzute în directivă. Această listă este una extinsă, complexă și poate da naștere la multiple interpretări.
Se pune accent pe tranzacții care implică jurisdicții unde veniturile se taxează la o rată foarte mică de impozit sau deloc, utilizarea accelerată a pierderilor fiscale prin diverse reorganizări, precum și o multitudine de alte situații unde există indicii că unul dintre principalele obiective ale tranzacției este de a obține un avantaj fiscal, aspecte privind prețurile de transfer sau beneficiarii efectivi ai tranzacțiilor.
Ca urmare a celor de mai sus, din data de 25 iunie 2018 contribuabilii vor trebui să ia în considerare și aceste obligații de raport are atunci desfășoară o tranzacție transfrontalieră.
