Românii care vor să achiziţioneze maşini second-hand din străinătate riscă să nu poată să își înmatriculeze autoturismele dacă nu știu cumm să se ferească de samsarii care încalcă mai multe reguli stricte.
Cumpărătorii trebuie să fie foarte atenți ca brief-ul mare (cartea mașinii) să nu fie ștampilat cu termenul Ungultig (invalid). De asemenea colțul tătiat la brief-ul mare înseamnă că mașina a fost scoasă din circulație definitiv în Germania, deci automat trebuie să facă dovada că au transportat-o pe platformă sau să prezinte talonul provizoriu și numerele aferente, informează inspectorauto.ro .
Totodată, cumpărătorii trebuie să verifive dacă mașina este radiată. În Germania, dacă se întâmpla acest lucru șoferii primesc buline pe numere. Ele sunt ușor de dat jos de către samsari care falsifică asigurările cu ușurință.
În Germania, termenul pentru certificatul de înmatriculare este Fahrzeugschein (brief mic/talon), iar pentru cartea mașinii este Fahrzeugbrief (brief mare). De regulă pe primul îl opresc autoritățile germane când mașina este radiată, iar nota privind radierea mașinii din Germania se face în brief-ul mare. Dacă cineva nu poate prezenta brief-ul mare când merge la Poliție, nu va putea înmatricula mașina.
Sunt situații în care până și dealerii de mașini din Vest nu mai emit talonul provizoriu, înmânează cumpărătorului un rând de numere provizorii și o foaie A4 completată scoasă la imprimantă care spun ei că însoțește numerele și ține locul unui permis.
Românii nu ar trebui să cumpere mașini aduse de afara care nu au in acel momentcertificatul de autenticitatesi nu ar trebui sa dea banii pe o masina pana nu primesc si certificatul fiscal. Samsarii se dau ocupati dupa ce si-au vazut banii, iar cumparatorii raman mult timp cu masina neinmatriculata.
