Dramă uriașă în familia lui Tudorel Filimon, nea Popa din "La Bloc"! În interval de doua zile, actorului i-au murit două rude apropiate.
Mai intai, pe 7 iunie le-a murit nasul, apoi pe 8 iunie le-a murit o cumnata! Tristul anunt a fost facut chiar de catre sotia lui Tudorel Filimon.
Draguța și Tudorel Filimon au traversat în ultimii ani momente grele din cauza problemelor financiare. Cei doi au renunțat la o casă, dar au lutat împreună pentru a depăși dificultățile, scrie site-ul stirilekanald.ro
