Actorul american Jackson Odell, în vârstă de 20 de ani, a fost găsit mort weekendul trecut în locuinţa sa din California.
„Familia Odell anunţă pierderea fiului nostru şi frate Jackson Odell, la 8 iunie. El va fi rămâne pentru totdeauna o stea luminoasă şi un suflet strălucit, iubitor şi talentat. A avut atât de multe de oferit. Familia noastră va purta acest adevăr mai departe. Dorinţa noastră este ca şi restul lumii care l-a cunoscut şi iubit să simtă la fel. Nu vom mai face alte declaraţii”,  a confirmat familia tânărului pe Twitter.
Cauzele decesului său nu au fost încă stabilite, iar o anchetă a fost deschisă, însă mai multe detalii despre moartea actorului nu au fost date presei.
Odell este cunoscut pentru rolul lui Ted Durkas din sitcomul Modern Family , dar și-a făcut debutul ca actor la vârsta de 12 ani, apărând în producţii de televiziune precum iCarly, „The Goldbergs”, şi ''Arrested Development''.
