În timp ce se plimba pe stradă, trăgând după ea doi saci imenşi de plastic, o bătrânică a fost oprită de un poliţist.
Omul legii văzuse cum, dintr-unul din saci, cădeau bancnote de 20 de dolari.
"Doamnă, vă tot cad bancnote de 20 de dolari din sac!", i-a spus poliţistul.
"Serios? Fir-ar să fie!", a spus bătrânica. "O să mă întorc pe unde am venit, să văd dacă îi mai găsesc", a continuat aceasta.
"Nu vă grăbiţi! Ia staţi puţin! De unde aveţi atât de mulţi bani? I-aţi furat, nu-i aşa?", a spus poliţistul.
"Nu, cum să fac aşa ceva? Vedeţi dvs., casa mea este lângă un teren de golf..." Citește continuarea pe Realitatea.net
