Mai mulți elevi de clasa I ai unei școli din localitatea Scorțaru Nou, Brăila, au fost fotografiați de un martor în timp ce aceștia cărau lemne de foc.
Astfel, atât opinia publică, cât și părinții acestora au făcut scandal după ce au văzut imaginile, informează Cancan.
În schimb, directoarea școlii a susținut că elevii au cărat voluntar lemnele, pentru că au vrut să-l ajute pe profesorul lor de sport care se ocupa de această treabă.
„Toţi copiii, pentru că îl iubesc pe domnul profesor, s-au dus repede la el şi s-au oferit singuri să îl ajute”, a declarat directoarea instituției de învățământ.
