Unul dintre fii lui David Beckham , Romeo , o consideră sursă de inspirație pe Simona Halep .
Astfel, acesta a postat pe pagina sa de Instagram o fotografie în care apare alături de Simona, strângând aproape 140.000 de like-uri în 22 de ore, informează Digi24.
Romeo Beckham este pasionat de tenis și s-a antrenat cu sportivi de top ca Andy Murray, Grigor Dimitrov sau Caroline Wozniacki, plănuind să se înscrie în curând la turneele din circuitul ITF, înainte de a face saltul către circuitul profesionist ATP.
