Un copil de șapte ani a fost lovit în plin de o mașină în vecinătatea unei şcoli gimnaziale nr. 11 din Galaţi.
Copilul traversa prin loc nepermis şi fără să se fi asigurat, în prealabil. Astfel, un bărbat de 55 ani, din municipiul Galaţi, a condus autoturismul pe strada Mihail Sadoveanu nu a mai putut evita contactul, informează Adevărul.
 „Copilul a fost transportat la spital pentru îngrijiri medicale, dar nu a necesitat internarea”, a declarat comisarul şef Gabriela Costin, purtătorul de cuvânt al Inspectoratului de Poliţie Judeţean Galaţi.
Așadar, autoritățile au deschis un dosar penal în acest caz pentru vătămare corporală din culpă.
Citeşte mai multe despre:   Galati
