Deputatul PSD Liviu Pleşoianu lansează un nou atac la adresa preşedintelui Klaus Iohannis . 
Pleşoianu afirmă despre şeful statului că "ia case cu japca", în timp ce "îi iubește și îi servește pe noii securiști".
"Andreea-Pora-#Spaima_Micilor spune că 'mulțimea nu a reacționat'. Desigur, desigur... Iată în acest scurt fragment cum 'nu' au reacționat oamenii veniți cu sutele de mii din toată țara:
P.S. Vă recomand să urmăriți până la final. Acest fragment este o dedicație specială pentru domnul Ludovic (huiduit din toți rărunchii de oamenii din Piață) și pentru domnul Werner:
'Ciiiine e generaaalul care ia case cu japca? – Iohannis!
Ciiiine e generaaalul care îi iubește și îi servește pe noii securiști? – Iohannis!
Ciiiine e generaaalul Geacă-Roșie care NU vă consideră 'românii lui'? – Iohannis!
Ciiiine e generaaalul care nu mai pupă încă un mandat? – Iohannis!'",  a scris, luni, Liviu Pleşoianu pe pagina sa de Facebook, ataşând postării sale un material video de la mitingul PSD de sâmbătă, din Piaţa Victoriei, în care se adresează mulţimii.
