Liderul PNL, Ludovic Orban , reacţionează extrem de dur după ce Liviu Dragnea s-a lansat într-un şir de acuzaţii la adresa partenerilor strategici ai României - UE şi NATO . 
Preşedintele PSD a afirmat, duminică, că cele două organizaţii internaţionale "au finanțat și susținut public" statul paralel (Detalii AICI ).
Orban susţine că poziţiile antioccidentale îl pun pe Dragnea în “adevărata lumină” şi îl cataloghează ca fiind “un personaj vetust, omul cu şobolanii, care vede numai şobolani în jurul lui”, în acest sens sfătuindu-l să se lase de politică şi să se apuce de deratizare.
“Poziţiile anti- NATO şi anti- UE ale preşedintelui Dragnea îl pun în adevărata lumină pentru că astea. Liviu Dragnea este împotriva apartenenţei României la UE şi NATO . Dragnea nu înţelege că România este membră UE , membru al NATO şi că datorită poziţiei noastre de membră UE şi NATO avem nişte obligaţii, pe lângă foarte multele drepturi pe care le avem. Obligaţii pe care trebuie să le respectăm ca ţară şi că niciun lider politic nu poate să calce în picioare democraţia, principiile fundamentale care stau la baza funcţionării statului de drept şi de asemenea nu poate să calce în picioare independenţa justiţiei. Ceea ce face zi de zi acest personaj  vetust, omul cu şobolanii, care vede numai şobolani în jurul lui şi pe care îl sfătuiesc să se lase de politică şi să se apuce de deratizare, dacă tot vede numai şobolani în jurul lui”, a declarat, luni, Ludovic Orban , potrivit news.ro.
“Somez conducerea PSD să ia poziţie imediat să se delimiteze de declaraţiile acestui iresponsabil care simte că i se apropie sfârşitul şi care este în stare să facă orice este posibil ca să scape de urmările faptelor sale ilegale. Altfel întreg PSD riscă să fie considerat aşa cum este considerat Dragnea, un partid anti- UE , anti- NATO ”, a mai spus Orban.
El a catalogat afirmaţiile lui Dragnea, referitoare la procurorii care vor cerceta plângerea penală depusă împotriva premierului Viorica Dăncilă, ca fiind "un gest incredibil" şi a spus că este "inadmisibil să intimidezi procurori care îşi desfăşoară activitatea în baza legii". 
“ Liviu Dragnea şi-a arătat în ultimele zile faţa retrogradă, chipul schimonosit care nu are nicio legătură cu România europeană, cu România democratică, ci are legătură cu trecutul comunist şi cu o vedere feudală asupra modului în care trebuie să funcţioneze instituţiile în România. Ameninţarea, intimidarea fără precedent la adresa procurorilor, pe care a făcut-o la o emisiune televizată este un gest incredibil, care îl descalifică ca om politic într-o democraţie. Este inadmisibil să intimidezi, să ameninţi procurori care îşi desfăşoară activitatea în baza legii şi care au obligaţia legală să cerceteze orice sesizare care este depusă la Parchet”, a susţinut liderul PNL.
