Lumea lui Banciu
Lumea lui Banciu
Radu Banciu a vorbit în ediția de luni a emisunii „Lumea lui Banciu” despre victoria Simonei Halep de la Roland Garros. 
”Nu va schimba cu nimic viața românilor în continuare. Noi nu am contribuit cu nimic la așa ceva, iar analizat din punctul de vedere al jocului, al performanței, nu e mare lucru”, a comentat Banciu. 
”Simona Halep nu este un fenomen al tenisului. A câștigat turneul ăsta, în merita, e a treia finală. A pierdut anul trecut finala, ar fi pierdut-o și pe asta, încă mai rușinos decât a pierdut-o anul trecut cu Jelena Ostapenko, dacă întâlnea o jucătoare care să știe tenis. Asta e o oarecare. A câștigat un turneu de Mare Slam Sloan Stephens, dar tocmai asta înseamnă. (...) Ea n-a jucat aproape nimic în finală”, a mai spus Radu Banciu . 
