Următorul interval va fi caracterizat printr-o vreme deosebit de caldă în cea mai mare parte a să, în aproape fiecare zi valorile termice urmând să depășească normalul climatologic specific mijlocului lunii iunie. Doar joi în regiunile intracarpatice se va resimți o răcire, însă această nu va fi accentuată, iar începând de vineri se va încălzi la loc. În sudul țării maximele termice au șansa să atingă și chiar să depășească ușor pragul caniculei (35 de grade Celsius) îndeosebi miercuri, dar cald va fi și în restul zonelor țării, cu maxime ce vor depăși frecvent valoarea de 30 de grade, potrivit vremea .ro.
Instabilitatea atmosferica va fi accentuată zilnic în vestul, centrul și nordul țării, unde pe spații relativ extinse își vor face apariția aversele de ploaie însoțite de descărcări electrice și izolat de grindină, în timp ce în sud și est cerul se va menține variabil, în aceste regiuni aversele urmând să se semnaleze numai în mod izolat. Cauza atât a temperaturilor ridicate cât și a precipitațiilor convective o va constitui un ciclon mediteranean în prima parte a intervalului, care va advecta un aer cald și umed de deasupra bazinului central al Mării Mediterane pe partea să anterioară, iar în a două parte a săptămânii umiditatea va fi asigurată de Marea Neagră, pe o circulație a aerului în troposferă joasă ce se va reorienta dinspre sud-est; cu toate acestea, precipitațiile în sudul și în estul României vor rămâne relativ puține. Tot dinspre sud-est, respectiv Turcia, va veni și aerul foarte cald începând de vineri.
Marți vremea va fi frumoasă în cea mai mare parte a țării, cu excepția nord-vestului, unde pe arii extinse vor cădea averse de ploaie însoțite de frecvențe descărcări electrice și izolat de grindină de dimensiuni mici și medii. La începutul averselor vor fi și intensificări ale vântului care temporar pot luă aspect de vijelie. Cantitățile de apa așteptate a se acumula nu vor fi semnificative, însă în Maramureș izolat se vor strânge până la 15-20 de mm. Spre seară, local își vor face apariția unele furtuni și în Transilvania, Banat și nordul Moldovei. Vântul va suflă slab în cea mai mare parte a țării, cel mult slab până la moderat în vestul extrem și în Dobrogea. Temperaturile maxime se vor situa în general între 26 și 31 de grade în Transilvania, Maramureș, Banat și Crișana (cu valori ușor mai ridicate posibile în sudul Transilvaniei și în Banat), 29-34 de grade în Oltenia, Muntenia și Dobrogea și 27-32 de grade în Moldova.
Miercuri vremea va fi în general instabilă în vestul, centrul și nordul țării, unde local se vor semnala furtuni (care pe alocuri pot deveni violențe, însoțite de vijelii și de grindină). Cantitățile de apa vor fi slabe spre moderate, conform previziunilor www.Vremea.ro doar în Banat urmând să se acumuleze până la 25-30 de mm. Izolat, spre seară se vor semnala unele averse slabe de ploaie și în restul zonelor țării (cu excepția sud-estului extrem). Vântul va suflă moderat în sud-estul țării și mai mult slab în rest. Temperaturile maxime vor fi încadrate în general între 27 și 32 de grade în Transilvania, Maramureș, Banat și Crișana și 30-35 de grade în Oltenia, Muntenia, Dobrogea și Moldova, cu valori ușor mai scăzute așteptate a se înregistra doar pe litoral și în nordul Moldovei. 
Joi vremea se va menține instabilă în regiunile intracarpatice, unde pe arii extinse va continuă să plouă în averse, care vor fi însoțite de descărcări electrice și izolat de grindină. Cantitățile de apa vor fi mai însemnate în zonă Carpaților Orientali, unde se vor acumula până la 20-25 de mm. În restul regiunilor țării unele averse slabe de ploaie vor cădea doar spre seară, în mod izolat. Vântul va suflă slab, cel mult slab până la moderat în cea mai mare parte a țării. Maximele termice vor urcă la prânz până spre 22-27 de grade în Transilvania, Maramureș, Banat și Crișana, 27-31 de grade în Oltenia, 28-33 de grade în Muntenia și Dobrogea și 26-31 de grade în Moldova, cu valori ușor mai scăzute așteptate în extremitatea nordică a regiunii.
Vineri instabilitatea atmosferica va rămâne la ordinea zilei în Transilvania, Maramureș, Banat și Crișana, unde pe spații relativ extinse vor cădea averse de ploaie însoțite de descărcări electrice. Izolat (îndeosebi la munte) cantitățile de apa pot ajunge până la 15-20 de mm. În restul zonelor țării aversele de ploaie își vor face apariția doar izolat și vor fi slabe cantitativ. Temperaturile maxime vor fi cuprinse în general între 25 și 30 de grade în Transilvania, Maramureș, Banat și Crișana, 27-32 de grade în Oltenia, 30-34 de grade în Muntenia și Dobrogea (cu valori ușor mai scăzute așteptate a se înregistra pe litoral și în estul Deltei Dunării) și 27-32 de grade în Moldova.
Prognoza meteo pentru weekend 15 - 16 iunie
În week-end vremea va continuă să fie caldă aproape peste tot, cu temperaturi maxime ce vor urcă la prânz până spre 28-33 de grade Celsius la nivelul întregii țări, cele mai scăzute valori urmând a se înregistra în depresiunile din estul Transilvaniei și pe litoral, iar cele mai ridicate în estul Luncii Dunării și în Banat. Aversele de ploaie însoțite de descărcări electrice și răzleț de grindină vor continuă să cadă local în vestul, centrul și nordul teritoriului, în timp ce în restul regiunilor acestea își vor face apariția doar în mod izolat. Cantitile de apa nu vor fi foarte importante, doar pe alocuri urmând să se strângă până la 20-30 de mm (mai ales în zonele montane).
