Alexandru Arșinel a fost devastat de moartea colegei sale de scenă, îndrăgita actriță Stela Popescu . Mai mult, soția lui a fost imobilizată la pat, iar aceste suferințe i-au agravat starea de sănătate. 
Actorul a evitat câteva luni să apară în spațiul public și a fost înlocuit pe scenă, în spectacolele de revistă pe care le avea.
Totuși, Arșinel a reușit să-și găsească liniștea în biserică și în credință. De curând, el a mers la Mănăstirea Hurezi din Râmnicu Vâlcea, vizită care i-a făcut bine, notează evz.ro.
Artistul și-a schimbat complet înfățișarea, dar a devenit o persoană spirituală și a ajuns să-și găsească alinarea în credință și biserică.
