Deși formează unul dintre cele mai solide cupluri din showbizul românesc, Lavinia Pirva și Ștefan Bănică Jr. au parte uneori și de momente mai tensionate, chiar dacă totul se rezolva în scurt timp.
 „Să știi că suntem foarte asemănători. Ne potrivim în toate. Nu e cu nervi și chiar dacă ar fi așa, ne despărțim la un moment dat unul într-o parte, altul în cealaltă parte", a afirmat Lavinia, la o emisiune televizată.
Ștefan Bănică Junior a considerat că e timpul să oficializeze relația cu Lavinia Pîrva (32 de ani), după mai bine de șase ani de când sunt împreună. Totul a avut loc în mare taină, la Balcic, Bulgaria.
"Ștefan s-a ridicat de pe scaun, în mijlocul petrecerii din Bulgaria, și ne-a spus că s-a însurat cu Lavinia, spre surprinderea celor care i-au adus doar lui cadouri. Cheful a avut loc la un restaurant de lux din apropierea Castelului Reginei Maria de la Balcic.
Însurateii și-au servit invitații cu aperitive, friptură, peste și prăjituri, dar și băuturi fine, de eveniment ocupându-se doar ei doi", a dezvăluit unul dintre invitați, pentru Click.
