Foto: Ciao.ro Monden
Ionela Prodan a vrut să fie sigură că fiicele ei învață ce este munca adevărată de când sunt mici. Așa se face că Ana trebuia să le demonstreze părinților că este vrednică și responsabilă și abia după aceea primea ceea ce își dorea, notează wowbiz.ro.
”In familia mea erau niste lucruri foarte bine stabilite. Noi le luam atunci ca pe niste lucruri care trebuiau facute si nu comentam. Daca imi spuneau „te duci si dai de mancare la pasari“, ca sa pot sa ma duc afara cu ceilalti copii, ma duceam si dadeam mancare la pasari, chiar daca nu imi era drag de multe ori. Erau niste lucruri specifice varstei. De exemplu, ani de zile am fost obligata sa ma bag in butoi si sa-l spal pe dinauntru. Si imagineaza-ti ca era atat de cald si eu atat de mica... Eram singurul copil care avea loc pe gura butoiului. De aia ma rugam „Doamne, de ce nu m-ai facut grasa sa nu mai pot intra“. Daca stau acum sa ma gandesc, eu nu as baga copilul in butoi. Imi dadeau perie de sarma, trebuia sa frec ore in sir. Mamaie punea apa, apoi ma intorceau cu butoiul, scoteau tot ce spalam eu, iar puneau apa, iar il luam la spalat si eu ma gandeam „Doamne, nu ies si eu de aici?””, a declarat Anamaria, în urmă cu ceva timp, într-un interviu.
