Inflația a crescut și în luna mai, rata anuală ajungând la 5,41%, arată datele INS . Este cel mai înalt nivel din februarie 2013 până în prezent.
În cazul produselor nealimentare, prețurile au crescut cu 7,75%. Prețurile produselor alimentare au crescut cu 3,93%, iar serviciile sunt mai scumpe cu 2,72%.
Prețul cartofilor în luna mai e mai mare cu 11,36% față de luna precedentă. Creșteri semnificative au mai fost consemnate la alte legume și conserve de legume, de 7,13%, fructe proaspete, de 3,92%. 
În schimb, ouăle sunt mai ieftine cu 7,22%, citricele și fructele meridionale, cu 5,27%, iar zahărul, cu 1,2%.
Citeşte mai multe despre:   INS
