Imagini incendiare cu Mihaela Rădulescu topless, pe iahtul iubitului său au apărut pe internet. Diva a făcut senzație pe rețelele de socializare, după ce a postat imagini cu ea în timpul unei plimbări cu barca.
Mihaela Rădulescu apare îmbrăcată într-un costum de baie extrem de provocator, care îi pune în evidență sânii imenși.
Diva a fost dată de gol chiar de iubitul ei, care a postat o fotografie cu sutienul acesteia, pus la uscat.
Cu ceva timp în urmă, Mihaela Rădulescu a reușit să provoace revoltă în rândul tuturor nutriționiștilor după ultimele afirmații pe care le-a făcut în spațiul public.
Cunoscuta prezentatoare TV a mărturisit de curând că ideea de a ține dietă i se pare „o tâmpenie”.
