Foto: libertatea.ro Monden
Cătălin Cazacu, fostul concurent de la Exatlon, a avut parte de un moment interesant în platoul Wowbiz.
Un presupus coleg de brească i-a spus, în direct, că nu ar fi meritat să câștige.
“Este o rusine ce se intampla! Eu as vrea sa contest aceasta victorie a dlui Cazacu! Ar fi bine sa recunoasca in fata telespectatorilor! Daca este barbat adevarat, sa recunoasca! A fost totul o facatura! Daca este profesionist, sa spuna exact ce s-a intamplat in turul 2 cu Bogdan, cand a cazut!“, a spus bărbatul, care a preferat să rămână anonim, citat de libertatea.ro.
Momentul a stârnit amuzamentul tuturor, mai ales că a fost vorba de o farsă pusă la cale de echipa emisiunii și Andrei Duban.
