Actriţa americană Alicia Silverston a depus vineri actele de divorţ, după doi ani de când ea şi muzicianul Christopher Jarecki s-au despărţit.
Actriţa în vârstă de 41 de ani a depus actele la o curte de justiţie din Los Angeles. Potrivit documentelor, cei doi soţi care au ajuns în pragul divorţului vor împărţi custodia fiului lor în vârstă de 7 ani.
Ea invocă divergenţe ireconciliabile. Susţinerea financiară va fi făcută pe baza unui acord prenupţial pe care cei doi la-u semnat, potrivit The Hollywood Reporter.
Alicia Silverston e, născută la 4 octombrie 1976, la San Francisco, a debutat pe marile ecrane în 1993, în filmul „The Crush”, câştigând un an mai târziu MTV Movie Award pentru debut.
