BNR reacționează după ce Comisia Europeană (CE) şi Banca Centrală Europeană (BCE) ar fi cerut modificarea statutului Băncii Naționale în proporţie de 90%, astfel încât să fie întărită independența politicii monetare față de intervenția politicului.
„În fiecare an, banca centrală a subliniat această necesitate a schimbării statutului BNR în sensul întăririi independenței sale față de factorul politic, dar instituția nu are inițiativă legislativă pentru a o obține.
(...) Din păcate, am văzut propuneri care subminau independența băncii centrale.
(...) Independența băncii centrale constă și în consolidarea patrimoniului său”, a declarat Dan Suciu, purtătorul de cuvânt al BNR , potrivit stiripesurse.ro.
Prima şi cea mai importantă cerință a Comisiei Europene este, potrivit lui Cîţu, următoarea: „Ministerul Finanțelor Publice trebuie să nu mai participe la ședințele de politică monetară, nici măcar ca observator”, deoarece există un risc este prea mare ca politicul să influenţeze politica monetară a Băncii Centrale. (Vezi AICI domcumentul integral)
