Actorul Florin Călinescu  îi desfiinţează pe preşedintele PSD , Liviu Dragnea, la scurt timp după mitingul din Capitală.
‘Livulica, cu cat o sa faci adunarile astea ale tale mai dese si mai mari, cu atat si scaderile vor fi mai mari. Una este sa mergi singur pe strada si sa te roage lumea sa ii vorbesti, alta este sa platesti figuratia ca sa te crezi vreun voievod. Oricum, la regii de madam Chirite faraonice, nu ai cum sa il intreci pa prietenu’ Mazarica... Mi-am facut un pic de timp sa vizionez crampeie din ridicolul vodevil de sambata. Pustiule, in afara ca ar trebui sa iti predau temeinice lectii de oratorie, amenintarile alea cu Nato, UE, puterea judecatoreasca, etc,...mi se par usor incadrabile la subminarea Constitutiei, ordinii de drept, a Romaniei, in general... Despre ceilalti “parapantisti” esuati pa scena se pot pronunta salvamontistii smurdului. Ai si dreptate. Nu prea avem presedinte iar opozitie, deloc. Rugaminte pentru felcerii tai personali: treceti-l, domne, de pe pilulele de sinteza, ale grandorii, pa ceva naturist... Hai, ceao!’, a scris actorul pe Facebook.
