Gabriela Cristea , enervată la culme de comportamentul a doi concurenți din cadrul emisiunii '' Te iubesc de nu te vezi' ', a părăsit platoul pentru a se calma. Prezentatoarea de televiziune i-a avertizat că îi dă afară dacă nu se potolesc.
Petru şi Maria sunt doi concurenţi ai emisiunii '' Te iubesc de nu te vezi' ' care au încercat să îşi rezolve lucrurile în cadrul unei ediţii anterioare. Neputând soluționa conflictul, Maria a venit pentru a doua oară în emisiune cu hainele bărbatului, informează spynews.ro .
''Am fost săptâmăna trecută, am venit să lămurim situaţia, m-am hotărât să vin să îi aduc bagajele, i-am adus tot ce avea la mine, şi perna cu care a venit de acasă. O fi bolnav şi cu capul, ce ştiu eu." a relatat Maria.
"La ea se vede mai bine cine nu ia medicamente. Deja mi se pare prea mult, vrea să vină şi a doua oară la Tv. Aţi spus că ne apăraţi." a intervenit idignat Petru, din platoul emisiunii.
Gabriela Cristea , enervată de comportamentul concurenților, a părăsit platoul emisiunii.
"Vă dau afară, dacă nu vă opriţi. Nu sunt avocat ca să vă apăr şi nu pot eu să vă controlez vieţile. Andrei, producătorul, s-a dus să o calmeze, pe el l-a chemat cineva la poartă. Nu crezi că ar trebui să te duci tu să îşi rezolvi problema? Nu te certa cu mine şi nu îmi spune cum să fac emisiunea. Sincer chiar m-a supărat această afirmaţie" i-a spus Gabriela Cristea lui Petru.
