Administrația Națională de Meteorologie (ANM) a emis o avertizare de furtuni, care intră în vigoare în această seară de la ora 20.00 și va fi valabil pentru zilele 13-14 iunie.
Astfel, în interval de valabilitate: 12 iunie, ora 20 – 13 iunie, ora 14, vor fi perioade cu instabilitate atmosferică accentuată în Maramureș, nordul Moldovei, local în Transilvania, Crișana și Banat, precum și în zona Carpaților Orientali și a Munților Apuseni. Vor fi averse ce vor avea și caracter torențial, descărcări electrice, intensificări de scurtă durată ale vântului care vor lua aspect de vijelie și condiții de grindină.  
În intervale scurte de timp sau prin acumulare, se vor înregistra cantități de apă ce vor depăși 15...20 l/mp și izolat 30...40 l/mp.
De asemenea, în intervalul 13 iunie, ora 14 – 15 iunie, ora 08, va fi COD GALBEN  de instabilitate atmosferică accentuată și cantități de apă însemnate în Banat, Crișana, Oltenia, Maramureș, Transilvania, jumătatea de vest a Munteniei și în zonele de munte. Instabilitatea atmosferică va fi accentuată și se va manifesta prin averse torențiale, frecvente descărcări electrice, vijelii și căderi de grindină.
Cantitățile de apă vor depăși 25 l/mp și pe arii restrânse 60...80 l/mp, îndeosebi în sud-vest și în zona montană.
În restul teritoriului astfel de fenomene se vor semnala pe suprafețe mici, în special pe parcursul zilei de joi, 14 iunie.
