Un teribil accident rutier a avut loc în luni după-amiază pe şoseaua Mangaliei, în Constanţa. Un copil a fost lovit de o ambulanţă în timp ce era pe trecerea de pietoni, informează B1 TV. 
Copilul traversa pe culoarea verde a semaforului, iar ambulanța care l-a lovit se îndrepta către o urganță și circula cu  semnalele acustice şi luminoase pornite. 
Potrivit primelor informații, copilul nu a fost rănit grav, însă a fost transportat la spital pentu a i se acorda îngrijri medicale. 
O anchetă a fost deschisă în acest caz pentru a se stabili cine este vinovat pentru producerea accidentului.
