Extrem de simplu de gătit, supa cremă de dovleac cu ghimbir este un deliciu la orice oră din zi.
Pentru prepararea acesteia ai nevoie de:
4 morcovi mari, tăiați în bucăți
1/2 ceapă mare, tăiată în bucăţi
450 gr de dovleac cuburi
1 linguriţă sare 
2 lingurițe ghimbir proaspăt ras
1/2 linguriţă coriandru 
1/2 cană de suc proaspăt de portocale
Iaurt grecesc fără grăsimi (pentru garnitură)
Pătrunjel tocat proaspăt (pentru garnitură)
Adăugați toate ingredientele pentru supă într-o oală sub presiune şi lăsaţi-le la fiert timp de 10 minute. După ce au fiert amestecaţi cu un blender toate ingredientele pentru a obţine o pastă. Serviţi supa caldă cu iaurt grecesc şi adăugaţi pătrunjel deasupra. Poftă bună!
