Victoraș Micula, fiul magnatului Viorel Micula, a fost amendatd e Jandarmeria Oradea. Beizadeaua  de 22 de ani i-a înjurat pe protestatarii din grupul Oradea Civică, adunaţi în Piaţa Ferdinand pentru a striga lozinici anti PSD.
"Noi eram la protest, nu foarte mulţi, când un grup de trei tineri s-a apropiat de noi şi unul dintre ei a început să ne înjure şi să ne întrebe ce-i cu noi, că şi el e PSD-ist. Ulterior mi-au spus colegii că era fiul lui Viorel Micula", a declarat pentru "Bihoreanul" unul dintre protestatarii jigniţi de Micula junior.
