Preşedintele Klaus Iohannis a vorbit, marți, la Cotroceni, despre decizia CCR de revocare a șefei DNA, Laura Codruța Kovesi.
Întrebat despre data la care va da un răspuns în acest caz. șeful statului a spus că "este nevoie să reacţionez într-un timp rezonabil."
"Nu putem să aşteptăm până în decembrie. Dar nu cred că cineva se poate astepta de la mine să aplic mecanic, într-o zi sau două. Nu îmi doresc să ajungem un stat care se bazează pe o formă fără fond. Doresc să avem o dezbatere înainte să facem un pas", a declarat Iohannis.
