Foto: Inquam Photos / Octav Ganea Politică
Președintele Klaus Iohannis a spus, marți, după ce Liviu Dragnea i-a amenințat pe magistrații care judecă plângerea lui Ludovic Orban la adresa premierului Viorica Dăncilă, că liderul PSD nu este altceva decât un "politician - infractor".
"Despre declarațiile lui Dragnea: Pe bună dreptate s-au revoltat magistrații, cum se trezește un politician care este și infractor să meargă la televizor să amenințe, după ce a convocat un miting mediocru antijustiție.
Rwamintim că Liviu Dragnea a declarat că lui Daniel Horodniceanu i-a fost prelungit mandatul de procuror şef al DIICOT la ordinul președintelui Klaus Iohannis , asta în contextul în care liderul PNL tocmai depusese o plângere penală împotriva sa și a premierului Viorica Dăncilă. Șeful PSD a afirmat că speră ca niciun procuror să nu rişte atât de mult să dea curs acestei ”demenţe“.
”Foarte mulţi procurori riscă să plătească greu.”, a spus Dragnea.
