Unul dintre cei mai populari concurenți de la Exatlon, Giani Kiriță, a avut o discuție foarte importantă cu fiica lui, Roxana, chiar înainte de a părăsi țara și de a participa la competiție.
Roxana susține că are un an greu, întrucât va da anul acesta examenul de bacalureat și își dorește ca părinții săi să fie fericiți și mândri de ea.
 „Acesta este un an greu pentru mine in ceea ce priveste scoala. Am BAC-ul cat de curand si stiu ca parintii mei au asteptari mari de la mine. Isi doresc sa obtin o medie buna, iar acum prioritatea mea este invatatul. Asta i-am spus si tatalui meu, cand a plecat, ca nu o sa-l dezamagesc si o sa invat”, a declarat Roxana în urma cu ceva timp, potrivit wowbiz.ro.
