Foto: Inquam Photos / Octav Ganea Politică
Klaus Iohannis a declarat, luni, că PSD încearcă să diminueze puterea Președintelui României.
Mai mult, șeful statului spune voalat că CCR , prin decizia luată în privința revocării șefei DNA, complotează cu partidul lui Liviu Dragnea.
" PSD încearcă să amputeze puterile președintelui României. De ce? Fiindcă președintele României, actualul președinte, are în multe privințe altă părere decât majoritatea PSD din Parlament. (..) Este clar că PSD încearcă cu toate mijloacele de care dispune să diminueze puterile președintelui. Din păcate, deciziile CCR vin în aceeași linie și logică de diminuare a puterilor președintelui de numire și revocare a unui procuror șef", a declarat Klaus Iohannis .
