Cunoscuta clarvăzătoare din România Maria Ghiorghiu lansează pe blogudl personal noi profeții înspăimântătoare. Aceasta a scris că i s-au arătat cifrele exacte ale unui cutremur de mare magnitudine.
„În această după amiază, aud glas care spune așa: ‘Institutul de Fizică a Pământului’, clipă în care văd scris cu negru pe fond alb două cifre mari. Aceste cifre erau: ‘7,9 (la partea de sus), Iar sub 7,9, la distanță de circa 50 cm, văd scris așa: ‘7,1’. Dragii meu, unde vor fi aceste cutremure, eu nu știu. (...) Mă trezește un gla scare spune așa: ‘Douăzeci de zile groaznice!’ (...) Pe stradă, veneau la vale valuri înalte de fum negru-gri intens. Valurile de fum erau înalte de câțiva metri. (...) Puteau fi de la un incendiu uriaș, puteau fi de la o explozie uriașă a ceva important sau de la eruperea vreunui vulcan mare”, a scris Maria Ghiorghiu, pe pagina sa.
