Mutare importantă pe piața bancară.
Banca Transilvania a preluat pachetul majoritar de acțiuni al colosului Bancpost . În acest sens, oficialii au anunțat deja schimbări pentru clienții băncii.
Astfel, clienţii Bancpost pot folosi cardurile de debit Bancpost inclusiv la bancomatele Băncii Transilvania, cu aceleaşi comisioane de ridicare de numerar pe care le au în prezent la ATM-urile Bancpost , scrie Bugetul.ro.
Remiantim că, în aprilie, Banca Transilvania a devenit proprietarul pachetului majoritar de acțiuni (99,15%) deținut de Eurobank Group la Bancpost .
