Din numeroasele modalități cunoscute până în prezent, care vizează încălzirea căminului, convectoarele electrice sunt de departe apreciate pentru eficiența cu care reușesc să transforme energia electrică în cea termică.
Shop-einstal – magazin online specializat în comercializarea de electronice și aparatură utilizabilă în scopuri diverse – iese în întâmpinarea celor care doresc să achiziționeze un convector electric eficient, atât cu produse diversificate, cât și cu sfaturi utile referitoare la alegerea acestuia.
Criteriii pentru alegerea unui convector electric eficient
Sistemul se poate folosi fie în materie de metodă de încălzire exclusivă, cât și ca o alternativă la sistemul principal utilizat într-o locuință. Puterile convectoarelor electrice pot diferi, în general acestea situându-se între 250w și 3000w.
Locul potrivit pentru achiziționarea unui convector electric
Găsirea unui magazin profesional, care să ofere produse de calitate ar trebui să reprezinte o prioritate pe lista cu criterii. Reprezintă în general garanția că produsele oferite sunt de o calitate ridicată și sunt oferite și de branduri cunoscute pe piața de profil. Spre exemplu, iată care sunt avantajele de care au parte cei care au în vedere alegerea convectorului de pe www.shop-einstal.ro .
Livrarea se face rapid;
Există posibilitatea de retur în cazul în care produsul nu se potrivește cu descrierea de pe site;
Se oferă consultanță din partea experților.
Modul de funcționare al convectoarelor electrice
Cei care sunt interesați de această achiziție ar trebui să fie la curent cu modul în care sistemul funcționează. Are la bază principiul de recirculare a aerului, adică funcționează prin preluarea de aer rece și emanarea acestuia încălzit, în încăpere. Neapărat necesar a avea termostat în dotare, cu ajutorul convectorului proprietarul are posibilitatea de a controla temperatura din locuință, asigurând totodată și un consum de energie redus.
În funcție de necesitate, există și modele dotate cu termostate mecanice, respectiv din cele cu termostate electronice. Acest aspect dictează atât calitatea, cât și prețul dispozitivului.
Recomandarea experților din spatele site-ului www.shop-einstal.ro vizează modelele cu termostat electronic, întrucât acestea oferă mai multă precizie, dar și un consum însemnat mai mic de energie. Acest aspect nu este de neglijat pentru că se raportează imediat la costurile facturii.
Locul potrivit pentru instalarea convectorului electric
Ideală este montarea sistemului pe perete, respectiv în zona ferestrei, pentru că poate să preia mai ușor aerul rece. O grosime medie de 10 cm este recomandată pentru că și spațiul pe care îl va ocupa va fi mai redus. Varianta montabilă pe perete este preferabilă și pentru că șansele de a favoriza pericole de incendiu sunt mai mici.
Desigur, este disponibilă și varianta conductorului mobil. În acest caz, se recomandă o atenție sporită în alegere pentru ca dimensiunea picioarelor, respectiv a roților din dotare, să permită o deplasare eficientă, de asemenea fără a favoriza riscul de incendiu.
Acest tip de convector electric prezintă avantajul că se poate instala în orice cameră, însă trebuie avută grijă pentru a nu intra în contact cu apa.
Funcțiile convectorului electric
Fiecare ar trebui să se orienteze după un model de convector ce reușește să răspundă cerințelor legate de confort. Spre exemplu, cel cu funcție antiîngheț este preferat pentru faptul că se poate utiliza și în balcon și în interiorul căminului. Desigur, va fi necesară protejarea acestuia de contactul de precipitațiile.
Costurile de achiziție
Prețurile acestor sisteme variază în funcție de mai multe aspecte. Brandul este în general un aspect definitoriu în această privință. De obicei este și cel care dictează nivelul de calitate pe care îl prezintă produsul. Cele care sunt renumite pe piața sunt și din cele mai eficiente, cu toate că aceasta nu este o regulă.
De asemenea, funcțiile pe care le are în dotare sistemul reprezintă un factor care influențează într-o mare măsură costul unui astfel de dispozitiv.
În alegerea unui convector electric, fiecare ar trebui să pună în prim plan nevoile proprii, urmărind astfel ca aparatul să se plieze pe acestea. Calitatea reprezintă în aspect de la care nu trebuie să se facă nicicum rabat. În general, aceasta se va raporta la preț, între acești doi factori fiind necesar și preferat un echilibru.
Urmărind aceste aspecte, fiecare reușește să își asigure o soluție de încălzire eficientă, pe termen lung. În ceea ce privește investiția, aceasta va fi amortizată într-un timp relativ scurt, prin consumul de energie controlat pe care îl oferă.
Pe shop-einstal.ro cei interesați găsesc o gamă variată constând în convectoare înalt calitative, care oferă rezultate eficiente și consum redus de energie electrică.
