Călin Popescu Tăriceanu vrea înființarea unei noi comisii: Comisia pentru Adevăr și reconciliere.
Șeful Senatului reclamă “abuzurile, ca mod curent de operare” la nivelul justiției.
”O Comisie pentru Adevăr și Reconciliere – așa cum a existat și în alte țări unde abuzurile au devenit, la un moment dat, un mod curent de operare – este o soluție pentru a afla adevărul și a începe procesul de repunere a justiției în cadrul democratic firesc.
Tocmai pentru că vrem să punem capăt ‘statului drepți’ și spectacolului cătușelor, cred cu tărie că activitatea acestei comisii trebuie să pornească de la un principiu fundamental: toți oamenii din justiție și servicii care ies public și oferă informații despre abuzurile generate de protocoale nu vor avea de suferit. Sunt sigur că mulți procurori sau judecători au acționat sub presiune, nu din proprie inițiativă, iar scopul este să curățăm sistemul, nu să începem o vânătoare de oameni”, susține Tăriceanu într-o postare pe pagina sa de Facebook.  
