Cântăreaţa pop americană Ariana Grande şi starul emisiunii "Saturday Night Live" Pete Davidson s-au logodit după o relaţie de mai puţin de o lună, potrivit hollywoodreporter.com.
Relaţia celor doi artişti, în vârstă de 24 de ani, a început în urmă cu mai puţin de o lună.
Potrivit site-ului Us Weekly, prietenii celor doi spun că Grande şi Davidson "se potrivesc perfect".
"Nu se grăbesc să se căsătorească. Prietenii lor sunt încântaţi şi îi sprijină", a declarat o sursă pentru Us Weekly.
Grande a început relaţia cu Davidson la scurt timp după ce s-a despărţit de rapperul Mac Miller.
