Mobila din lemn masiv este un tip de mobilă care a crescut foarte mult în popularitate de-a lungul timpului, însă a fost apreciată dintotdeauna datorită rezistenţei şi aspectului său deosebit.
Fabrica RONEX din Bucureşti profită de nenumăratele avantaje ale lemnului masiv producând şi comercializând cu succes de peste 20 de ani mobilă din lemn masiv de serie şi la comandă. Folosind tehnologia modernă şi experienţa meşterilor din cadrul companiei, cei de la RONEX au creat o gamă largă de mobilier din lemn masiv, în stil Clasic, Contemporan, Modern sau industrial.
Compania produce mobilă din lemn masiv de serie sau la comandă conform cerinţelor clienţilor, după dimensiunile şi stilul dorit de aceştia. De-a lungul timpului au produs şi comercializat mobilier de living/dining, pentru sufragerie, dormitor, bucătărie, în stil industrial, mic mobilier, scaune şi mese, vinotecă, bar, restaurant sau mobilier HoReCa.
După cum putem observa, RONEX acoperă cam tot ceea ce ţine de producţia de mobilă din lemn masiv de stejar. Aceste produse sunt disponibile într-o gamă largă de finisaje, patine, baiţuri, vopsele, uleiuri, ceară şi tot ceea ce este necesar pentru a-ţi produce obiectele de mobilier visate.
În cazul în care nu ai cunoştinţe în design interior sau nu eşti decis ce mobilă să alegi, compania RONEX asigură consultanţă profesională specializată în amenajări interioare şi îţi oferă flexiblitate în realizarea produselor.
Pentru a veni în sprijinul clienţilor cu cele mai bune obiecte de mobilier şi cele mai noi tehnologii, RONEX participă constant la evenimente de specialitate din domeniu şi se informează pentru tine. Unul dintre ultimele evenimente la care cei de la RONEX au fost prezenţi ca şi expozanţi este BIFE-SIM 2017, un târg internaţional de mobilă echipamente şi accesorii organizat la ROMEXPO în Bucureşti. Vedeta evenimentului a fost dormitorul FANTASY alb patinat, din cadrul categoriei de mobilă dormitor Contemporan.
Pentru a vedea o parte din creaţiile celor de la RONEX, te invităm să vizitezi showroom-ul din cadrul fabricii în Bucureşti - SAI Pantelimon, pe strada Islazului numărul 5, de luni până vineri de la 09:00 la 17:00, sâmbăta de la 09:00 la 13:30, accesează www.ronexprod.ro sau www.ronexmag.ro .
