O adevarata fashionista tine cont de trenduri, se pregateste din timp pentru intampinarea unui nou sezon, asadar putem afirma cu certitudine ca este informata din cele mai diversificate surse. Catwalk-uri  internationale, influenceri, reviste si magazine de specialitate, toate sunt atent analizate astfel incat nicio aparitie sau mai exact niciun outfit sa nu fie compus intamplator. Reinterpretarea si insusirea elementelor propriului stil fac apel la creativitate, versalitate si nu in ultimul rand la autenticitate explorata in detaliu.
Extravangante, clasice, romantice sau eclectice stilurile vestimentare si nu numai difera in functie de o suita de alte componente. Insa, specialistii recomanda intotdeauna ca imaginatia bogata sa se reflectate in atitudine si abordari pline de curaj.
In definitiv, totul se rezuma la alegeri, prin urmare cateva sfaturi in plus intotdeauna se pot dovedi utile:
Odata gasit stilul, trece-l prin filtrul propriu
E just ca suntem influentati de cantitatea de informatii care vine constant catre noi. Asadar, cu atat mai mult in moda este necesar sa avem cateva filtre bine pozitionate. Pe de o parte cu referire la asumarea stilului caracteristic si identificarea corecta, si pe de alta parte la insusirea lui in functie de ocupatie, varsta si de ce nu, chiar si buget. Oricat de mult am vrea sa sarim peste aceasta etapa, ea este importanta insa nu definitorie. Nu totul serezuma la bani, dar cu putina imaginatie si idei creative poti gandi si tu tinute wow...     
Less is more, dar accesoriile fac diferenta
O tinuta este unitara daca are in componenta toate elementele “cerute”. Pe langa incaltarile potrivite, geanta si bijuterii, ochelarii de soare pentru femei completeaza armonios orice outfit mai ales daca sunt alesi in mod potrivit. Ei pot fi asumati ca un accesoriu extrem de cool, insa nu trebuie sa uitam importanta lor pentru sanatatea ochilor impotriva razelor puternice ale soarelui. Lista cu propuneri pe acest sezon este lunga, prin urmare o noua achizitie nu strica niciodata….
Pregateste-ti pielea si ofera-i stralucire si vitalitate
Pielea reflecta tot ceea consumam in materie de alimente sau bauturi. Indiferent ca este vorba de ten sau corp, pielea are nevoie de produse cosmetice specifice sezonului, prin urmare nu uita sa achizitionezi cosmetice care au in componenta factor de protectie. Sanatatea ei este o chestiune ce se ingrijeste in timp, deci nu lasa niciodata nimic pe ultima suta de metri. Minunile nu se intampla peste noapte, deci ocupa-te in fiecare zi de acest aspect si pe termen lung, asta va da rezultatele mult asteptate.
Shopping-ul eficient este noua moda
Cateva piese statement de sezon iti vor fi mai mult decat suficiente daca stii cum se le combini intre ele. Un nou inceput de sezon nu trebuie sa insemne schimbarea intregii garderobe (asa cum ai putea crede), ci poate insemna doar mult mai multa atentie la ce achizitionezi. Febra reducerilor la final de sezon este extrem de tentanta si cu siguranta ii faci fata cu greu, dar nu uita ca reinventarea are farmecul ei. Ceva nou poate fi combinat cu o piesa mai veche, iar daca accesorizarea are touch-ul personal, deja ai cateva puncte in plus.
Atitudinea este cool in orice sezon
Apeleaza cu incredere la feminitatea si farmecul tau si vei vedea ca asta transpare mai mult decat crezi. Tinuta are nevoie de o atutidine pe masura, maniera, educatie si inteligenta aplicata cu stil, prin urmare nu te dezice nicand de ele. Nu uita niciodata zambetul acasa si paseste in fiecare zi cu certitudinea ca si tu poti cucerilumea.  
