Românii vor să se întoarcă la sistemul electoral de alegere a primarilor în două tururi. PMP strânge semnături pentru schimbarea legislației
Românii vor să se întoarcă la sistemul electoral de alegere a primarilor în două tururi. PMP strânge semnături pentru schimbarea legislației
Un sondaj realizat de Centrul de Sociologie Urbană şi Regională – CURS arată că românii sunt în favoarea vechiului sistem de alegere a primarilor, cel în două tururi de scrutin. Aproape 50% dintre respondenți au afirmat că doresc să își aleagă edilii în urma a două tururi.
În schimb, 40% au răspuns că preferă actualul sistem într-un singur tur de scrutin, în timp ce 13% au spus că nu știu sau nu răspund.
De altfel, PMP a demarat și o campanie de strâgere de semnături pentru susținerea modificării sistemului electoral. Partidul condus de Traian Băsescu dorește să depună în Parlament un milion de semnături prin care să convingă aleșii să voteze pentru revenirea la două tururi.
