A venit vara, iar temperaturile de peste 30 de grade Celsius sunt un fenoment normal. 
Medicii atrag atenția să avem grijă la ce consumăm în timpul verii. Ei recomanda mancaruri usoare, fara grasimi, si apa minerala, care ne ajuta sa inlocuim sarurile si mineralele pierdute prin transpiratie.
Starea de rau apare pentru ca atunci cand transpiram in exces, in organismul nostru se produce un dezechilibru. Aproape 60% din masa noastra corporala e constituita din apa, iar intr-o zi caniculara, prin transpiratie, nu pierdem doar apa din corp, ci si saruri si minerale vitale organismului, cum ar fi, de pilda, natriu, potasiu si magneziu.
De baza e si termoreglarea si racorirea organismului care, atentie, nu se face cu bauturi reci, ci cu lichide caldute.
Cornelia Tianu, medic: "Sa bem ceaiuri calde si sa nu mancam inghetata, ceea ce nu face nimeni, dar daca vrem sa ajutam organismul sa se regleze, trebuie sa avem cald si in interior.”, scrie stirileprotv.ro
