Procurorul Jean Uncheşelu, cel care a instrumentat dosarul lui Victor Ponta , a renunțat la cererea sa de a pleca de la Direcția Națională Anticorupție. 
Într-un comunicat de presă al Consiliului Superior al Magistraturii se arată că ”Secţia pentru procurori a Consiliului Superior al Magistraturii a luat act de renunţarea la cererea de încetare a activităţii la Direcţia Naţională Anticorupţie - nivel central, formulată de domnul procuror UNCHEŞELU JEAN - NICOLAE”. 
Jean Uncheşelu este cercetat de Inspecţia Judiciară a CSM. 
De asemenea, fostul premier Victor Ponta a anunțat că îl va da în judecată în civil ca urmare a achitării în primă instanţă.
