Întâlnirea dintre Donald Trump și Kim Jong-un s-a desfășurat neașteptat de bine, potrivit spuselor acestora. Liderii de la Washington și Phenian au discutat probleme legate de acordul nuclear, au semnat protocoale importante, iar ziua s-a încheiat cu un adevărat festin. (Vezi AICI ce au mâncat cei doi)
Mai mult, liderul Coreei de Nord va fi invitat la Casa Albă.
"Cu siguranță voi face asta", a declarat acesta.
"A fost o onoare să fiu aici cu tine. (...)Este un negociator demn, negociază în interesul propriilor oameni. (...) Un om foarte talentat și care își iubește foarte mult țara", a declarat președintele Statelor Unite, potrivit Agerpres.
Liderul de la Casa Albă a mai afirmat că a dezvoltat o "relație foarte specială" cu Kim Jong-un.
