Simona Halep şi-a luat o binemeritată vacanţă după succesul imens de la Roland Garros .
Marţi dimineaţă, liderul WTA a decis să se relaxeze la piscina de la Stejarii Country Club . 
Jucătoarea din Constanţa a postat pe Instagram imagini cu ea la piscină, bucurându-se de  timpul liber de după cele două săptămâni intense de la Paris.
Luni, Simona s-a întors în ţară şi a prezentat românilor, pe Arena Naţională, trofeul cucerit la French Open 2018.
După câteva zile de vacanţă, liderul WTA va începe pregătirea pentru turneul de la Wimbledon, cel de-al treilea turneu de Grand Slam al anului. 
