Un tânăr de 28 de ani din Brăila a fost arestat pentru efectuarea de operaţiuni cu substanţe ce ar putea avea efecte psihoactive.
De asemenea, acesta a fost predat poliţiştilor prahoveni, după ce Curtea de Apel Ploieşti a mandatul de arestare pe numele lui, informează Adevărul.
 „Pe numele brăileanului, Curtea de Apel Ploieşti a emis la data de 08.06.2018 un mandat de arestare preventivă pentru efectuarea de operaţiuni cu substanţe, ştiind că acestea sunt susceptibile de a avea efecte psihoactive”, au precizat reprezentanţii Inspectoratului de Poliţie Judeţean Brăila.
