UPDATE 22.00 Autorul luării de ostatici din Paris a fost reținut. Acesta a fost prins după ce, atât el, cât și cei pe care îi ținea prizonieri după ce robotul multifuncţional al poliţiei i-a udat, pentru că toți erau stropiți cu benzină. Niciunul dintre ostatici nu a fost rănit. 
UPDATE 19.20 Potrivit Poliției din Paris , citată de AFP, una dintre perosanele luate ostatice a fost salvată, iar autoritățile negociază în continuare cu atacatorul. 
Mai multe persoane au fost luate ostatice marți într-o clădire din arondismentul 10 din Paris , informează Le Figaro.
Potrivit sursei citate, autorul luării de ostatici este un bărbat care ar avea probleme psihice, iar autoritățile exclud ipoteza unui atac terorist. Incidentul are loc într-o clădire din zona Petites Écuries.
Site-ul FranceBleu.fr notează că există trei ostatici, iar atacatorul ar avea asupra sa o bombă şi un pistol. 
Autorul luării de ostatici ar vrea să ia legătura cu Ambasada Iranului din Paris .
Luare de ostatici la Paris
Citeşte mai multe despre:   Paris
