Iran ul i-a transmis liderului nord-coreean Kim Jong-Un că Donald Trump nu este o persoană de încredere , considerând că ar putea să anuleze acordul privind dezarmarea nucleară imediat după revenirea în SUA .
De asemenea, oficialii iranieni au adus aminte de faptul că SUA s-a retras din acordul nuclear cu țara lor, informează Știripesurse.
„Nu ştim cu ce fel de persoană negociază liderul nord-coreean. Nu este exclus ca Trump să anuleze acordul chiar înainte să ajungă acasă. Acest om nu reprezintă poporul american şi ei se vor distanţa de el la viitoarele alegeri”, a transmis purtătorul de cuvânt al guvernului iranian, Mohammad Bagher Nobakht.
