Veşti triste despre unul dintre cei mai îndrăgiţi sportivi români. Rică Răducanu are 72 de ani şi, după o viaţă de portar, cu lovituri multe şi accidentări, a ajuns să fie diagnosticat cu apnee. Fostul portar al Rapidului a dezvăluit că medicii l-au avertizat că există pericolul să moară în somn.
"Eu, din cauza loviturilor- noroc că am nasul ăsta mare- uite dantura! Când am făcut plonjoane, mulţi mi-au dat cu piciorul în nas, mi-au rupt toată partea asta. Nu respir deloc pe aici. Apoi am umblat eu cu gâtul, cu lovituri pe aici, pe cap, peste tot. Şi mi-a zis că trebuie să vin, că s-ar putea să mor în somn", a declarat Rica Raducanu într-un interviu, potrivit  Wowbiz .
