Andreea Marin și-a anunțat fanii că urmează o pauză pentru ea. Asta pentru că ajuns pe patul de spital, iar medicii au concluzionat că trebuie să i se facă o serie de analize amănunțite.
”Dragi oameni dragi, zilele astea sunt un roboțel cablat prin multe fire, agățate permanent de corpul meu și conectate la un aparat prietenos, menit să-mi monitorizeze inima. Mi-ați tot dat emoții în ultimii 25 de ani, dar știu, stiu, și eu vouă. Așa că voi sta liniștită și nu vă speriați că nu mă găsiți la telefon, mail sau … la ușa. Iau o binemeritată pauză până redevin om normal. Un gând bun și sănătate, că-i mai bună decât toate! Mulțumesc pentru înțelegere și acest scurt răgaz”, a scris Andreea Marin , pe Instagram.
Ulterior, ea le-a mulțumit celor care i-au transmis mesaje de susținere: ”Dragii mei, vă mulțumesc pentru mesajele frumoase și susținere, să începeți săptămâna cu dreptul, cu zâmbet, cu putere și cu o îmbrățișare din partea mea! Eu sunt din nou pe baricade, cu forțe proaspete. Bună dimineața! Prețuiește viața!”.
