Pavel Bartoș este unul dintre cei mai apreciați actori de teatru și de televiziune din România. Artistul joacă în filme, în reclame sau îl putem vedea în calitate de prezentator la Vocea României și la Românii au talent.
Carismaticul actor este căsătorit cu Anca Bartoș, actriță și prezentatoare a unei emisiuni pentru copii la un post de radio. Cei trei se mândresc cu trei fete superbe. Absolvent al Universității Babeș-Bolyai din Cluj, Pavel este în prezent actor la Teatrul Odeon.
Debutul în televiziune a avut loc în 2003, când a fost lansat primul serial de televiziune, “Casatorie de proba”, în care juca foarte mult cu Alexandru Papadopol.
Puțini știu însă că o personalitate care i-a servit drept model în televiziune a fost Teo Trandafir, care l-a impresionat pe îndrăgitul actor, scrie perfecte.ro.
“Îmi plăcea într-o vreme Teo Trandafir pentru naturalețea și spontaneitatea ei”, spunea Bartoș.
