Victor Ponta reușeste să atragă în noul său partid nume tot mai multe și mai importante de la PSD . După ce, vineri, fostul ministru al Sănătății Nicolae Bănicioiu a anunțat trecerea la partidul PRO- România, acum, Ecaterina Andronescu , fost ministru al Educației, a apărut luni la evenimentul de lansare agendei poltiice 2018-2024.
De altfel, în ultimele zile, Ecaterina Andronescu a fost date pe multe surse drept următoare trecere de la PSD la PRO- România. Acum, prezența acesteia la eveniment vine să confirme această trecere.
Pe lângă cele două nume mențioanate, PRO-România a mai "furat" de la PSD în ultima săptămână alți 4 parlamentari: Mircea Titus Dobre, Cătălin Nechifor, Emilia Meiroșu și Gabriela Podașcă.
