Donald Trump a reacțdionat pe Twitter după jignirile adresate de actorul Robert de Niro la gala premiilor Tony.
 „Robert de Niro, un individ cu un IQ foarte mic, a primit multe lovituri în cap în film de la boxeuri adevăraţi. L-am urmărit noaptea trecută şi cred cu adevărat că era bătut în cap”.
„Cred că nu realizează că economia este la cel mai bun nivel la care a fost vreodată, cu cele mai multe locuri de muncă şi cu multe companii care investesc în ţara noastră”. El a încheiat cu: „Trezeşte-te, ameţitule!”.
Actorul Robert de Niro a fost aplaudat, duminică seară, la gala premiilor Tony, pentru afirmaţia „Fuck Trump”.
„Întâi, vreau să spun "Fuck Trump". Nu mai este "Jos Trump", este "Fuck Trump"”, a afirmat De Niro la gala premiilor Tony.
