Ministrul de externe italia n l-a convocat miercuri pe ambasadorul Franței la Roma, după ce Parisul a criticat dur refuzul Italiei de a primi 600 de migranți aflați la bordul vaporului Aquarius în Marea Mediterană.
Preşedintele francez Emmanuel Macron a criticat refuzul Italiei de a primi peste 600 de migranţi care se aflau pe nava Aquarius, acuzând guvernul italia n de „cinism” şi susţinând că nu îşi respectă obligaţiile privind dreptul internaţional, scrie Reuters.
Italia a ripostat, acuzând Franța de ipocrizie, și a amenințat că va anula summitul care urma să aibă loc cu partea franceză.
Spania a acceptat să primească nava Aquarius, care transporta 629 de migranți salvați în largul Libiei, a căror soartă era în centrul unei dispute între Malta și Italia, care au refuzat debarcarea migranților în porturile lor.
