Anna Lesko a vorbit deschis despre vârsta la care și-a pierdut virginitatea, ba chiar a spus și când a făcut sex ultima oară.
"Mi-am pierdut virginitatea la 18 ani... aproape 18. Primul sarut a fost la 16 ani", a spus Anna, citată de wowbiz.ro. 
Întrebată "Deasupra sau dedesubt?", ea a răspuns: "Deasupra!".
Artista a mai spus că sunt bune și sexul și dragostea și le-a sfătuit pe mămici să aibă grijă de copii, dar să nu uite nici de soți: "Păi, soțul ce vină are? Trebuie să avem grijă și de el, pentru că altfel ce facem? Divorțăm?".
Întrebată când a făcut sex ultima oară, Anna Lesko a răspuns: "Ieri".
