S-a dezlănțuit iadul marți seară în Capitală unde a avut loc o bătaie generală cu săbii între două clanuri rivale. La fața locului au intervenit în forță 12 mașini de poliție și o dubă cu mascați pentru a-i liniști pe scandalagii.
Incidentul a avut loc pe Șoseaua Fundeni din Capitală, în dreptul intrării într-un centru comercial, totul pornind de la o tamponare în trafic.
Un șofer a lovit intenționat o altă mașină, iar protagoniștii și-au chemat prietenii în ajutor. După ce mașinile s-au tamponat, șoferii și-au chemat prietenii în ajutor, scrie libertatea.ro.
A urmat o bătaie în mijlocul străzii, iar primii polițiștii ajunși la fața locului nu reușit să-i despartă, așa că au chemat întăriri.
Citeşte mai multe despre:   capitala
