Klaus Iohannis a taxat dur declarațiile contradictorii ale miniștrilor cu privire la Pilonul II de pensii. Președintele a remarcat faptul că membrii Executivului nu reușesc să se pună de acord în legătură cu planurile pe care le au. 
Orice promisiune pe care o fac guvernanții nu este decât o amăgire, a avertizat șeful statului.
”O dezbatere este în curs, o dezbatere cu o dinamică foarte interesantă la nivel guvernamental. Iese cineva și spune „nicio problemă, uitați”, iese altcineva și spune „nu desființăm”, iese altcineva și zice „dar îl transformăm în opțional”. Eu știu ce să înțeleg de aici și, în consecință, avertizez, dar cei care sunt direct vizați de multe ori aș zice că nu înțeleg, nici nu-i interesează dezbaterea, fiindcă sunt preocupați de alte chestiuni. Or aici cred că și sistemul educațional are vina lui. (...) Un sistem de pensii gestionat preponderent de stat, pur și simplu, nu este sustenabil. Orice promisiune că se poate continua așa este o tentativă de amăgire a populației, sacrificând bunăstarea viitorilor pensionari.”, a spus Klaus Iohannis .
