E sezonul cireşe lor şi, mai ales că e post, nimeni nu le vrea cu „carne”! Iată cum poţi identifica fructele fără viermi înainte de a le achiziţiona şi care este cea mai simplă metodă de a scăpa de „naţionalităţile conlocuitoare”.
Cireşele bune de consum sunt cele de un roşu strălucitor şi cele purpurii. Cu cât nuanţa de roşu este mai închisă, cu atât cireşe le vor avea un gust mai dulce. Pe de altă parte, dacă sunt prea coapte, s-ar putea ca fructele să aibă deja viermi în ele.
Specialiştii susţin că cireşe le cu viermi pot fi mâncate, iar apariţia acestora se datorează faptului că nu au fost tratate cu prea multe pesticide.
“Cireşele trebuie să fie ferme la atingere, curate, netede, fără urme de mucegai şi fără zone putrezite. Codiţele trebuie să fie verzi şi intacte. Pentru a scoate viermi i din cireşe trebuie să le scoatem sâmburii şi după aceea le punem într-un castron cu apă rece. Viermii vor ieşi la suprafaţă, iar cireşe le vor fi numai bune de mâncat”, scrie Adevărul citând-o pe Maria Popa.
Până să se coacă cireşe le, o insectă zburătoare, denumită musca cireşe lor, îşi depună ouăle pe fructe. Când viermi i ies din ou, intră în fruct de la coadă şi se hrănesc cu pulpa cireşe lor. Cireşele de mai nu prea au viermi pentru că ouăle depuse de muscă de cireşe încă nu au eclozat sau sunt prea mici ca să îi vedem. Cu trecerea timpului, abudenţa viermi lor este mai mare. Musca cireşe lor se numără printre speciile familiei Tephrididae şi reprezintă cel mai important dăunător în ceea ce priveşte cultivarea cireşilor.
