Pare de necrezut, dar sunt români (și nu puțini) care sunt mulțumiți de nivelul lor de trai și de cum guvernează PSD.
Jurnalistul Răzvan Anghelescu, cunoscut publicului pentru rubrica Vax Populi , a dat o raită prin satele de la noi pentru a-i întreba pe votanți ce părere au despre Viorica Dăncilă.
Așa cum era de așteptat, PSD are o mare popularitate în mediul rural. Oamenii s-au arătat mulțumiți de discursurile prim-ministrului, de cum guvernează țara și spun că au încredere în partidul pe care l-au votat încă de la înfiinățare.
“Este o doamnă care merită să stea acolo. Cine a pus-o, bravo lui. Nu face ea gafe, gafe face președintele țării. În fiecare zi și la orice pas.
O gafă de vorbire nu e o gafă. Este premierul pe care-l merităm. Altul mai bun nu am avut și nici nu va fi curând”
Întrebați cu ce au fost cuceriți de Dăncilă, românii spun că e organizată, “e femeie” și “nu clămpănește pe nimeni”.
Nici faptul că Guvernul ar putea lua baniid e la Pilonul II de pensii nu-i descurajează pe unii dintre români.
“Eu cred că guvernul acesta face o treabă bună. Eu am votat mereu cu PSD și am încredere în ei”
“Au mărit salariile. Eu sunt mulțumit de salariul pe care-l primesc.”
