Irinel Columbeanu (61 ani) face tot ce-i stă în putință ca să o răsfețe la maximum pe Oana Cojocaru (21 de ani) alături de care trăieşte o nouă poveste de dragoste.
Cu toate că între cei doi este o diferență de vârstă de aproximativ 40 de ani, fotomodelul originar din Bacău spune că nu-i pasă de acest aspect, pentru că îl iubește pe miliardarul de la Izvorani. Iar Iri face o mulţime de gesturi galante şi extravagante pentru a ţine aprinsă flacăra iub iri i adevărate...
Unul dintre acestea este, potrivit Cancan , să o ducă pe Moni Oana la facultate cu Bentley-ul de 150.000 de euro pe care îl conduce.
Dând dovadă de discreție, Irinel a lăsat-o pe tânăra iubită la câțiva metri de intrarea în instituția de învățământ. Îmbrăcată lejer, dar cu bun gust, cu o mapă și o sticlă de suc natural în mână, Oana a coborât rapid din mașina miliardarului și s-a îndreptat grăbită spre facultate.
