Caz șocant în showbiz. “Fratele” cântărețului Puya a fost găsit mort într-o camerăd e hotel.
În weekend-ul trecut, Răzvan Lucan i-a însoțit pe Puya , pe care îl considera ca și fratele său, și Sișu, la Brăila, acolo unde, duminică, celebra formație ”La Familia” a susținut un concert într-un club din oraș.
După concert au chefuit până spre dimineață. Din păcate, Răzvan avea să fie găsit fără suflare a doua zi, scrie Cancan.
Potrivit sursei citate, anchetatorii nu exclud nicio variantă, deși una dintre primele ipoteze ar indica faptul că ”fratele” lui Puya ar fi ingerat o cantitate mare de substanțe interzise.
Răzvan Lucan avea antecedente penale. El mai fusese implicat în bătăi și înșelătorii.
