Fostul președinte al ANAF Gelu Diaconu îl desființează pe Liviu Dragnea, după ce șeful PSD i-a numit pe foștii premieri “șobolani”.
Diaconu îl atenționează pe Dragnea că “și-a pierdut mințile” și îi amintește de parcursul său îndoielnic în politic.
Cred ca ti-a luat Dumnezeu mintile!
Cum naiba poti crede ca vei putea sa pacalesti pe toata lumea la nesfarsit?
Toata viata ta, incepand cu “repetintia” din facultate, nu a fost altceva decat un lung sir de invarteli si ascunzisuri pe seama credulitatii apropiatilor sau a celor saraci cu duhul. Exact ca un sobolan!
Te-ai facut membru PDL, mimand opozitia atunci cand nu incapeai in marea rosie teleormaneana. Treptat, ai realizat ca ai o masa de fraieri mai mare la manevrele tale printre populatia saracita de reforme economice haotice, afectiv dependenta de promisiunile populiste ale socialistilor.
Si, uita asa, te-ai infiltrat in PSD. Exact ca un sobolan!
Te-ai vopsit in rosu pentru a putea sa stapanesti peste cei care din drama saraciei nu pot iesi decat aderand la promisiuni fara acoperire. Si, uite asa, ai pus stapanire pe pamanturi, ferme, gospodarii de partid, domenii de vanatoare si pescuit, pe numele copiilor sau ai unora dintre apropiati. Exact ca un sobolan!
Unii au dat bir cu fugitii lasandu-te pe tine sau familia ta ca proprietari imbogatiti din “vanzari successive”, unul spanzurandu-se bietul de el intr-un WC de avion departe de tara!
Nu ti-a ajuns! Ai vrut sa ocupi o tara!
Ai turnat in pahare, ai lins genunchiuri ghipsate sau ai curatat sorici pentru cei care te-au acceptat la masa lor de sefi peste destinele altora. Ai rabdat umilintele acestora cu gandul ca-ti vor acoperi hotiile.
Ai profitat de naivitatea unora si te-ai cocotat ca sef de facto al Romaniei, si ai inceput sa crezi ca ai valoare. Ca manelistii inculti acoperiti de bancnote pentru o noapte!
Ce nu intelegi tu, sobolane, este ca tara asta in momentele istorice limita, realizeaza pericolul si isi distruge impostorii.
Pleaca “.....” cu barca pe Belina, pe Dunare spre aval, si, luat de apele marii, intemeiaza-ti familia traditionala in Brazilia dansatoarelor din buric.
De Ceausescu ne-a fost frica, de tine nu ne este deloc, Sobolane!, scrie Diaconu pe Facebook.
