Vizată a fost și premierul Viorica Dăncilă, după ce Victor Ponta , fără a o numi a afirmat că nu vrea la putere "mediocrități și analfabeți politic" care sunt calificați doar pentru obediența pentru partid sau liderul acestuia. Declarațiile lui Ponta fac referire la gafele tot mai dese făcute de premierul Viorica Dăncilă, dar și de alți membri ai Guvernului actual PSD.
CLICK AICI - Traian Băsescu, anunț ȘOC: Există mandatul de ARESTARE ...
"Sunt social-democrat, dar cred în elite. O societatea nu poate să progreseze scoțând în față mediocrități, analfabeți politic, oameni care se califică pe un singur criteriu, al obedienței și credinței față de o structură politică sau un lider", a afirmat Victor Ponta .
CLICK AICI - Anunț de ULTIMĂ ORĂ despre Liviu DRAGNEA: Poate fi CONDAMNAT...
Continuând referirele la actualul premier, Victor Ponta a afirmat că vrea alături "oameni care știu să vorbească și limba română și limba engleză" și care au cunoștințe și s-au certificat în domeniul de activate, dar nu dorește "baronet sau oprișani", referire clară la liderii vechi locali din PSD precum Marian Oprișan de la Vrancea.
