Doi fotbaliști britanici au fost arestați în Ibiza, fiind suspectați de un atac sexual asupra unei turiste adolescente care își petrecea vacanța pe insulă împreună cu părinții săi. Incidentul a avut loc ieri la un hotel în afara stațiuni din San Antonio.
Poliția a fost alertată de părinții tinerei de 19 ani, care este și britanică, potrivit presei locale. Cei doi jucători se aflau în vacanță în Ibiza împreună cu coechipierii, scrie dailymail.co.uk .
Sportivii au fost duși marți la o secție de poliție pentru a fi interogați înainte de a fi aduși în fața unui magistrat de instrucție.
Reprezentanții poliției naționale spaniole nu a furnizat informații suplimentare despre acest incident.
