Victor Ponta susține că Liviu Dragnea încearcă să negocieze cu Sistemul, pe care tot el îl critică public, pentru a scăpa de condamnare în dosarul angajărilor fictive. Sentința în acest caz este așteptată pe 21 iunie. 
Fostul premier i-a avertizat pe români să se aștepte la ce e mai rău în cazul în care blatul nu va funcționa. 
” Liviu Dragnea a încercat să își facă blatul pentru a nu fi condamnat pe data de 21. Dacă blatul nu va funcționa, atunci să ne pregătim pentru ceea ce este mai rău. Va schimba legile prin OUG, îl vor suspenda pe Iohannis, va arunca țara în aer, dacă va fi condamnat”, a declarat Victor Ponta .
