Pentru că ketchup-ul este unul dintre sosurile preferate ale românilor, astăzi vă prezentăm o rețetă delicioasă de ketchup de casă, fără conservanți.
300 ml bulion, 50 g miere de albine, otet 50 ml, 7 g cuisoare, 10 g cuisoare, 3 foi de dafin, 5 g chimen, 6 g piper boabe, 5 g piper pisat, 50 g cimbru, 20 g tarhon, 50 g mustar, 700 ml apa, 7 g nucsoara, 10 g enibahar boabe
Mod de preparare:
Intr-o oala se pune  la fiert apa cu otet si cu toate mirodeniile. Se fierbe pana ramane jumatate din cantitatea de apa. Zeama se strecoara printr-o sita deasa. Bulionul se dilueaza cu zeama strecurata, se amesteca cu mierea de albine, se pune piperul pisat si nucsoara rasa prin razatoarea mica. Se pune la foc mic, se da in 2, 3 clocote. Kechup-ulse foloseste la mititei, friptura, rasol, la budinci, sau turnat peste macaroane cu branza.
