Militarul dispărut în urma cu două zile, pe când se afla în misiune căutare a unui băiat înghiţit de apele Mării Negre, a fost găsit înecat pe plaja din satul Vadu. La fel şi trupul unui copil, posibil cel al minorului de 14 ani. Anchetatorii fac acum cercetări pentru identificarea şi celei de a doua victime. Vă avertizăm că urmează detalii care vă pot afecta emoţional!
În comuna constănţeană Corbu, au avut loc cea mai amplă operaţiune de căutări de la deschiderea acestui sezon estival. Mai întâi, militarii şi scafandrii Inspectoratului Judeţean pentru Situaţii de Urgenţă au intrat în alerăt pentru băiat de 14 ani dispărut în apele Mării Negre. Cum nici 24 de căutări, copilul nu a fost găsit, la Corbu au fost trimişi şi alţi ofiţeri. 
Luni, unul dintre militari nu s-a mai întors la mal, iar operaţiunea s-a îndreptat şi spre salvarea acestuia. Trei zile la rând, specialiştii cu făcut deci scufundari în Marea Neagra. 
Cautarile au fost reluate si dimineata in zona plajei Corbu. La scurt timp, la dispeceratul 112 o persoană a anunţat cea mai tristă veste.
“Pe o plaja din zona Vadu, la aproximativ 15-20 de kilometri fata de locul in care cautau colegii mei au fost gasite doua trupuri neinsufletite. Echipele de salvare au recuperat cele doua trupuri 
Pare a fi trupul unui adolscent, al unu copil si al unui adult. Acum se fac cercetari pentru a se stabili indentitatea acestora”, a declarat pentru Stirile B1 TV Anca Chiriță, purtîtor de cuvânt ISU Dobrogea. 
De la începutul sezonului, 4 oameni şi-au pierdut viaţa înecaţi în Marea Neagră. 
