300g biscuiți, 200 g unt, 750g căpșuni, 500 g mascarpone, 750 ml smantana pentru frisca, 3 linguri de zahăr pudră,200 ml caramel, ciocolata neagra.
Mod de preparare:
Zdrobiti bine biscuitii (putem folosi un blender pentru acest lucru).Combinați cu unt topit.
Se amestecă până se formează o masă pe care o punem pe fundul tavii. Așezați aluatul obtinut în frigider timp de 30 de minute.
După acest timp, intindem caramelul la baza biscuitilor.
Aranjăm căpșunile curățate, spălate și înjumătățite.Se amestecă frisca cu 2 linguri de zahăr pudră. La sfârșit, adăugați mascarpone și amestecați ușor. Adaugati cateva capsuni in crema de frisca cu mascarpone. Puneti crema obtinuta deasupra. Decorati cu capsuni taiate pe jumatate, pana acioeriti toata suprafata. Asezonati cu putin zahar pentru a se indulci si capsunile, daca nu sunt suficient de dulci.Se ai poate presara ciocolata rasa. Totul este plasat în frigider timp de 2 ore.
