Foto: puterea.ro Politică
Președintele Klaus Iohannis a avertizat că sistemul educațional din România se confruntă cu reale probleme, iar faptul că există un nivel de 42% de analfabeți funcțional demonstrează acest lucru.
“Sistemul educaţional trebuie să aibă capacitatea de a face o diferenţă reală în nivelul de cunoştinţe ale copiilor, nu doar să bifeze un număr de ani petrecuţi pe băncile şcolii. Aceasta este o lecţie care se aplică şi României, în condiţiile în care un studiu din 2016 ne avertizează că ne confruntăm cu o rată de analfabetism funcţional de 42 de procente care se reflectă foarte vizibil şi în înaltele sfere ale politicii româneşti”, a declarat Iohannis, în cadrul unei conferințe.
El nu a ratat ocazia de a o ironiza pe Viorica Dăncilă, premierul remarcându-se tocmai prin dificultatea cu care se exprimă în limba română. (Detalii AICI )
