Planeta Marte se confruntă cu cea mai intensă furtună înregistrată vreodată, care acoperă un sfert din suprafaţa sa.
Intemperiile au dat peste cap unul dintre programele NASA de explorare a planetei roşii. Robotul Opportunity, aflat pe Marte de 15 ani, a fost acoperit cu nisip, iar panourile solare nu au mai putut încărca bateriile, transmite Digi24 .
NASA spune că Soarele nu se mai vede, iar temperatura în zona afectată de furtună este de minus 29 de grade Celsius.
În prezent, cu excepţia unui ceas, sistemele robotului sunt oprite.
Inginerii NASA estimează că Opportunity va reporni la câteva zile după ce furtuna va trece.
Agenţia spaţială americană organizează astăzi o conferinţă de presă despre uriaşa furtună de pe Marte .
