Mai bine de 130.000 de oameni au fost aduși de PSD  în Piața Victoriei, să protesteze împotriva ”abuzurilor” și a ”statului paralel”. Manifestația a avut loc sâmbătă seară, dar încă mai stârnește reacții și valuri de ironii.
Nici nu e de mirare. Deși oamenilor li s-a cerut să fie îmbrăcați în alb, evenimentul a fost extrem de colorat. Multe tipuri de oameni, declarații dintre cele mai interesante, momente comice și tot felul de ”personaje”.
Nu a putut lipsi, bineînțeles, Floricica Dansatoarea . Ea a luptat împotriva ”statului paralel” în stilul caracteristic. 
Sursă Video: money.ro
