Președintele Executiv al PSD, Bicolae Bădălău, a declarat, miercuri, că social-democrații iau în calcul depunerea unei plângeri penale pe numele lui Klaus Iohannis , dacă nu respectă decizia CCR de revocarea șefei DNA, Laura Codruța Kovesi.
"Toată lumea trebuie să respecte legea, inclusiv președintele. Cred că următorul pas este o notificare din partea Ministerului Justiției să pună în aplicare această hotărâre și, dacă nu, e inclusiv penal. Domnul președinte nu e rege, nu e Carol, nu e Ferdinand.
