Celebra cântăreață Georgiana Lobonț a făcut senzație la piscină după ce în urmă cu șase luni a născut un băiețel perfect sănătos.
Aflată la o psicina de fițe din Capitală, artistă s-a pozat într-un body negru extrem de sexy care i-a „modelat” o siluetă perfectă, scrie cancan.ro .
Cântăreața este într-o formă fizică de invidiat la scurt timp după ce a născut. Georgiană Lobonț a avut curaj să-și etaleze silueta de proaspătă mămică și nu e de mirare, întrucât burtica a dispărut complet, iar kilogramele acumulate în timpul sarcinii nici nu se mai văd!
