Prinţul Harry al Marii Britanii şi ducesa Meghan şi-ar petrece luna de miere în Canada, într-o staţiune populară în rândul membrilor familiei regale.
Potrivit unor surse apropiate cuplului, cei doi s-ar îndrepta spre Fairmont Jasper Park Lodge din provincia Alberta şi şi-ar petrece luna de miere la o cabană cunoscută chiar ca "Refugiul regal".
Însă, nu se ştie deocamdată care este perioada exactă a sejurului acestora.
Prinţul Harry al Marii Britanii şi ducesa Meghan s-au căsătorit pe 19 mai, cei doi având o relaţie din iulie 2016 şi fiind logodiți din noiembrie 2017.
