FOTO: Octav Ganea /Inquam Photos Eveniment
Secția pentru Procurori în materie disciplinară a Consiliului Superior al Magistraturii a respins una dintre plângerile împotriva șefei DNA, Laura Codrța Kovesi.
Inspecția Judiciară constatase o abatere disciplinară în cazul procurorului șef al DNA în legătură cu desemnarea consilierului său, judecătorul Dana Tițian, de a face controale la două structuri teritoriale ale DNA.
Raportul inspectorilor a fost respins de Secția CSM . 
Kovesi a fost audiată miercuri în acest caz.
