În urmă cu cinci ani, atunci când Tavi Clonda a cunoscut-o pe Gabriela Cristea, artistul avea o iubită blondă şi frumoasă pe nume Valentina Dincă.
Valentina Dincă a avut o relaţie serioasă cu Tavi Clonda, familiile lor fiind foarte apropiate şi toată lumea se aştepta să-i vadă la altar. Nu s-a întâmplat aşa, pentru că Tavi Clonda a început o relaţie cu Gabriela Cristea, scrie apropotv.ro .
Gurile rele spun că Tavi ar fi părăsit-o pe Valentina atunci când a aflat că este însărcinată. Totodată, în clipa în care a fost părăsită de bărbatul cu care a fost împreună timp de patru ani, Valentina i-a dat un SMS Gabrielei Cristea în care a certat-o pentru că i-ar fi „furat“ iubitul.
