Victor Ponta a fost sancționat de Liviu Dragnea cu excluderea din două comisii, respectiv Comisia de Afaceri Europene și Comisia de Politică Externă. (Detalii AICI )
Ajuns la tribuna Parlament ului, Ponta nu a ratat ocazia de a mai arunca niște săgeți în direcția lui Dragnea. Aleșii prezenți au trecut rapid de la huiduieli la hohote de râs. 
”Sunt convins că colegii nu știu ce au votat... (unii huiduie) Nu mă huiduiți, c-o să spun că ați huiduit-o pe Simona Halep! (parlamentarii râd și aplaudă) Vreau să mulțumesc conducerii Camerei Deputaților, personal domnului președinte Liviu Dragnea , pentru faptul că, după patru mandate de deputat și unul de prim-ministru, în sfârșit am fost promovat în Comisia de abuzuri și îi promit că mă voi ocupa de abuzurile domniei sale. Mulțumesc și vă rog să-i transmiteți domnului Dragnea toate gândurile mele bune. I-aș transmite și ”la mulți ani”, dar interpretează greșit”, a susținut Victor Ponta .
