Fernando Hierro va conduce naționala Spaniei la Campionatul Mondial, după demiterea lui Julen Lopetegui, potrivit unui anunț al Federației Spaniole de Fotbal.
"Fernando Hierro îşi va asuma rolul de selecţioner al naţionalei la Campionatul Mondial din Rusia şi va apărea în faţa presei alături de preşedintele RFEF, Luis Rubiales. Apoi, va conduce primul antrenament, iar vineri va debuta, la Sochi, pe banca Spaniei, împotriva Portugaliei.", se arată pe site-ul oficial al Federaţiei Spaniole.
Julen Lopetegui a fost demis de Federatia Spaniola de Fotbal cu doar o zi inainte de startul Campionatului Mondial.
"Am fost obligați să renunțăm la el", a declarat Luis Rubiales, președintele Federației Spaniole de Fotbal.
