Caz șocant în Germania! Un român aflat la muncă în orașul Bornheim a murit după ce mai bine de o oră le-a cerut şefilor nemţi să cheme salvarea.
Fratele românului decedat a povestit că şefii au tras de timp fiindcă nu le făcuseră angajaţilor contracte legale de muncă şi nici asigurare medicală.
Ei au sperat că bărbatul îşi va reveni, scrie stiridiaspora.ro.
Nu este primul caz. Un alt român a murit acum trei săptămâni în același loc.
În imagini se pot vedea conditiile inumane in care traiesc si lucreaza romanii care culeg zmeura si sparanghel la Bornheim.
