Stare de urgență în Caraș-Severin. În urma avertizărilor emise de hidrologi şi meteorologi, prefectul Matei Lupu a convocat Comitetul pentru Situaţii de Urgenţă.
Astfel, începând cu această seară şi până când vremea se va îndrepta, toţi angajaţii ai principalelor instituţii, în special cei de la Apele Române vor fi în stare de alertă, scrie argument-cs.ro
Reamintim faptul că specialiştii Institutului Naţional de Hidrologie au emis în această dimineaţă, 13 iunie, un cod portocaliu pentru toate bazilele hidrografice din Caraş-Severin. Codul va rămâne în vigoare până mâine, 14 iunie, ora 24.00.
De asemenea, ANM a emis cod galben de furtuni pentru 30 de județe din țară. ( VEZI AICI CARE SUNT )
