După succesul Simonei Halep de la Roland Garros, Ion Țiriac a comparat în premieră performanțele româncei cu succesul marelui Nadal, care a cucerit la Open-ul Francez al 11-lea trofeu la Paris.
"Simona e capabilă să piardă în primul tur, la fel cum e capabilă să câștige turneul. A jucat de multe ori prost aici, dar a și câștigat. Un mare merit la asta este că e capabilă să moară pe teren dacă trebuie, la fel că Nadal", a spus Țiriac în telegraph.co.uk .
Țiriac a dezvăluit ce trebuie să facă Halep pentru a câștigă și la Wimbledon.
"Trebuie să stea un metru în teren și să lovească mingea. Centrul ei de gravitate scăzut o să o ajute pe iarbă. E mică de înălțime și nu servește tare, dar în rest are tot ce îi trebuie. Poate să fie puțîn cam emoțională, dar are o inima imensă, e o persoană foarte bună. Sunt foarte fericit pentru că a câștigat, la fel de fericit că și ea", a mai spus miliardarul român.
