Elon Musk , directorul executiv al companiei Tesla Motors, a anunțat că peste patru mii de angajați vor fi concediați  pentru că este nevoie de o reducere a costurilor, deși nu obținerea profitului motivează compania.
De asemenea, Musț susține că restructurarea este „dificilă, dar necesară”, potrivit Hotnews.
„ Tesla a avansat rapid în ultimii ani, ceea ce a dus la dublarea unor rolul și posturi. Dacă în trecut a avut sens, acum situația nu se mai justifică”, spune directorul Tesla .
În schimb, oficialii companiei au transmis că restructurarea nu va afecta producția Model 3 rămasă în urma previziunilor, fiind făcută acum , pentru a nu mai fi nevoie ca această decizie să fie luată și altă dată.
Musk a mai spus că se așteaptă ca Tesla să obțină profit în al treilea trimestru, după ce nu a obținut niciodată în istoria sa profit anual, dar toate speranțele sunt legate de Model 3, care va ajunge curând la o producție de 5.000 mașini/săptămână.
Astfel, specialiștii se îndoiesc că acest lucru va fi posibil.
Tesla are 46.000 de angajați, iar numărul a crescut cu 8.000 de la început de an.
