Manipularea PSD privind huiduielile de pe Arena Națională este dur taxată de Victor Ponta.  Fostul premier arată că numeroase organizații PSD, la solicitarea expresă a șefului comunicării online a partidului, George Harabagiu, au transmis că tenismena Simona Halep a fost huiduită pe stadionul național, nu primarul general.
Harabagiu transmitea mesaje clare oamenilor din teritoriu: "Alertați organizațiile și grupurile de diseminare din județe. Nu există niciun fel de scuză.! Mobilizare exemplară cu comentarii la postarea Pres LD. TARGHET 150 DE COMENTARII POZITIVE! Calculați cât trebuie să posteze fiecare organizație! E DE BUN SIMȚ SOLICITAREA!"
Ulterior, George Harabagiu a fost demis pe șeful PSD, Liviu Dragnea, tocmai pentru s-a încercat inducerea acestei idei.
"Credeti cumva ca Seful Propagandei Online a PSD Central ( faimosul George Harabagiu - omul adus de Dragnea de la Neamt sa duca batalia murdara pe internet) si-a cerut scuze Simonei Halep si milioanelor de oameni pe care i-a jignit ieri?
Credeti ca Liviu Dragnea l-a dat afara indignat si a cerut ca pe conturile PSD sa nu mai fie postate niciodata asemenea mizerii subumane?
Credeti ca liderii PSD din teritoriu s-au revoltat si au spus sa nu mai fie folositi pentru porcarii de acest gen?
Daca asa va asteptati - aflati ca v-ati inselat amarnic! Dragnea foloseste PSD pentru cu totul altceva decat ar crede membrii si simpatizantii sai!
Ia cititi mai jos ce a inteles Seful PSD Online din ce a fost ieri si cum a inteles azi sa reactioneze - totul cu binecuvantarea lui Daddy!
Acesti “harabagii” ai lui Dragnea sunt o specie mult mai daunatoare si scarboasa decat soboloanii!
PSD trebuie sa se deratizeze urgent de acesti indivizi ! Pana nu este prea tarziu!", scrie Ponta pe Facebook.
