Sorin Constantin Marcu, în vârstă de 44 de ani, din Craiova , a murit pe loc după ce a fost împușcat în cap, pe străzile din orașul Cancun , Mexic , ca urmare a unor certuri între bandele rivale.
Familia victimei a precizat că bărbatul a fost chemat la 21:30, în centrul orașului Cancun , însă când a ajuns mai multe focuri de armă au fost trase asupra autoturismului în care acesta se afla, potrivit Libertatea . 
De asemenea, pe scaunul din dreapta al mașinii se mai afla un craiovean, care a privit scena în care prietenul său s-a stins din viață.
Autoritățile mexicane au arestat ca suspect un fost polițist ce a fost acuzat de crimă. 
