La scurt timp după moartea marei artiste Ionela Prodan, fiica sa, Anamaria a făcut publice două fotografii, fiecare fiind însoțite de mesaje emoționante.
Într-una dintre fotografii, impresara apare alături de Ionela Prodan care o ține de mână. „Așa m-a ținut ea de mână de când m-am născut… MAMA MEA… MINUNEA MEA DE MAMĂ… te iubesc, inima mea… #ionelaprodan #anamariaprodan #lovemymother #bestmotherever❤️” este mesajul scris de Anamaria Prodan pe pagina ei de Instagram.
În cea de-a doua imagine este un articol vechi dintr-un ziar în care regretata artistă de muzică populară a acordat un interviu. „#ionelaprodan #lovemymother #bestmotherever❤️”, a scris Anamaria Prodan în dreptul acelei poze de album.
