Foto: SpyNews Monden
Mihai Bendeac şi serialul său, "Băieţi de oraş", abia acum se văd la Antena 1, deși producţia ar fi trebuit transmisă în primăvară.
În luna februarie, Antena 1 intenționa să difuzeze serialul începând cu mijlocul lui aprilie. 
Primul episod din ”Băieții de oraș” a fost difuzat, însă, abia la începutul acestei luni.
Serialul a ajuns la cel de-al treilea sezon. Printre actorii se numără Mihai Bendeac (Roby Roberto), Vlad Drăgulin (Malone), Cosmin Nedelcu (Dorian) și Anca Dinicu (Gina Felea).
