Veste bună pentru șoferii care sunt în căutarea unei mașini noi la un preț redus. Licitațiile organizate de ANAF sunt o oportunitate în acest sens. Oferta de luna aceasta e o Dacia Logan.
Un automobil marca Dacia Logan, fabricat în anul 2008, care aparține Administrației Județene a Finanțelor Publice Argeș are un preț de 5.600 de lei. Acest automobil are motor de 1390 cm are 379.655 de kilometri la bord și prețul cerut este de, informează playtech.ro.
Un automobil marca Dacia Logan Pick-up care aprține Administrației Județene a Finanțelor Publice Argeș și are la bord 114.000 de km se vinde pentru prețul de 5.000 de lei.
Administrația Județeană a Finanțelor Publice Vâlcea oferă spre vânzare un autoturism Dacia Logan din 2007 cu 372.000 de km la bord pentru suma de 4.800 de lei. În anunțul cu pricina se precizează faptul că mașina cu motor de 1390 cm are caroseria zgâriată.
Prețul mașinilor scoase la licitație este stabilit în urma unei evaluări al unei comisii avizate. Potrivit legislației, dacă modelele nu se vând la prima licitație, la cea de-a doua prețul scade cu 25%, iar la cea de-a treia chiar cu 50%.
