Anularea timbrului de mediu din 2017 a favorizat la creșterea volumului de înmatriculări și reînmatriculări pe piața mașinilor rulate.
În acest context, CarZZ.ro a realizat un chestionar pentru a afla topul celor mai vândute mașini în 2018.
Pe locul 1 în topul vânzărilor se  poziționează marca Volkswagen, preferat de 23% dintre respondenți. În primele luni ale anului 2018 s-au înregistrat peste 30.000 de unități vândute la noi în țară. Modele cele mai populare sunt Golf și Passat.
Locul 2 este ocupat de Opel, cu peste 15.000 de unități vândute. Este preferată de 14% dintre români. Cele mai dorite modele sunt Astra, Corsa și Vectra.
Pe al 3-lea loc în clasament se află mașinile Ford ce s-au menținut în topul zece în lume la producția de autoturisme, cu peste 11.000 de modele vândute de la începutul anului în România. Peste 10% dintre persoanele care au răspuns chestionarului preferă modele ca Focus sau Fiesta.
