Sâmbătă, fanii "Bravo, ai stil! All stars" vor afla care este câștigătoare emisiunii. Ei au posibilitatea să-și susțină concurenta preferată, trimițând SMS la 1230 cu numele fetei respective.
Sesiunea de votare va fi deschisa pana la Marea Finala "Bravo, ai stil! All stars", difuzata in direct, pe 16 iunie, si se va inchide in momentul in care Ilinca va spune in emisiune „STOP VOT!”.
CASTIGATOARE BRAVO AI STIL 2018, Marisa: 21 de ani / Slatina / Studentă 
Marisa este câştigătoarea celui de-al doilea sezon “Bravo, ai stil!” şi se numără printre cele mai iubite concurente din istoria acestei competiţii. 
Frumuseţea ei exotică nu a trecut neobservată. Recent, Marisa a fost protagonista unui videoclip lansat de Liviu Teodorescu. Are planuri mari pentru viitor: vrea să lanseze o colecţie vestimentară special pentru fanii ei şi să câştige din nou în cursa pentru bătălia stilului!
CASTIGATOARE BRAVO AI STIL 2018, Iuliana: 19 ani / Mangalia / Studentă 
O tipă cochetă, elegantă şi foarte hotărâtă să pună mâna pe marele premiu încă din primele săptămâni de competiţie. Iuliana a fost încoronată „Cea mai stilată femeie din românia” iar asta nu a făcut decât să-i deschidă şi mai mult apetitul pentru competiţie.
CASTIGATOARE BRAVO AI STIL 2018, Alina: 30 de ani / Bucureşti / Economist 
Alina s-a numărat printre cele mai puternice concurente ale primului sezon “Bravo, ai stil!” A făcut faţă cu brio defilărilor zilnice, insă provocările şi momentele din serile de Gala au reprezentat, de departe, punctul ei forte! Ea este pregătită să demostreze din nou că este cea mai bună!
CASTIGATOARE BRAVO AI STIL 2018, Silvia: 35 de ani, Targu Jiu, designer vestimentar
Silvia este prima câştigătoare a celui mai iubit reality show de modă din România! Concurenta a performat la cel mai înalt nivel şi a reuşit de-a lungul competiţiei să dobândească aprecierile juraţilor, dar şi un număr impresionant de susţinători. Ca întotdeauna, Silvia pariază pe originalitate.
