Vincenzo Castellano, fostul partener de viață al Antoniei, are o nouă iubită româncă, total diferită de fosta sa soție.
Anunțul are loc în contextul în care Vincenzo se pare că încearcă să mearga mai departe, chiar dacă divorţul cu celebra cântăreață nu s-a finalizat încă.
Se pare că, deşi fostul soț al Antoniei trăieşte mai mult în Italia, româncele rămân în topul preferinţelor italianui, scrie spynews.ro.
Lovitura dată de Vienzo dovedește că nimeni nu este de neînlocuit, chiar dacă o femeie ca Antonia va fi destul de greu de şters din amintirea italianului!
