O femeie a filmat momentul unic în care cățelul ei și un delfin s-au întâlnit și au vrut să se joace, în timpul unei plimbări cu barca în apropierea insulelor Snibel și Captiva din Florida.
În imagini, cățelul numit Lucy poate fi văzut cum stă pe marginea barcii și se joacă cu un delfin care înoată în apropierea ambarcațiunii.
Spre sfârșitul videoclipului, Lucy și Gus se întâlnesc față în față.
Femeia a distribuit videoclipul pe pagina ei de Facebook, cu titlul "Lucy și prietena ei".
Citeşte mai multe despre:   florida
