Plenul Consiliului Superior al Magistraturii dezbate joi cererea Forumului Judecătorilor de apărare a independenței sistemului judiciar, ca urmare a declarațiilor antijustiție făcute în cadrul mitingului PSD de sâmbătă, dar și după ce Liviu Dragnea i-a amenințat pe procurori. Demersul Forumului a fost însușit de peste 1100 de magistrați. (Detalii AICI )
Liviu Dragnea  declarase că lui Daniel Horodniceanu i-a fost prelungit mandatul de procuror şef al DIICOT la ordinul președintelui Klaus Iohannis, asta în contextul în care liderul PNL tocmai depusese o plângere penală împotriva sa și a premierului Viorica Dăncilă. Șeful PSD a afirmat că speră ca niciun procuror să nu rişte atât de mult să dea curs acestei ”demenţe“.
”Foarte mulţi procurori riscă să plătească greu”, a mai punctat șeful PSD. (Detalii  AICI )
"Este un atac fără precedent", a spus magistratul Andreea Chiș în plen.
