Doi sibieni au încercat să scoată din ţară, în timpul nopții de duminică spre luni, o fetiţă de un an, ascunsă sub o pătură, pe bancheta din spate a maşinii.
Cei doi le-au spus poliţiştilor de frontieră de la Nădlac, jud. Arad , că au vrut să ajungă în Germania cu fiica lor, dar nu aveau documente de călătorie valabile.
În acest caz, poliţiştii de frontieră au întocmit dosar penal pentru participaţie improprie la tentativă de trecere ilegală a frontierei de stat pentru ambii părinţi, urmând ca la finalizarea cercetărilor să fie luate măsurile legale care se impun, scrie Mediafax.
Citeşte mai multe despre:   Arad
