Gazele naturale extrase din perimetrul offshore Neptun Deep din Marea Neagră, concesionat de consorțiul ExxonMobil - OMV Petrom și operat de gigantul petrol ier american, gaze din care o parte vor fi livrate în Ungaria, ar putea asigura din 2022 jumătate din necesarul de consum al țării vecine, cifrat în prezent la 10 miliarde de metri cubi pe an, a anunțat ministrul pentru Afaceri Externe și Comerț de la Budapesta, Péter Szijjártó, cu ocazia semnării unui parteneriat strategic dintre Guvernul premierului Viktor Orban și ExxonMobil , semnalează Profit.ro .
Ungaria a declanșat în ultimii ani un plan de livrare de gaze către gospodăriile din Ungaria.
În acest timp, România are peste 60% din gospodării care nu se pot alimenta la sistemul de gaze.
A doua a proiectului companiei de stat Transgaz de construire a conductei internaționale BRUA prevede creșterea capacității de transport de gaze către Ungaria la 4,4 miliarde de metri cubi pe an. Capacitatea de transport a fost rezervată de către două companii din Ungaria, până în anul 2037, a precizat Szijjártó. În prezent, circa 85% din consumul de gaze al Ungariei este asigurat prin importuri, în special de la gigantul rus Gazprom.
