Foto:Cronica Romana Politică
Numire extrem de controversată făcută de Klaus Iohannis . Președintele l-a nominalizat pentru șefia Serviciului de Informații Externe pe PSD -istul Gabriel Vlase . (Detalii AICI )
Serviciul nu mai are director plin din 2016, când Mihai Răzvan Ungureanu și-a dat demisia. De atunci, serviciul a fost condus interimar de prim-adjunctul Silviu Predoiu.
Vlase, vicepreședinte PSD , a fost propulsat în politică de Viorel Hrebenciuc. Acum el  este un apropiat al lui Liviu Dragnea, care a și avut grijă să-l pună  vicepreședinte PSD .
În decembrie 2016, Gabriel Vlase a fost cel care a condus ședințele Camerei Deputaților în care au fost adoptate modificările controversate aduse Legilor Justiției. Chiar din fotoliul de președinte al Camerei Deputaților, el l-a înjurat pe deputatul USR Ionuț Moșteanu.
”După următoarea, iau și eu o pauză?”, l-a întrebat Moșteanu pe Vlase, la un moment dat.
”După ce m..e mi-ai dat, su…-o. Mai avem două ore și terminăm”, i-a replicat Vlase deputatului USR.
