Mediul înconjurător este din ce în ce mai poluat, iar Comisia Europeană propune măsuri drastice. Lideriid e la Bruxelles propun limitarea tuturor produselor din plastic, de la pahare la furculițe și bețisoare pentru urechi.
Zece categorii de produse de uz zilnic - care numai ele reprezintă 70% din deşeurile eşuate în oceane şi pe plaje - se află în colimatorul Bruxellesului.
Amintim că o măsură similară s-a luat în privința pungilor din plastic, urmând să fie pusă în practică 1 ianuarie 2019.
Industria europeană a plasticului a primit cu răceală aceste anunţuri, apreciind că CE face ”scurtături” în raţionamentul său, scrie news.ro.
PlasticsEurope apreciază, într-un comunicat, că aceste deşeuri marine rezultă mai degrabă din ”lipsa de aplicare a legislaţiei legate de gestionarea deşeurilor la nivel naţional şi regional” şi îndeamnă la implementarea unor infrastructuri şi la interzicerea aruncării.
