Luni la prânz, Matyu Kostov (19 ani) a aşteptat-o pe Iulia (15 ani) să iasă de la şcoală şi au mers împreună în parcul din centrul oraşului Viersen , acolo unde locuiau. Fata îl anunţase de ceva vreme că se desparte de el. Motivul, susţin părinţii Iuliei, era viaţa total dezordonată a băiatului, care era violent şi avea probleme mari cu drogurile.
Bulgarul, însă, nu putea suporta despărţirea şi pe bancă cei doi au avut un schimb dur de replici. Înfuriat, posibil şi sub influenţa drogurilor, Matyu a scos un cuţit şi a înjunghiat-o de mai multe ori în abdoment pe Iulia , fără ca cineva din apropiere să vadă, scrie Observator.tv .
Abia când a auzit în oraş că Iulia fusese ucisă pe bancă, înjunghiată, a mers la Poliţie, unde a povestit tot. Anchetatorii i-au luat telefonul şi mesajul va fi probă în dosar.
Imediat după crimă, Matyu Kostov trimisese un mesaj vocal pe telefon unui prieten, tot adolescent. “Am băgat cuţitul în ea”, transmitea criminalul. Destinatarul, însă nu a dat deloc atenţie, necrezând că aşa ceva ar putea fi posibil.
Iulia , fata de 17 ani omorâtă într-un parc din Germania nu a avut nici o șansă când fostul ei iubit a înjunghiat-o de mai multe ori în abdomen, Fata s-a ridicat de pe bancă, a făcut câțiva pași și s-a prăbușit în iarbă, iar un om al străzii a încercat să-i oprească hemoragia, dar a murit câteva ore mai târziu, la spital.
Tatăl fetei a dezvălui identitatea criminalului, care nu este turc, așa cum se aflase inițial, ci bulgar.
