Foto:Inquam Photos / Octav Ganea Politică
Președintele României, Klaus Iohannis , l-a nominalizat pe Gabriel Vlase la șefia SIE .
”Președintele României, domnul Klaus Iohannis , a transmis joi, 14 iunie a.c., în temeiul art. 65 alin. (2) lit. h) din Constituția României, o scrisoare președinților celor două Camere ale Parlamentului, în care propune numirea în funcția de director al Serviciului de Informații Externe a domnului Petru-Gabriel Vlase. Domnul Petru-Gabriel Vlase este vicepreședinte al Camerei Deputaților, membru al Comisiei pentru apărare, ordine publică și siguranță națională și membru al Comisiei speciale comune a Camerei Deputaților și Senatului privind analizarea și actualizarea cadrului normativ cu incidență în domeniul securității naționale. Domnul Petru-Gabriel Vlase este absolvent al Colegiului Național de Apărare, Universitatea Națională de Apărare, al Colegiului Superior de Securitate Națională, Academia Națională de Informații și doctor în științe militare și informații, Academia Națională de Informații”, a transmis președinția.
Iohannis nu a făcut până acum o propunere pentru șefia Serviciului, deși postul era neocupat din septembrie 2016, când Mihai Razvan Ungureanu și-a dat demisia.  Din 29 septembrie 2016, unul dintrei cei doi adjuncti ai directorului SIE , generalul Silviu Predoiu, asigura conducerea interimară a SRI.
Vlase este un apropiat al lui Viorel Hrebenciuc și al lui Liviu Dragnea. (Detalii AICI )
