Maria Constantin , prezentă în platoul Wowbiz , a vorbit despre perioada grea de după divorțul de Marcel Toader . Interpreta de muzică populară mărturisește că s-a gândit de multe ori la gesturi extreme, ba chiar își dorea moartea. 
Maria Constantin a intrat în depresie după ce şi-a încheiat socotelile cu Marcel Toader . Cântăreața de muzică populară a vorbit la Wowbiz despre momentele cumplite prin care a trecut.
"Depresia a venit și pentru că mă simțeam ca în închisoare. Încercam să îmi protejez familia, era și presa...Prietenii mă tot sunau și la un moment dat obosisem să le răspund că sunt în regulă. A fost cumplit să lupți ca femeie, singură, cu toată lumea din jurul tău. O aveam pe mama mea, dar îmi era teamă să îi spun că nu sunt bine. Nu voiam să audă că am plâns, că m-am pus la somn și nu am vrut să mă mai trezesc.", a declarat Maria Constantin la Wowbiz.
