Pe numele său real Michel Notre-Dame, Nostradamus este cunoscut pentru profețiile sale apocaliptice!
Profetul citea viitorul uitându-se într-un bol plin cu apă, unde vedea evenimentele care urmau să se întâmple în viitor. Deși oamenii din zilele noastre sunt sceptici în ceea ce privește prezicerile despre viitor, cartea lui Nostradamus, intitulată „Profețiile”, continuă să fie tipărită și astăzi.
El a fost cel care a prezis ascensiunea lui Hittler,  pariția bombelor nucleare, atacul turnurilor din New York, dar și asasinarea președintelui Kennedy. Anul 2018 este unul interesant, pentru că Nostradamus a prezis câteva evenimente care vor avea loc anul acesta,scrie romaniatv.ro.
Nostradamus anunță apariția unei noi comete pe cer, de dimensiuni mari, care se va apropia din ce în ce mai mult de Pământ. Profetul susține că la fiecare 15 minute Pământul se va zgudui și va provoca uciderea a peste 16.000 de oameni, scrie divahair.ro.
Nostradamus a prevestit că toate câmpurile vor fi arse de căldură. Profetul a avertizat asupra distrugerii pădurilor și scăderii stratului de ozon, fenomene care vor amplifica efectul nociv al radiațiilor solare.
