Cântăreaţa Lidia Buble şi-a lăsat fanii cu gura căscată. 
Ea ar putea fi următoarea mămică din showbizul românesc, după dezvăluirea bombă făcută de Dorian Popa .
În cadrul unei emisiuni, el a pus-o pe frumoasa artistă să se ridice în picioare.
"Ce? Nu știți? Șoc și groază! Toată lumea să fie atentă, vă rog frumos. Lidia Buble este însărcinată! Vă rog frumos aplauze", a spus Dorian Popa , potrivit cancan.ro.
Lidia Buble nu a negat, dar nici nu a confirmat. 
„Ai dezvăluit secretul, Dorian", a spus vedeta, zâmbind.
