Familia lui Ionuț, băiețelul de 4 anișori sfâșiat de câini în Parcul Tei în 2013, a fost despăgubită cu 2,4 milioane de euro.
Din banii primiți, tată copilului și-a compărat și un bbolid de lux, ale cărui numere de înmatriculare sunt YON, de la numele băiețelului ucis, scrie WowBiz.
Aproape zilnic, părinții și frățiorul lui Ionuț merg la cimitir. Angajaţii cimitirului Sfânta Vineri îi cunosc şi spun că sunt nişte oameni buni, care din când în când fac mici gesturi caritabile pentru sărmanii care merg la pomeni.
De asemenea, aceştia mai povestesc că părinţii lui Ionuţ îi aranjează migălos locul de veci. Vor ca mormântul să semene cu personalitatea primului lor fiu. Să fie vesel, colorat şi dinamic. Rotiţa care se învârte în permanenţă lângă cruce simbolizează energia copilului, iar florile, prospeţimea lui.
