Foto: Inquam Photos / George Calin Eveniment
Ministrul Justiției, Tudorel Toader, a reacţionat rapid după propunerile procurorilor din CSM privind numirea sau revocarea șefilor de parchete.
Toader a lăsat să se înţeleagă, joi, că propunerile au venit prea târziu, declarând că legile justiției sunt deja adoptate.
"Este de lege ferenda! Legile sunt deja adoptate!", a spus, pentru Mediafax, Tudorel Toader.
Precizările vin după ce, joi, procurorii CSM au decis să trimită ministrului Justiţiei şi preşedintelui Comisiei pentru Legile Justiţiei, Florin Iordache, o propunere de modificare a articolului de lege ce vizează numirea şi revocarea şefilor de parchete.
Ei cer ca numirea şi revocarea procurorilor şefi să se facă la propunerea procurorilor din CSM , cu avizul ministrului Justiţiei (Detalii AICI ).
