Actrițele Corina Dănilă, Adriana Titieni și Crina Lință vă dau întâlnire la un spectacol care vă va pune pe gânduri. "Totul despre femei", o poveste scrisă de Miro Gavran și regizată de Felix Crainicu privește femeia realist, cu umor, dar mai ales, cu suflet.
Centru European Cultural și de Tineret pentru U.N.E.S.C.O „NICOLAE BÃLCESCU" împreunã cu Teatrul Arte dell'Anima își așteaptã spectatorii sã se bucure de comedia romanticã „Totul despre femei". Trei actrițe, 15 personaje și un spectacol de o orã și jumãtate care te va învãța și dezvãța totul despre femei. 
„Este o onoare și o bucurie imensã pentru mine sã joc în acest spectacol alãturi de colegele mele: Corina Dãnilã și Adriana Titieni . Încã de la început, am privit acest spectacol ca pe o provocare, fiind nevoitã sã interpretez 5 personaje, la vârste și cu probleme diferite. Ne bucurãm cã spectacolul a fost primit cu bucurie și cu inimile deschise și cã se bucurã de recenzii extraordinare. Ne-am bucurat, ne-am distrat și ne-am legat pentru acest spectacol și sperãm ca toate acestea sã se vadã și pe scenã! Așa cã veniți și voi sã descoperiți ‘Totul despre femei’!", a declarat actrița Crina Lință.
