Președintele Klaus Iohannis a luat decizia de a elibera din funcție controversata judecătoare Viorica Costiniu, recuzată de mai multe ori de DNA.
Joi, Iohannis a semnat decretul de pensionare a acesteia, transmite Administrația Prezidențială.
Viorica Costiniu  este soţia fostului judecător Florin Costiniu, magistrat trimis în judecată de procurorii DNA pentru complicitate la trafic de influenţă după ce ar fi promis fostului senator PSD Cătălin Voicu că va interveni la colegii de la instanţa supremă pentru a rezolva favorabil mai multe procese ale omului de afaceri Costel Căşuneanu, prietenul lui Cătălin Voicu.
În aprilie 2013, Florin Costiniu a fost condamnat, definitiv, la o pedeapsa de patru ani de închisoare cu suspendare.
Viorica Costiniu este sotia fostului judecator Florin Costiniu, condamnat definitiv, in aprilie 2013, la o pedeapsa de patru ani de inchisoare cu suspendare in dosarul fostului senator PSD Catalin Voicu.
In timpul urmaririi penale, DNA a cerut CSM sa stabileasca daca Viorica Costiniu este sau nu in stare de incompatibilitate atunci cand judeca dosarele DNA, avand in vedere ca sotul acesteia a fost retinut de procurorii anticoruptie. Pe 13 septembrie 2011, sectia pentru judecatori a CSM a stabilit ca Viorica Costiniu nu ar trebui sa se abtina atunci cand judeca la Curtea de Apel dosarele DNA.
De-a lungul carierei, Costiniu a dat mai multe decizii car au starnit controverse, cum ar fi refuzul de a-l aresta pe Puiu Popoviciu (2009) - cercetat in dosarul Ferma Baneasa, eliberarea din arest a lui Sorin Ovidiu Vintu (2010) - cercetat pentru favorizarea lui Nicolae Popa sau eliberarea fostului primar al Capitalei, Sorin Oprescu (2015) - cercetat pentru coruptie.
Totodată, Klaus Iohannis a mai semnat și alte drecrete. Este vorba despre:
Decret privind eliberarea din funcţia de judecător la Tribunalul Arad a domnului Ioan Foltean – pensionare;
Decret privind eliberarea din funcţia de judecător la Tribunalul Arad a doamnei Liliana Şodinca – pensionare;
Decret privind eliberarea din funcţia de judecător la Curtea de Apel Bucureşti a doamnei Graţiela-Monica Constantin – pensionare;
Decret privind eliberarea din funcţia de judecător la Tribunalul Ialomiţa a doamnei Mariana Burlacu – pensionare;
Decret privind eliberarea din funcţia de judecător la Tribunalul Călăraşi a doamnei Aurica Hodel – pensionare;
Decret privind eliberarea din funcţia de judecător la Tribunalul Suceava a doamnei Georgeta Ilaş – pensionare;
Decret privind eliberarea din funcţia de judecător la Curtea de Apel Bucureşti a doamnei Viorica Costiniu – pensionare;
Decret privind eliberarea din funcţia de judecător la Judecătoria Mangalia a doamnei Daniela Liliana Lazăr – pensionare;
Decret privind eliberarea din funcţia de judecător cu grad profesional de tribunal la Judecătoria Mediaş a domnului Ioan Vişa – pensionare;
Decret privind eliberarea din funcţia de procuror în cadrul Parchetului de pe lângă Tribunalul Bucureşti a domnului Cătălin Adrian Paraschiv – pensionare, la data de 15 iunie 2018;
Decret privind eliberarea din funcţia de procuror în cadrul Parchetului de pe lângă Curtea de Apel Galaţi, delegată la Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie a doamnei Didina Dănăilă Burlacu – pensionare;
Decret privind eliberarea din funcţia de procuror în cadrul Parchetului de pe lângă Tribunalul Bucureşti, delegată la Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie a doamnei Emiliea Elena Gavadia – pensionare;
Decret privind promulgarea Legii pentru completarea art. 386 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătăţii;
Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea şi completarea Legii nr. 102/2005 privind înfiinţarea, organizarea şi funcţionarea Autorităţii Naţionale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal, precum şi pentru abrogarea Legii nr. 677/2001 pentru protecţia persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal şi libera circulaţie a acestor date.
