A plouat în 15 minute cât într-o lună, iar o parte din București s-a transformat într-o mică Veneție.
Potrivit ANM, au căzut până la 25 de litri pe metrul pătrat.
Imaginile surprinse de bucureșteni în Sectorul 2, zona Colentina-Fundeni, arată dezastrul. În doar câteva minute, străzile au fost inundate, iar traficul paralizat.
Aceeași situație a fost și în Sectorul 1, zona Băneasa - Bucureștii Noi, și Sectorul 3, zona Titan.
În schimb, în zona Universitate - unirii abia dacă au picat câțiva stropi.
Citeşte mai multe despre:   Bucuresti
