Cercetătorii au descoperit că mezelurile ieftine sunt unele dintre cele mai toxice alimente.
Specialiștii au avertizat că aceste produse conțin fosfaţi, nitriţi, nitraţi, arome sintetice şi coloranţi, multă sare şi multă apă, care împiedică absorbţia calciului în corp, îmbătrâneşte pielea, determină apariţia cearcănelor şi a pungilor sub ochi, cresc riscul cancerului la stomac și ne expun la demenţă sau alte boli neurodegenerative, informează Realitatea.
Aceștia au specificat că din păcate doar unul dintre ingredientele produsului este  carne, dintr-o listă de 20.
De asemenea, aspectul care te face să crezi că acele produse sunt delicioase ar proveni de la făina de soia sau de amidonul de cartofi folosită chiar și în 40% din compoziţia mezelurilor ieftine.
