Procurorii din cadrul Consiliului Superior al Magistraturii vor schimbarea procedurii de numire şi revocare a şefilor de parchete.
Ei l-au sesizat pe ministrul Justiției, Tudorel Toader, și pe președintele Comisiei speciale pentru legile justiției, Florin Iordache, în legătură cu propunerea  de modificare a modalităţii de numire şefilor de parchete, informează Știripesurse.ro. 
Aceștia cer ca propunerea de numire şi revocare a procurorilor şefi să se facă la propunerea procurorilor din CSM , cu avizul ministrului Justiţiei.
