Tragedie! De fericire că a că a câștigat Simona Halep A MURIT
Tragedia la Satu Mare. Un tânăr de 28 de ani a sărit în piscină de fericire că tenismena Simna Halep a câștigat turneul de la Roland Garros, s-a lovit la cap și a murit.
Attila Ganea urma să se căsătorească în toamna acestui an, potrivit Adevarul.
Mesajul sfâșietor al iubitei sale i-a îndurerat pe internauți:: „Mă simt singură, debusolată şi goală pe dinăuntru, viaţa mea nu mai are niciun sens fără tine. Urma să ne legăm destinele şi în faţa lui Dumnezeu... După nuntă mi-ai promis că facem un copilaş...abia aşteptai momentul ăla, pentru tine făceam ORICE şi tu ştii prea bine...mai mult ca mine nu te-a iubit nimeni niciodată în afară de părinţii tăi! De acolo de sus sa ii veghezi si sa ai grija de ei....eu promit la fel! Voi fi alaturi de ei mereu! Nu imi iau ramas bun de la tine, iubirică... pt ca tu vei fi mereu în sufletul si inima mea. Tu vei trăi mereu în sufletele, inimile si gândurile noastre! Nu ai idee câtă lume îndurerată ai lasat in urma ta”.
