BNR va limita accesul la creditele imobiliare scăzând gradul de îndatorare.
Viceguvernatorul Băncii Naţionale a României ( BNR ), Liviu Voinea, a declarat joi că în acest moment nu e încă luată nicio decizie cu privire la noile plafoane maxime de îndatorare ale românilor care doresc credite pentru case, dar că ”au loc analize, discuții și avem în lucru o analiză a gradului de îndatorare a populației.”
“Scopul nu este de a limita creditarea ci de a o orienta într-o direcție sustenabilă. Dorim să susținem creditarea mai ales în moneda națională, în special prin credite pe termen lung pentru investiții, cu dobândă fixă", s apus Voinea, potrivit Hotnews.
Totodată, Mugur Isărescu a spus că despre românii cu credite pentru locuințe că sunt “prizonierii propriilor aspirații”. ( Detalii AICI )
