Planeta Marte este pe cale să fie acoperită complet de o furtună uriașă care a întreruăt comunicarea cu unul dintre cele două rovere operaţionale ale NASA care explorează “Planeta Roşie”.
Inginerii americani se tem că acesta nu va mai putea fi “resuscitat”, informează Agerpres.
Mai mult de un sfert din planeta Marte este deja învăluit de acea furtună. Zonele afectate se află într-o beznă completă, a anunţat NASA miercuri. În două-trei zile, întreaga planetă va fi învăluită de furtună, care va dura probabil mai multe săptămâni.
