Un tânăr care se află la muncă în străinătate aproape a devenit vedetă pe Facebook, după ce a postat un clip în care le transmitea un mesaj cât de poate de tranșant liderilor PSD și ALDE .
Lucian Luca a anunțat că este pregătit pentru un megaprotest împotriva celor două partide și mai ales împotriva acestui mod de a conduce țara. 
Tânărul i-a acuzat pe politicieni, și mai ales pe Dragnea, că fură și apoi își dau legi în Parlament pentru a scăpa de pușcărie. El a subliniat că românii care votează astfel de politicieni sunt niște complici. De asemenea, el i-a sfătuit pe oameni serioși și muncitori să-i convingă pe cei care trăiesc din ajutoare sociale să se apuce de muncă. Totodată, i-a sfătuit pe români să nu se mai lase cumpărați pe 10 lei sau sticle de ulei și să nu mai voteze politicienii certați cu legea.
”Dragnea, bă, tu organizezi proteste, băi, nerușinatule? Cu ce bani, măi, pupa-m-ai în *** și tu și Tăriceanu! De unde ai avut bani să plătești oamenii, de autobuze, de sticle de apă?
Țara n-are spitale, dispensare, nu școli, nu se face un kilometru de autostradă, dar tu ai bani să duci oamenii să te susțină să nu meri în pușcărie, derbedeu ce ești! Nu știi ce să mai faci să scapi de pușcărie... Pe banii mei faci astea și pe banii noștri, ăștia care muncim și avem palmele cu bătături. Bă, jegule care ești, penalule! 
Tăriceanule, tu ești o curvă! Când PNL are puterea, te învârți acolo, pupi PNL-ul. Când e puterea în altă parte, pupi acolo! 
Îndemn tineretul să arătăm că noi suntem forța, nu asistații și pensionarii care se vând pe 10 lei. Dacă aveți vreun văr puturos, învățați-l să meargă la muncă!”, a spus Luca în clipul devenit viral.
El a mai afirmat că Dragnea și Tăriceanu fură banii cetățenilor și fondurile europene. De asemenea, i-a acuzat pe cei doi că vând țara pe bucăți.
”Bă, Dragnea, nu ție rușine? Ai înviat trei sate și le-ai făcut să și voteze.... Ești șmecher! Dar, Dragnea, se adună toate, nemernicule! 
Ați mers ca oile, mă, toți protestatarii PSD . Ați lăsat un jeg în urma voastră, că asta sunteți: jeguri! Oilor și țărani ce sunteți! Eu am respect pentru țăran, dar ăla care muncește pământul, care e cinstit și care nu votează PSD , care nu se vinde pe o bere și un mic, care nu are mintea tulburată.
Ați fost profesori, fiți-ar a dracu de nemernici! Cadre didactice sunteți voi? Ce spuneți la elevi, când e mare să voteze un penal? Când votezi un penal, nu ești prost, ești complice! Atât timp cât susții un penal, ești penal, ești la fel ca el”, a continuat românul revoltat. 
El s-a plâns apoi că salariile sunt foarte mici, prețurile sunt tot mai mari și, în general, lucrurile merg din rău în mai rău în România. Totodată, a afirmat că politicienii dau cu o mână și iau cu zece. A insistat, din nou, că tinerii trebuie să discute cu cei mai în vârstă și să-i învețe, astfel încât să nu se mai lase păcăliți și să nu se mai vândă pe 10 lei. 
Bărbatul s-a referit apoi și la Tudorel Toader și a spus că PSD și ALDE vor s-o dea jos pe Kovesi de la DNA pentru că le e frică.
”Mugur Istărescu este și el un vânzător de țară”, a mai spus Luca.
Iar lui Iohannis i-a transmis că nu uite că tinerii l-au făcut președinte. 
”Dați legi peste noapte să scăpați de pușcărie. De ce ați ajuns acolo? Să susțineți un penal care vă vinde țara?”, a mai întrebat retoric bărbatul.
