Robbie Williams a fost invitat să cânte la ceremonia de deschiderea Campionatului Mondial de Fotbal 2018 din Rusia , urmărită de zeci de milioane de oameni din întreaga lume. 
Artistul a făcut însă un gest şocant în momentul în care cânta, ridicând degetul mijlociu şi  arătându-l camerei.
El a deschis show-ul cu celebra melodie 'Let me entertain you', apoi a continuat cu alte două hit-uri foarte apreciate, 'Feel' şi 'Angels'.
Artistul, în vârstă de 44 de ani, a făcut gestul repobabil în timpul piesei 'Rock Dj', deşi ştia că este filmat în momentul respectiv.
Pentru gestul său controversat, Robbie Williams a primit valuri de critici pe reţelele de socializare. 
