Magdalena Șerban, cunoscută ca și criminala de la metrou, a bătut un medic de la Spitalul-penitenciar Jilava , unde fusese adusă pe 7 iunie în vederea internării.
Femeia s-ar fi enervat din senin în timpul consultului făcut de medicul de gardă și după ce l-a înjurat bine pe medic, aceasta a sărit cu pumnii şi l-a lovit în zona feţei, informează Cancan.
Din fericire, medicul s-a apărat, leziunile fiind doar superficiale.
Astfel, Magdalenei Şerban i s-a întocmit un raport de incident şi a fost informat judecătorul de supraveghere.
