Lumea lui Banciu
Lumea lui Banciu
Radu Banciu a vorbot în ediția de joi a emisiunii „Lumea lui Banciu” despre faptul că revista franceză Charlie Hebdo a publicat o caricatură în care câștigătoarea de la Roland Garros este înfăţişată încercând să vândă la fier vechi trofeul obținut pe zgura de la Paris. Imaginea a strânit mari controverse în România, fiind interpretată drept o jignire la adresa Simonei Halep.
”Este foarte curios cum, de exemplu, în România, o țară unde se glumește, se face bășcălie, există satiră (...), nu se poate face mișto de niște personaje care aparțin tuturor. De exemplu, nicio revistă din România sau vreau site, oricât ar fi oamenii săi de inteligenți sau de dotați, nimeni nu va scrie despre Simona Halep ce au scris cei de la Charlie, nimeni nu-l va ataca pe blătarul Hagi. (...) Românul nu este un adevărat satirist, el este un satirist laș, în sensul în care el știe să râdă până când se plictisește să înțeleagă gluma până la capăt”, a comentat Banciu. 
”Trebuie să aflați, distinși umoriști, că nu există limite în umor. (...) Ce faceți domniile voastre este fix pix. (...) A râde de Traian Băsescu, de Dan Voiculescu, de Victor Ponta, de Liviu Dragnea nu este nicio șmecherie. A te duce și a face mișto de oameni care contează pentru cei care te citesc, ăla este curajul satiristului. Dacă el nu există, nu este nici satiră”, a mai spus Radu Banciu . 
