Victor Ponta a ținut să lămurească luni informațiilor conform cărora Mihai Tudose va pleca din PSD și se va alătura partidului său PRO România.
Venirea lui Mihai Tudose era dată ca sigură după ce Liviu Dragnea a afirmat săptămâna trecută că ”doi șobolani, foști premieri ai PSD , rod partidul”, dar și după ce colaboratorul său aprobiat din timpul când a fost premier Felix Rache s-a alăturat PRO România.
Însă, Victor Ponta a ținut să precizeze că Mihai Tudose nu i se va alătura în noua formațiune politică.
”Nu, nu cred că vine. Nu mi se pare că sunt siamezi (n.r. Rache cu Tudose). Domul Tudose rămâne în PSD și sper să facă parte din acei pesediști care spun că se fac de râs și să facă ceva.”, a spus Victor Ponta la România TV.
