Foto: capură video OMG News / Facebook Eveniment
Scene violente pe o stradă din Piteşti.
Un bărbat a smuls o bară de metal din asfalt, a atacat o familie şi a început să le distrugă maşina, în timp ce un alt bărbat încerca să îl împiedice, fără succes.
După câteva minute, apare şi un poliţist, aflat în afara orelor de program, care încearcă să aplaneze conflictul.
(Foto: capură video OMG News / Facebook )
Autorităţile confirmă evenimentul şi precizează că un bărbat de 54 de ani, din Pitești, și-a amenințat un vecin cu acte de violență, l-a lovit pe acesta, iar ulterior, folosind o componentă metalică de la un indicator stradal ar fi deteriorat mașină celuilalt bărbat.
(Foto: capură video OMG News / Facebook)
Poliţiştii au întocmit un dosar de urmărire penală sub aspectul săvârșirii infracțiunilor de amenințare, lovire, distrugere și tulburarea ordinii și liniștii publice, anunţă observator.tv. 
Agresorul a fost reținut pentru 24 de ore, urmând ca vineri, 15 iunie, să fie prezentat Parchetului de pe lângă Judecătoria Pitești.
(Foto: capură video OMG News / Facebook)
