Veste tristă pentru iubitorii tenis ului. Rusoaica Maria Sharpaova a decis să se retragă de la turneul de la Birmingham pentru a se odihni în vederea turneului de la Wimbledon , mult mai important ca miză. 
Rusoaica a ieşit dezamagită de la Roland Garros, eliminată în sferturile de finală de Garbine Muguruza, jucătoarea învinsă în final de Simona Halep.
Sharapova a căştigat de doua ori turneul de la Birmingham şi e dezamăgită ca nu poate să participe anul acesta.
"Am amintiri foarte plăcute de la Birmingham şi sunt dezamăgită că nu pot participa anul acesta. Trebuie să am grija de corpul meu şi să mă asigur că voi fi sănătoasă, chiar dacă trebuie să iau decizii ca aceasta", a spus Sharapova, citată de Sport.ro . 
În acest moment, Maria Sharapova ocupă locul 23 în clasamentul WTA.
