Din când în când, mai iese soarele şi pe strada lui. Mihai Bendeac , juratul emisiunii iUmor, a fost cucerit de o concurentă din ultimul sezon al emisiunii, pe care a avut curajul să o invite și la film.
Servi este fata care l-a făcut să tresare pe Mihai Bendeac , magia dintre cei doi fiind observată și de Delia. Aceasta i-a spus lui Sevi că niciodată nu și-a văzut colegul atât de atras de cineva! 
Mihai Bendeac a întrebat reporterul emisiunii dacă nu i se părea că femeia îi trimitea semnale în privire, răspunsul acestuia fiind pozitiv. 
Ulterior, actorul a căutat-o pe Facebook și a fost foarte încântat când a găsit-o, însă a rămas dezamăgit atunci când reporterul l-a informat că femeia are deja iubit, scrie RTV .
