Inspectia Tehnica Periodica ( ITP ) pentru masinile mai vechi de 12 ani se va face anual, incepand din 2018, a declarat George Adrian Dinca, directorul Registrului Auto Roman, pentru 0-100.ro.
Scopul principal este cresterea sigurantei rutiere. Reprezentanţii RAR au constatat ca parcul auto absoarbe tot mai multe masini vechi din alte tari, in contextul eliminarii timbrului de mediu, iar masura cresterii frecventei ITP isi propune sa asigure macar starea tehnica buna a masinilor, chiar daca ele sunt vechi.
In prezent circa 60% din parcul de autoturisme din Romania este vizat de aceasta masura, ceea ce corespunde unui numar de aproape 3,3 milioane masini.
Cheltuielile pentru ITP ale proprietarilor acestor masini, cumulat, vor fi de circa 100 milioane euro (492 milioane lei) pe an.
Din aceasta suma RAR incaseaza o suma fixa, 17 lei, pentru fiecare ITP realizata, în total 12 milioane euro (55 milioane lei) pe an.
