Cunoscuta prezentatoare Andreea Esca se va despărți pentru o perioad de fiica ei, Alexia Eram, care va pleca la studii în Marea Britanie.   
În această perioadă vedeta PRO TV a precizat că are mari emoții pentru că fiica ei care susține examenul de Bacalaureat.
”Nu că este stresată, este terifiată. E foarte greu examenul de bacalaureat la școala la care merge ea. Au 13 materii la examenul de bacalaureat. Eu sunt și mai stresată, dar eu știu să păstrez aparențele. Eu o încurajez pentru că este o școală pe care și-a dorit-o. E bine să schimbi mediul. Cred că e bine și pentru dezvoltarea ei. Cât timp e în România este copilul Andreei Esca, ea știe foarte bine asta. Cred că este momentul să demonstreze. Și eu am fost copilul cuiva. Problema devine atunci când rămâi cu titulatura de copilul cuiva la vârsta de 30 de ani. Încă nu realizez. Poate mă vezi că fac naveta în fiecare weekend. O să fiu abonată la toate low cost-urile.”, a declarat Andreea Esca, potrivit vica.ro.
Afectat de plecarea Alexiei este și iubitul acesteia Mario Fresh care i-a dedicat o melodie de rămas bun.
Noua melodie a lui Mario Fresh se numește ”Dacă pleci” și este dedicată iubitei sale care urmează să plece să studieze în străinătate.
