Biroul Interpol din Costa Rica a reţinut joi un cetăţean român căutat în România în vederea executării unei sentinţe pentru infracţiunea de omor, informează Agerpres .
Românul, Piluţ Doru Cristian, în vârstă de 51 de ani, a fost reţinut în localitatea La Fortuna de San Carlos din provincia Alajuela (nord), unde a lucrat o vreme în agricultură.
"În ancheta iniţiată la începutul lunii martie, când a fost primită cererea în vederea localizării sale, s-a constatat că subiectul a intrat ilegal în ţară şi s-a instalat încercând să nu atragă atenţia, lucrând ca agricultor", se arată în buletinul oficial.
Românul a fost reţinut în urma unei operaţiuni desfăşurată de Interpol în colaborare cu autorităţile din Costa Rica .
Organele judiciare urmează să decidă în următoarele zile modalitatea prin care românul va fi trimis înapoi în ţară.
Cu siguranţă, acest precedent va fi invocat de România în rezolvarea altor extrădări din Costa Rica , ţară în care s-au refugiat mai mulţi penali celebri printre care Elena Udrea.
