Un bărbat a fost lovit în cap cu piciorul de către cântăreața Gebby Vesta, după ce artista a fost pipăită pe scenă, în timpul unui concert.
Incidentul a avut loc la un club de noapte din Java, Indonezia, unde bărbatul petrecea alături de un grup de prieteni, scrie  dailymail.co.uk .
La un moment dat, în timpul show-ului realizat de Gebby Vesta, bărbatul a fost surprins în timp ce o atinge pe artistă pe coapse. Cântăreața de 32 de ani i-a aplicat rapid o corecție. Aceasta a lovit cu piciorul petrecărețul mult prea în drăzneț direct în cap.
