CRBL a mărturisit că, înainte de a cunoaște celebritatea cu trupa Simplu, stătea cu chirie și n-avea bani nici de mâncare.
“Lumea ne vedea la televizor, rula videoclipul pe canalele de muzică, dar viața noastră din spatele camerelor era altă… Veneam cu 2 ore mai devreme în București, la metrou ne schimbam de haine și făceam antrenament două ore la metrou. A venit Smiley în trupă în 2002. Din momentul ăla a fost altfel. Din momentul ăla m-am trezit în șoc. Nu întelegeam de ce vin copiii la concerte, pun mâna pe tine și leșină…
Am început să fiu din ce în ce mai des chemat la București. Am stat cu Moga și cu Smiley în aceeași casă, toți plătind chiria. Dar acum se ridicase ștacheta, nu mai mergea cu second-hand-ul și atunci banii îi țineam numai pentru a avea bani să ieșim, dacă ne chema o altă trupă sau trebuia să ne vedem cu cineva în oraș.
Mergeam la Moga la studio toată ziua, stăteam acolo, făceam muzică și ne cumpărăm ce puteam – pâine, pateu, muștar, sau din când în când mai cumpărăm o pizza… Am dormit și de foame, pe cuvânt. Nu aveam ce să mâncăm și ne-am băgat să dormim. Nu sunt povești. Ce se vede aste una. Am dormit de foame”, a povestit artistul la Kanal D, citat de libertatea.ro.
Citeşte mai multe despre:   CRBL
