Primarul Timişoarei, Nicolae Robu , a ajuns vineri dimineață la DNA Timișoara pentru a le da declarații procurorilor într-un dosar privind anveloparea unor blocuri.
Ancheta a început după ce jurnaliștii pressalert.ro au scris că o parte din lucrări au fost făcute de o firmă de casă a PNL, patronată de o rudă prin alianţă de-ale edilului. Mai mult, lucrările ar fi început înainte de a fi semnat un contract. Au fost cheltuiți nu mai puțin de 10.000.000 de euro, bani proveniți din fonduri europene. 
