Se anunță un protest masiv în Capitală pentru susținerea lui Klauss Iohannis, chiar în ziuaz în care președintele ar putea fi suspendat.  Președintele PNL, Ludovic Orban, a declarat că are informații că PSD vă declanșa operațiunea de suspendare din funcție a președintelui României, Klaus Iohannis.
La scurt timp după acest anunț, pe Facebook a fost organizat Evenimentul se numeşte "20 iunie, hai in strada! Vor suspendarea Presedintelui!"
`Pe 20 IUNIE, incepand cu ora 14:00, haideti in fata Parlamentului Romaniei pentru a da un semnal de alarma fata de ceea ce pregateste PSD-ul: SUSPENDAREA Presedintelui Klaus Iohannis! Este imperios necesar ca pe 20 iunie sa fim la Parlament, pentru ca este foarte probabil sa il suspende pe Presedinte!`
