În urma vizitei premierului Dăncilă în Israel s-a convenit ca Executivul condus de Benjamin Netanyahu să vină în România pentru o ședință comună a Guvern elor.
Ședința ar putea avea loc la începutul lunii august.
Toți miniștrii Guvern ului Netanyahu vor veni la București și vor avea întâlniri directe cu omologii din România, precizează stiripesurse.ro , care citează surse guvernamentale.
Totul în contextul în care PSD ar vrea mutarea amabasadei României în Israel , de la Tel Aviv la Ierusalim. În schimb, președintele Klaus Iohannis a susținut că o astfel de mișcare ar însemna ca România să încalce tratatele pe care le-a semnat și angajamentele internaționale asumate.
