Nicoleta Voicu , actuala parteneră de viață a lui Gheorghe Turda (70 de ani), a atras atenția tuturor la înmormântarea regretatei artiste Maria Butaciu . Mulți au fost surprinși de ținuta Nicoletei, care îi punea în evidență decolteul sexy mai mult decât s-ar fi cuvenit la un asemenea eveniment, notează Click!
Maria Butaciu s-a stins din viaţă la 78 de ani, după două luni de comă, în urma unui atac vascular cerebral.
Prezentă la înmormântare, Nicoleta Voicu , care e cu 22 de ani mai tânără decât Gheorghe Turda , a ales o rochie neagră, franjurată în zona genunchilor și foarte decoltată în zona sânilor, cu umerii vag acoperiți de un șal brodat. La 48 de ani, e limpede că iubita lui Turda arată foarte bine, însă mulți au considerat nefericită alegerea acestui model de rochie pentru o înmormântare.
