Mai mulți drumari deszăpezesc în aceste zile Transfăgărășanul. Și fac o treabă excelentă. Nu de alta, dar lucrează sub atenta supraveghere a lui ursului van Damme.
El a fost filmat în ultimele două zile, la Bâlea, și chiar este un obișnuit al locului. Cabanierii l-au botezat "van Damme", după actorul Jean Claude van Damme, care a filmat aici o reclamă în urmă cu doi ani, notează Agerpres . Și căprioarele pot fi des văzute în zona Transfăgărăşanului, chiar şi când circulaţia este deschisă.
DN 7C Transfăgărăşan este închis circulaţiei între Piscu Negru (judeţul Argeş) şi Bâlea Cascadă (judeţul Sibiu), pe tronsonul kilometric 104 - 131, până la finalul lunii iunie.
