Mai mulți părinți din Ploiești cer reluarea probei de matematică de la Evaluarea Națională. Ei susțin că elevii au înțeles greșit problema din cauza unei ștampile aplicate pe text.
“Au fost probleme mari care afectează, pe termen lung, viitorul copiilor. Subiectul avea un antet pe diagonală şi copiii nu au rezolvat subiectul. Antetul afecta vizibilitatea şi au fost induşi în eroare. La ultima problemă de geometrie, se confundă, din cauza antetului, Q cu O. 80% din copii nu au rezolvat punctul care valorează 0,50. Dacă ei au greşit şi doreau să intre la informatică, de exemplu, nota finală îi trage în jos. Intră la psihologie sau altceva inferior. Media finală este influenţată mult. La multe licee importante, media de admitere a mare, se intră cu 9.70”, a declarat Marius Filip, relatează stiripesurse.ro.
