Alex Velea și Antonia formează unul dintre cele mai mediatizate cupluri din showbizul românesc! În urmă cu câteva zile, în cadrul unui spectacol de stand-up, cântărețul a fost ținta glumelor acide ale Antoniei.
La un moment dat, Antonia a preluat microfonul în timp ce  Alex se afla pe scenă! Cântărețul nu a părut prea liniștit, temându-se de cele ce urmau să fie spuse. Pe bună dreptate, căci solista nu a avut rețineri în a exprima ce simte, scrie click.ro .
“Velea, Alexandru Ionuț Velea,să știi că te iubesc mult și știu că nu m-ai înșela niciodată cu vreo fană. Pentru că dacă te-ai culca cu oricare dintre fanele tale îți iei închisoare de la 2 la 5 ani. Puiuțu', nu doar că te iubesc, dar te respect pentru că, deși esti foarte ocupat cu sala, studio, concerte, interviuri, în cele 5 minute cât ești acasă tot ai timp să stai cu copiii, să gătesti și să facem dragoste”, au fost spusele Antoniei.
Recent, Alex Velea a câştigat procesul prin care devine legal tatăl copiilor pe care-i are cu Antonia, dat fiind că aceasta era încă măritata oficial cu Vincenzo Castellano.
Dominic (3 ani) şi Akim Alexandru (1 an) vor purta numele de familie al tatălui lor, urmând ca certificatele de naştere ale acestora să fie modificate.
