Criza guvernamentală în Germania! Scandalul pe tema migranților ar putea aduce sfârșitul Angelei Merkel la cancelaria federală.
În cursul nopții de miercuri spre joi, cancelara Angela Merkel și ministrul ei de interne, Horst Seehofer, au încercat să găsească un consens în chestiunea refugiaților, dar discuțiile s-au soldat cu un eșec, otează Deutsche Welle .
Horst Seehofer, șeful CSU, a anunțat că, dacă va fi necesar, de luni va închide granițele cu țările vecine pentru solicitanții de azil.
Merkel nu e de acord cu varianta Seehofe, iar publicația DW vorbește despre demiterea acestuia cu risculd e a pica Guvernul.
”Merkel îl poate demite pe Horst Seehofer, care nu îi împărtășește punctul de vedere într-o chestiune centrală. Aceasta ar însemna sfârșitul guvernului. De asemenea, ea poate cere un vot de încredere în parlament. Dar indiferent ce va face, cancelara nu poate tolera ca Seehofer să acționeze fără ea, pentru că atunci nu ar mai fi guvernul ei, guvernul Merkel.(…)
