O fotografie pentru care membrii echipei de fotbal naţionale a Iran ului au pozat îmbrăcaţi în costume elegante oficiale a devenit virală pe reţelele de socializare, potrivit mirror.co.uk .
Fotbaliştii sunt unul mai chipeş ca altul, iar bărbile impuse de tradiţia islamică nu îi încurcă deloc, dimpotrivă! Unii chiar s-au întrebat dacă naţionala de fotbal a Iran ului joacă la Cupa Mondială sau concurează la Mr. Universe.
La Cupa Mondială de fotbal 2018, care a debutat joi seară şi se va încheia pe 15 iulie, naţionala Iran ului a fost selectată într-o grupă cu adversari puternici - Spania, Portugalia şi Maroc.
Dar, chiar dacă nu vor fi victorioşi pe teren, iranienii fac senzaţie pe reţelele de social media.
Dintr-o dată a început să mă intereseze Cupa Mondială a glumit o utilizatoare, pe Twitter, după ce a văzut imaginea echipei iraniene. 
