Sylvester Stallone trece prin clipe grele după ce a primit o plângere la Departamentul de Poliție din Santa Monica pentru “crime sexuale” care ar fi avut loc în urmă cu 27 de ani.
Starul de la Hollywood susține că acuzația este "complet fabricată", potrivit digi-film.ro .
Victima a raportat incidentul în noiembrie 2017. Pretinsul viol ar fi avut loc la începutul anilor 1990, în Santa Monica.
În urmă cu câteva luni, Stallone a mai fost nevoit să mai respingă o altă incriminare. El a fost acuzat că, împreună cu garda să de corp, a agresat sexual o femeie în vârstă de 16 ani, în anii 1980, în Las Vegas.
