Călin Popescu Tăriceanu lansează un atac dur la adresa partenerilor europeni. Șeful Senatului a criticat Comisia Europeană, în cadrul unei întâlniri cu președinții senatelor europene, precizând că forul a susținut un sistem paralel de realizare a luptei anticorupție.
"Dupa cum puteti vedea, dupa aderarea Romaniei la UE, s-a creat aici un sistem represiv asemenator cu modelul Securității din anul 1950.
În practica prezumția de nevinovăție a fost abolita, iar judecătorii au fost presati in mod constant prin amenintari directe și publice sa dea condamnarile cerute de DNA la instrucțiunea SRI. (...) Până de curând, acest sistem a fost incurajat chiar de Comisia Europeana", a spus Tăriceanu, potrivit stiripesurse.ro
