Unul dintre cele mai controversate personaje din Biserica Ortodoxă Română a dezvăluit, în exclusivitate pentru S pynews , cum s-a muşamalizat un celebru scandal gayde la Patriarhie, al cărui protagonist a fost chiar el!
Teoctist Nichitean , cel care în urmă cu nouă ani arunca în aer Biserica Ortodoxă Română, după ce presa a publicat un film în care apărea făcând sex cu un alt bărbat, într-o chilie de peDealul Mitropoliei, a vorbit, pentru prima dată, despre teribilul scandal.
"Părintele", care acum slujeşte într-o mănăstire din Teleorman, a declarat că şi-a spălat păcatele prin rugăciune, dar şi cu ajutorul unei "cereri de iertare", care a fost semnată de superiori.
În timp ce Patriarhia susţinea că protagonistul scenelor gay nu mai face parte din rândul călugărilor, acesta şi-a văzut în continuare de treabă, cu cele sfinte, chiar în sânul Bisericii.
"Am decis să nu contest autenticitatea filmului, ca să nu târăsc Biserica într-un scandal. M-am retras o perioadă, iar din 2012 m-am întors la mănăstire. Am plătit pentru greşelile mele. Nimeni nu e perfect", susţine călugărul (fost) XXX.
Cu păcatele şterge din pix de şefii săi, Teoctist Nichitean propovăduieşte şi în prezent Cuvântul Domnului printre enoriaşii care îi sărută mâna, cu smerenie. "Nimeni nu îmi poate lua acest drept, de a fi călugăr. Nu văd care este problema presei! Ce-a fost, a fost! M-am retras, m-am căit, iar când mi s-a aprobat cererea să mă întorc, am revenit...", spune Nichitean.
