Marii duhovnici și părinți de pe Muntele Athos sunt recunoscuți pentru profețiile despre viitorul omenirii. Cea mai recentă viziune a vorbit despre un sfârșit apocalyptic.
 „Lucrurile sunt acum într-o stare de deteriorare – condiţie care în momentul de faţă este comună pentru lumea întreagă. Şi ca urmare a acestei condiţii va începe mânia lui Dumnezeu. Am atins limita.
Şi acum se va întâmpla ceea ce Dumnezeu, în mila Sa, a îndurat. El acum va pedepsi aspru, datorită dreptăţii sale, pentru că a venit timpul pentru aceasta. Va fi un război, şi mai multe războaie, şi vom trece prin mari dificultăţi”, a declarat unul dintre călugării de la muntele Athos, potrivit teotrandafir.com.
