Liviu Dragnea caută inspirație la Marea Neagră. Șeful PSD se gândește să... (VIDEO)
Liviu Dragnea caută inspirație la Marea Neagră. Șeful PSD se gândește să... (VIDEO)
Liviu Dragnea caută inspirație la malul Mării Negre, acolo unde ia parte la un eveniment al Tineretului Social Democrat!
Sunt tot mai multe voci care spun că PSD va declanşa săptămâna viitoare procedura de suspendare din funcţie a preşedintelui Klaus Iohannis.
La Neptun sunt așteptați mai muți lideri social-democrați, între care Eugen Teodorovici, Mihai Fifor, Ecaterina Andronescu. Sunt invitaţi şi europarlamentari, reprezentaţi ai diasporei, seniori ai partidului.
Dezbaterile vor avea ca teme Educaţia, Munca, Mediul, Comunicarea, domeniul juridic. Tinerii PSD vor discuta totodată despre viitorul Europei într-un panel intitulat "Europa încotro?". "Cum trebuie să ne pregătim generaţia 2040", "Meseriile viitorului" sau "Drepturile omului, încotro?" sunt alte teme de dezbatere în cadrul Şcolii de vară a TSD. 
