Sebastian Ghiță e doar un mega mafiot neprobat, deși probele există, a susținut Sorina Matei . Reacția vine după ce fostul deputat a fost achitat, în primă instanță, pentru șase infracțiuni, într-un dosar în care erau vizați și foşti şefi din poliţie şi parchete.
Jurnalista susține că Ghiță este un mafiot, dar a ajuns să fie achitat pentru că procurorii DNA nu au reușit să probeze nici măcar faptul că acesta a condus fără să aibă carnet.
"O pafarista înțeleg ca a scris ca dosarul lui Ghiță e despre carnetul de conducere. Atât a înțeles ea săraca. Azi magistrați serioși erau complet siderați, șocați cum DNA nu poate sa probeze nici măcar un carnet de conducere.
Asta ca sa va dați seama cât e hăul dintre pafaristi pe care eu nu-i urmăresc și oameni care știu despre ce vorbesc. Bineînțeles ca oamenii din Justiție aveau dreptate nu hoardele fără creier de pe fb.
Una peste alta, mie nu trebuie sa-mi explice nimeni ca Ghiță e vreo victima, e vreun nevinovat. Nu, Ghiță e doar un mega mafiot neprobat. Și probe sunt. Dar cum tot am scris trebuie început cu sefii lui. Mai e mult pana departe", a scris Sorina Matei , pe Facebook.
