Andreea Marin , faţă în faţă cu fostul său soţ, Tuncay Ozturk !
Cei doi au fost prezenţi, recent, la un eveniment monden.
Dacă fosta prezentatoare TV a venit singură, Tuncay a sosit însoţit de o domnişoară blondă, foarte frumoasă, potrivit romaniatv.net.
Când s-au întâlnit, reacţie "Zânei" una incredibilă: Andreea Marin l-a ignorat pe fostul soţ şi a plecat imediat de la eveniment.
Nu se ştie care este motivul pentru plecarea intempestivă a fostei prezentatoare TV, dar este clar că între Andreea Marin şi Tuncay Ozturk nu mai este niciun fel de relaţie, indirefenţa părând să definească, acum, legătura dintre cei doi. 
