Foto: Haaretz Externe
Israel ienii n-o să creadă niciodată acuzațiile ce i se aduc premierului Benjamin Netayahu, pentru că rasa evreiască e ”cea mai deșteaptă” din lume și are ”cel mai înalt capital uman”, a susținut Miki Zohar , parlamentar și membru al partidului lui Netanyahu
Declarația a fost făcută la un post de radio în contextul în care premierul israelian a fost audiat într-un nou dosar de corupție. Este a treia anchetă care îl vizează pe Netayahu.
“Nu poți păcăli evreii, indiferent ce scrie presa. Publicul din Israel este un public care aparține rasei evreiești și întreaga rasă evreiască este cel mai înalt capital uman, cei mai deștepți, cei mai capabili să înțeleagă. Publicul știe ce face premierul pentru țară și cât de potrivit este pentru acest post”, a comentat parlamentarul, citat de Times of Israel.
