Bomboanele Rafaello sunt un deliciu pentru oricine. Se gasesc pe rafturile magazinelor, dar le putem pregati si noi acasa, usor, rapid si din ingrediente naturale.
Iata de ce avem nevoie: 200 grame de unt la temperatura camerei, 150 zahar praf,  200 grame de fulgi de nucă de cocos, 300 grame de lapte pudra, o lingură de esență de migdale, 100 de grame migdale prajite si curatate
Se toarna apa intr-o oala, se adauga zahar si se fierbe.
Într-un castron, amestecați laptele praf cu fulgi de nucă de cocos.
Când apa incepe sa fiarba, se ia de pe foc, se adauga laptele praf și se amestecă continuu lapte praf cu fulgii de nucă de cocos și unt topit. Se amestecă până când se creează o masă cremoasa. Se adauga esenta de migdale (optional)
Lăsați compozitia în frigider timp de o oră. După răcire, formați bilele de dimensiunea bomboanelor, puneți câte o migdală în fiecare si presarati fulgi de nuca de cocos deasupra.
