Consumul de peşte şi fructe de mare este mai periculos decât crezi.
Dacă sunteţi mari consumatori de peşte există mari şanse să se acumuleze în organism mari cantităţi de mercur şi mici de acizi graşi omega-3. Aceasta este concluzia făcută public de către Environmental Working Group, potrivit safiisanatos.ro.
Evitaţi consumul următoarelor specii, care conţin cantităţi mari de mercur şi reduse de acizi graşi omega-3: Conserve de ton alb; Halibut; Regele Macrou; Biban de mare; Rechin; Macrou spaniel şi de Atlantic; Tilefish; Fripturile de ton;
