Liderul talibanilor din Pakistan, Mullah Fazlullah, ar fi fost ucis într-un raid aerian coordonat de SUA împreună cu Afganistan, conform Ministerului Apărării din Afganistan, scrie Reuters.
Armata americană a comunicat joi că a coordonat un raid aerian care a avut ca ţintă o figură importantă militară din provincia afgană de est Kunar, care se află la graniţa cu Pakistanul. Un oficial american a confirmat că ţinta a fost  Mullah Fazlullah.
Fazlullah era căutat de autorităţi în Pakistan, el fiind cunoscut pentru mai multe atacuri, între care unul comis în 2014 la o şcoală unde au fost ucişi 132 de copii.
