Foto: Adevărul Eveniment
România ocupă un rușinos loc 54 în topul condițiilor de trai oferite copiilor, cu două poziții mai jos decât anul trecut. Clasamentul a fost întocmit de ”Salvați Copiii”, organizație care a monitorizat 175 de țări. 
Copiii români ajung să se maturizeze mult prea rapid, iar cauzele sunt multiple: violenţa extremă, sănătatea precară, lipsa accesului la educaţie, căsătoriile şi sarcinile timpurii.
”Anul trecut, România ocupa locul 52, însă anul acesta a căzut două locuri, a ajuns pe 54 din 175 de ţări. Realizăm că ne găsim la egalitate cu Mauritius şi sub ţări vecine ca Bulgaria, Ucraina sau mai îndepărtate precum Kazahstanul sau China. Pentru medicii pediatri, pentru activiştii din ONG-urilor dedicate copilului lucrurile sunt mai puţin şocante”, a declarat medicul timişorean Mihai Gafencu, preşedintele Salvaţi Copiii România, pentru Adevărul.
Studiul mai arată că România are cea mai mare rată a mortalităţii infantile din Europa și cea mai mare rată de abandon şcolar din istorie. De asemenea, în țara noastră multe femei ajung mame încă de la vârsta adolescenței.
”Acest număr enorm de adolescente care nasc ne aduce în statistica mondială alături de ţări ca Rwanda, Trinidad-Tobago, Botswana şi Burundi, care au cam 27-29-31 de naşteri la 1.000 de adolescente. Noi avem 34. Stăm mai prost ca India şi Pakistanul. Asta e realitatea care trebuie privită în faţă atunci când facem diverse festivisme”, a afirmat Mihai Gafencu. 
