Vestea că Maria Butaciu a plecat dintre noi luni seara a îndurerat mii de fani. Artista de muzică populară s-a stins luni seară pe un pat de spital, după o lungă suferință.
Aceasta se afla în comă din luna mai, iar cel care a făcut anunțul trist a fost Paul Surugiu, cunoscut ca Fuego.
Între Maria Butaciu și Ionela Prodan există o legătură pe care puțini oameni o cunosc. Potrivit Wowbiz.ro, sicriul Mariei Butaciu va fi același pe care l-a avut și mama Aneimaria Prodan, doar culorile vor diferi. Se pare că funeraliile artistei de muzică populară se vor ridica la suma de 29000 de lei. Aceeași firmă de pompe funebre se va ocupa de tot ce este nevoie la conducerea pe ultimul drum al îndrăgitei artiste.
Maria Butaciu va fi înmormântată miercuri, la orele 12.00.
