Bashar al-Assad , președintele Siriei, a asistat la rugăciunea Eid al-Fitr, care marchează sfârşitul lunii de post musulman Ramadan , în Tartus .
Astfel, deplasarea în Tartus reprezintă una din puținele dăți în care președintele sirian părăsește capitala, ca urmare a războiul care vizează Siria din 2011, potrivit Știripesurse.
Acesta a fost fotografiat în timp ce era înconjurat de zeci de enoriaşi, care îl salută cu ocazia Eid al-Fitr și rugându-se în zori la moscheea Sayida Khadija, alături de ministrul pentru Bunuri Religioase (Waqf) Mohammad Abdel-Sattar Sayyed şi de muftiul Siriei, Ahmad Badredine Hassoun.
De asemenea, cu ocazia Eid al-Fitr, Bashar al-Assad a mai fost la Homs în 2016 și la Hama, în 2017.
În orașul Tartus de pe malul Mării Mediterane se găsește o bază navală rusă, datorită faptului că Moscova îl susține pe președintele  Assad în război.
Conflictul a făcut până acum 350.000 de morţi şi milioane de strămutaţi.
