Cristiano Ronaldo a fost condamnat de procurorii spanioli la doi ani de închisoare cu suspendare și va trebui să plătească aproximativ 19 milioane de euro, într-un dosar de evaziune fiscală.
Fotbalistul este acuzat că a evitat să plătească taxele pentru drepturile sale de imagine, reprezentând un caz similar celui în care au fost implicaţi starul argentinian Lionel Messi şi tatăl său, informează El Mundo.
Ronaldo și statul spaniol au ajuns la înțelegerea pentru pedeapsa cu suspendare, după ce acesta a recunoscut 4 delicte fiscal.
Iniţial prejudicial fusese estimat la 14,7 milioane de euro, dar în final a fost redusla 5,7, restul fiind amenzi şi dobânzi.
