Schimb de replici între Roger Federer și Ion Țiriac, după ce fostul tenismen român a criticat decizia elvețianului  de a nu juca niciun meci pe zgură, deci de a nu participa la Turneul de la Madrid al acestuia.
Elvețianul nu i-a rămas dator propietarului turneului de la Madrid și îi amintește acestuia că are o vârstă înaintată, patru copii, iar deciziile sale ar trebui să fie mult mai ușor de înțeles.
"Există libertatea de exprimare și fiecare poate spune ce vrea! Nu sunt de acord cu cei care spun că trebuia să joc. Ei bine, am niște standarde ridicate și vreau ca oamenii să-l vadă pe cel mai bun Roger Federer . Sunt bine, dar am nevoie de o perioadă de pregătire pentru a ține pasul cu ceilalți. Oamenii uită că uneori nu este atât de simplu. În plus, am patru copii alături de care vreau să-mi petrec timpul.
Îmi pare rău, dar am fost în circuit pentru aproape 20 de ani, iar timp de 17 ani am jucat din ianuarie până în noiembrie. Eu nu am făcut precum Hewitt sau Roddick... Dacă vreau să joc cât mai mult timp, am nevoie de pauze. Înțeleg frustrarea unor directori de turnee, inclusiv cei pentru care am făcut atâtea... Dar cred că m-ar fi putut proteja spunând că Roger este liber să decidă. Criticile au mers prea departe!", a spus Federer pentru Blick, citat de DigiSport .
“ Roger Federer este cu siguranță cel mai bun jucător din istorie, dar nu se comportă corect! Nu e corect ce mi-a făcut!”, a spus Țiriac, supărat că Roger nu merge la Madrid.
