Șoferul unei autocisterne a scandalizat Internetul. Un video cu o depășire periculoasă a acestuia a ajuns viral pe Facebook.
"Acel şofer "profesionist" este complet inconştient că poate să omoare într-o clipită oameni nevinovaţi, poate un tată al unor copii mici, sau chiar o întreagă familie? Eu i-aş lua permisul pe viaţă! Dihania aia de camion, la 90-100 km/oră nu o opreşti în 20-30 metri", a opinat un comentator. "Criminali", a punctat un altul.
Sursa video: Facebook/ Nick Ciniov
Sursa video: Facebook/ Nick Ciniov
Citeste mai mult: adev.ro/pad6i7
