Îndrăgitul actor Alexandru Arșinel are din nou probleme de sănătate, la cinci ani după ce a suferit un transplant de rinichi. 
În vârstă de 79 de ani, artistul a ajuns dependent de dializă pentru a-și întreține rinichiul în stare de funcționare bună, potrivit SpyNews.
Astfel, Arșinel merge regulat la un centru specializat pentru a face această procedură. 
"Rinichiul funcţionează, dar reglarea unor parametri se va face pe parcurs, printr-o nouă dozare a medicamentelor. Voi fi un om aproape normal, însă nu e bine să exagerez cu grăsimile şi mai ales cu dulciurile, pentru că un eventual diabet ar slăbi toate organele", declara marele actor după transplantul de rinichi. 
