Pavel Bartoș prezintă, împreună cu Smiley, Românii au talent, cel mai iubit spectacol de televiziune din România, care adună oameni cu talent autentic, surprinzători, calitate artistică în momente unice, pline de emoție. Spectatorii îl așteptă cu nerăbdare și la Vocea României,unde știe să tensioneze așteptările cu o naturalețe inconfundabilă. Publicul îl iubește pentru bonomia și zâmbetul deschis, cu care ne întâmpină întotdeauna în show-urile în care apare.
Nu e de mirare că, într-un interviu acordat revistei Femeia , Pavel Bartoș se declară a fi un răsfățat al soartei. 
„Talentul cred că este vital. Fără talent, nu cred că poți să reușești. Aspectul e relativ, poate că la sexul feminin contează mai mult, dar la sexul masculin nu cred. Eu, nefiind un reprezentant de frunte al sexului masculin, n-am găsit un impediment prin asta. M-am „salvat“ prin simțul umorului și toate celelalte. În primul rând, este important să treci de sticlă, în televiziune ăsta este lucrul cel mai important. Restul lucrurilor se pot cizela, construi, dezvolta” - declară îndrăgita vedetă tv.
Cu modestie, Pavel Bartoş a povestit că nu o dată a luat-o de la capăt: Este bine că se întâmplă uneori acest lucru, pentru că te repune pe „șina de tren“. De obicei, „deraiem“ când suntem foarte siguri pe noi și credem că ni se cuvine totul, dar nu este așa absolut deloc.
Citiţi  AICI  interviul integral!
