Pensia medie lunară s-a situat la 1.122 de lei, cu 0,9% mai mică raportat la trimestrul precedent, arată datele Institutului Naţional de Statistică.
Raportul pe total dintre numărul mediu de pensionari de asigurări sociale de stat şi cel al salariaţilor a fost de 9 la 10, acest raport având variaţii semnificative în profil teritorial, de la numai 5 pensionari la 10 salariaţi în municipiul Bucureşti, la 16 pensionari la 10 salariaţi în judeţul Teleorman. 
Pensia medie de asigurări sociale de stat a variat cu discrepanţe semnificative în profil teritorial, ecartul dintre valoarea minimă şi cea maximă fiind de 503 de lei (860 lei în judeţul Botoşani, 864 lei în judeţul Giurgiu şi 885 lei în judeţul Vrancea, faţă de 1.363 de lei în Capitală, 1.356 lei în judeţul Hunedoara şi 1.279 de lei în judeţul Braşov). 
