Spiritele s-au încins în platoul emisiunii ”Te iubesc de nu te vezi”, iar moderatoarea Gabriela Cristea a fost nevoită să intervină.
Aparițiile provocatoare ale Cristinei au stârnit o mulţime de răutăţi din partea colegelor. De la o discuţie în contradictoriu până la ceartă nu a mai fost decât un singur pas. Geanina şi Diandra au aruncat cu înjurii fără să le pese de consecinţe, notează cancan.ro.
”Dar ce dragă, te-am păruit eu? Dacă eşti tupeistă normal că mă iau de tine. Nu vreau să mă mai cert cu tine. Nu mă face să las microfonul şi să vin la tine”, a răbufnit Diandra.
Gabriela Cristea a fost nevoită să intervină ferm: ”Cristina, dacă nu încetezi cu ameninţările, te trimit acasă acum”.
