Andreea Marin a purtat iar o perucă la un eveniment. Dacă în urmă cu doar câteva zile era blondă, acum vedeta e brunetă, cu păr lung și cu breton.
Marin a anunțat sfârșitul unei campanii în care a fost implicată, campanie de care au beneficiat mai multe femei, dar care a ajutat-o și pe ea să se schimbe în bine, notează libertatea.ro. 
“Campania #NuExistaNuSePoate ajunge săptămâna aceasta la final! A durat 3 luni și a oferit șanse de schimbare în bine româncelor din mai multe zone ale țării. Ei sunt oamenii care au determinat și schimbarea mea în bine, după un moment dificil de care am trecut cu ceva timp în urmă. Orice femeie are nevoie, la un moment dat, să-și recapete încrederea în sine, să se placă atunci când se priveste în oglindă, sa se simtă în echilibru, minte, trup si suflet.…”, a precizat Andreea Marin , pe internet.
