Oamenii de succes sunt pasionaţi de maşini scumpe şi puternice. Este şi cazul celor două vedete – Andreea Marin şi Ştefan Bănică Jr. - care, şi în timpul căsătoriei şi după divorţ, s-au „duelat” în cine conduce mai mulţi cai putere.
Noua achiziţie de care Ștefan Bănică Jr. Este foarte mândru e un un BMW M4 , al cărei preţ de pornire este 89.000 de euro, după cum se poate vedea din imaginea surprinsă de fotoreporterii Click!. Potrivit surselor din anturajul artistului, bolidul de 431 CP este cumpărat de către solist, iar preţul chiar nu a fost o problemă pentru bugetul lui prosper.
De partea cealaltă, fosta soţie, Andreea Marin , defilează cu un BMW X6 , de 80.000 de euro, asta după ce anul trecut a condus şi ea maşina pe care o are acum fostul ei soţ.
De 16 ani, Andreea Marin , imagine a brandului german de automobile, a primit gratis orice și-a dorit, însă, acum are în garaj un BMW X6 vişiniu.
