Ionela Prodan a murit pe 16 aprilie, după o lungă suferință. Un episod petrecut în Statele Unite ar fi anunţat ceea ce avea să urmeze pentru artistă.
Acum șase ani, când se afla în SUA , cântăreața de muzică populară a ajuns de urgență la un spital din Las Vegas și toată familia a fost extrem de speriată.
"Artista se afla in Las Vegas, intr-o vacanta, impreuna cu fetele ei. Dupa o zi intreaga de plimbari prin oras, din senin, i s-a facut rau si nu a mai putut sa stea in picioare. Respira cu greutate si transpira abundent, astfel ca, speriata, a facut un apel la 911 si a chemat de urgenta ambulanta", au dezvăluit apropiații familiei, citați de wowbiz.ro.
Potrivit acestora, e foarte posibil ca de atunci afecțiunile la pancreas ale artistei să se fi acutizat.
