Foto: Captură Kanal D Monden
Vineri, în ultima ediție “Bravo, ai stil! All Stars” înainte de marea finală, emoțiile și nostalgia i-au copleșit pe jurați, iar concurentele au lăsat divergențele la o parte și și-au adus aminte cu drag de momentele frumoase petrecute de-a lungul timpului.
“A fost cel mai frumos format (de emisiune – n.r.) ever (din engl. – dintotdeauna)! Il iubesc si va multumesc!”, a spus emoționat Catalin Botezatu. 
“Imi placi Marisa, astazi, insa nu este vorba despre tinuta! Astazi este vorba despre noi, despre emotia pe care o emanam! Eu iti doresc sa cresti frumos, si sa iti dai seama ca, atunci cand cineva este brutal de sincer, nu inseamna ca este rau, ci doar iti impartaseste o parere sincera, de altfel!”, a afirmat, la rândul ei, Silvia. 
Marea finală a show-ului se va difuza sâmbătă, în direct, de la ora 22:00. Fanii au posibilitatea să-și susțină concurenta preferată, trimițând SMS la 1230 cu numele fetei respective.
În competiție au mai rămas Marisa, Silvia, Iuliana și Alina.
