Artistul digital Laurent Schmidt și-a imaginat cum ar arăta o Dacia Logan produsă de Mercedes . Mașina ar avea faruri full-LED, lumini de zi, o grilă neagră cu accente cromate care îi dau un aer premium, mânere ascunse pentru deschiderea ușilor, jante mai mari, o gardă la sol mai joasă, o bandă LED între cele doua stopuri și iesiri duble pentru sistemul de evacuare, potrivit 4tuning.ro.
Iar îmbunătățirile sunt completate de un instrumentar de bord digital, un display enorm pentru sistemul de infotainment, lumina ambientală, dar și de mai multe elemente împrumutate direct din gama celor de la Mercedes .
