Peste doar o lună, fenomenul Exatlon ajunge și în Statele Unite. După succesul înregistrat în țări precum Brazilia, Columbia, Mexic și România, reality show-ul ajunge și în SUA, acolo unde 20 de concurenți sunt pregătiți să lupte cu toate puterile pentru câștigarea marelui premiu. 
Exatlon SUA va începe 16 iulie și va fi difuzat la nivel național în rețeaua de televiziune Telemundo, de limba spaniolă, notează wowbiz.ro .
Concurenții vor fi vorbitori de limba spaniolă, reprezentanți ai comunităților de sud-americani din Statele Unite.
Citeşte mai multe despre:   Exatlon
