Şcoala de Arte din Glasgow , imobil istoric cunoscut şi sub denumirea clădirea Mackintosh, a fost distrusă de flăcări, la patru ani după ce fusese afectată parţial de alt incendiu, anunţă BBC .
Flăcările au izbuncinit vineri seară, la puţjn timp după ora 23:00, extinzându-se la un club din apropiere, fără însă a se înregistra victime.
La intervenţie au participat peste 120 de pompieri.
Clădirea, construită în 1909, după proiectul lui Charles Rennie Mackintosh, a mai fost grav afectată de foc în mai 2014 şi urma să fie reschisă anul viitor în urma unei ample restaurări care a costat mai multe milioane de lire.
Atunci a fost distrusă biblioteca, cunoscută ca unul dintre cele bune exemple de Art Nouveau din lume.
