Silviu Prigoană se numără printre persoanele publice care au reacționat dur după ce în Charlie Hebdo a apărut o caricatură în care Simona Halep, câștigătoare a Roland Garros, este prezentată ca o vânzătoare de fier vechi.
”Problema se pune în felul următor: E strict părerea mea. (…). Eu am rămas surprins, eu credeam că acea cupă pe care Simona a câștigat-o e dintr-un material prețios. Dar fiind un fier vechi, nici nu știu de ce s-a luptat să îl câștige. Trecând peste asta. (…)
Eu, personal, nu o cunosc pe Simona Halep. Dar pot să spun că a făcut mai mult decât toată publicitatea României făcută în ultimii ani. Au mai făcut publicitate Bute și Hagi. (…). Au umilit-o pe Halep (…), oamenii din sistemul francez înțeleg că dacă ne umilesc câștigă ceva. (…). La un moment dat, când eram eu deputat – noi am făcut cele mai proaste afaceri cu francezii… cele mai proaste din istoria României. Noi suntem niște umili, rupți în c*r”, a spus Silviu Prigoană, la Antena Stars, citat de libertatea.ro.
