Cu o săptămână înaintea verdictului din dosarul Gala Bute, aşteptat pe 5 iunie, Elena Udrea a acordat un interviu jurnaliştilor de la Gazeta Sporturilor
Printre altele, fostul ministru a vorbit şi despre europarlamentarii români Cristian Preda şi Siegfried Mureşan, despre care afirmă că i-a susţinut în cariera lor şi la adresa cărora lansează acuzaţii extrem de grave. 
Udrea le transmite celor doi că "ar trebui să vă fie rușine că ați ajuns acolo (în Parlamentul European, n.r.) pe banii lui Pinalti (Gheorghe Ştefan, n.r.) de la Microsoft !", scrie tolo.ro .
