Viața lui nu a fost dintotdeauna în acest fel, artistul având momente în care se culca chiar și nemâncat, din cauza situației financiare precare pe care o avea.
CRBL a dezvăluit momentele grele prin care a trecut la începutul carierei sale musicale. Deși este una dintre cele mai mediatizate vedete, artistul a dezvăluit că viața lui nu a fost dintotdeauna în acest fel, artistul având momente în care se culca chiar și nemâncat, din cauza situației financiare precare pe care o avea. Acesta a povestit că nici colegii lui de trupă nu stăteau mai bine la acest capitol, plecând și ei tot de jos.
„Lumea ne vedea la televizor, rula videoclipul pe canalele de muzică, dar viața noastră din spatele camerelor era alta. Veneam cu 2 ore mai devreme în București, la metrou ne schimbăm de haine și făceam antrenament două ore. A venit Smiley în trupă în 2002. Din momentul ăla a fost altfel. Din momentul ăla m-am trezit în șoc. Nu întelegeam de ce vin copiii la concerte, pun mâna pe tine și leșină. Am început să fiu din ce în ce mai des chemat la București. Am stat cu Moga și cu Smiley în aceeași casă, toți plătind chiria. Dar acum se ridicase ștacheta, nu mai mergea cu second-hand-ul și atunci banii îi țineam numai pentru a avea bani să ieșim, dacă ne chema o altă trupă sau trebuia să ne vedem cu cineva în oraș (..) Mergeam la Moga la studio toată ziua, stăteam acolo, făceam muzică și ne cumpărăm ce puteam – pâine, pateu, muștar, sau din când în când mai cumpărăm o pizza. Am dormit și de foame, pe cuvânt. Nu aveam ce să mâncăm și ne-am băgat să dormim. Nu sunt povești. Ce se vede aste una. Am dormit de foame”, a mărturisit CRBL, la Kanal D.
