Preşedintele PNL, Ludovic Orban, a declarat, sâmbătă, într-o conferinţă de presă, la Bistriţa, că primarul Timişoarei, Nicolae Robu, nu va fi sancţionat politic, fiind de părere că acesta este nevinovat în dosarul instrumentat de DNA, privind anveloparea unor blocuri din oraş, din fonduri europene.
“Sub nicio formă nu va fi sancţionat. În primul rând, domnul Robu are încă o calitate de suspect, deci nu a început urmărirea penală, nu s-a dispus nicio măsură preventivă împotriva lui, iar eu chiar cunosc speţa. Acolo este vorba de proiectarea pentru anveloparea a 65 de blocuri. S-a încheiat un contract de proiectare în valoare de 15.000 de euro prin care o firmă s-a angajat să facă proiectul, după care firma, după ce a semnat contractul a încercat să solicite bani suplimentar, iar primarul a refuzat. (...) Eu nu cred că domnul Robu poate fi suspectat de vreo faptă de corupţie pentru faptul că a refuzat să majoreze valoarea contractului de proiectare şi că s-a încăpăţânat să respecte contractul (...) Restul sunt poveşti de adormit copiii. Sunt convins că domnul Robu, mai ales că îl cunosc pe domnul Robu, domnul Robu este omul legii, este de o meticulozitate şi de o scrupulozitate în materie de respectarea legii pe care o întâlneşti destul de rar, ca atare nu am nicio îndoială că domnul Robu nu că este nevinovat, ci că ar fi comis vreo faptă care să-l poată pune în situaţia de a fi pornită acţiunea în privinţa domniei sale", a declarat Ludovic Orban.
