Unul dintre cei mai indragiti concurenti de la Exatlon este Stefan Floroaica, în varsta de 25 de ani. Concurentul a primit după eliminare numeroase mesaje surpriza de la multe fane, printre care se numara si Iuliana de la "Bravo, ai stil! All stars!".
Razboinicul este destul de pretentios cand vine vorba de iubite, scrie kfetele.ro.
"Conteaza si frumusetea, normal, dar nu este cea mai importanta calitate din punctul meu de vedere. In primul rand trebuie sa fie chimie intre noi…In al doilea rand as aprecia in mod deosebit daca ar avea umor, daca ar fi intelegatoare, dulce...Nu ma vad langa o femeie egoista sau cicalitoare", a spus Stefan.
