O profeţie a călugărilor de pe muntele Athos îngrozeşte omenirea. Cel de-al Treilea Război Mondial ar putea să izbucnească în curând!
Potrivit călugărilor, lumea  ar trebui să se pregătească deja pentru un al Treilea Război Mondial, în condițiile în care mai multe profeții biblice s-au adeverit deja.
Prima profeție din Biblie ce s-a adeverit spune că omul va fi învins de mașinăriile pe care și le construiește.
O altă profeție adeverită este cea în care este meționat faptul că vor apărea boli pentru care omul nu are leac.
Foametea nu mai este nicio noutate pentru omenire, căci anumite zone ale Planetei deja se confruntă cu lipsa alimentelor. Profeție sau nu, acesta este adevărul ce nu poate fi contestat.
