Puya l-a condus pe ultimul drum pe prietenul său, la care ținea atât de mult încât îl considera fratele său. Distrus de durere, artistul nu a avut puterea să-l vadă mort, așa că a ales să nu asiste la slujba din biserică. 
Totuși, el a fost cel care a coordonat întreaga înmormantare, notează cancan.ro.
” Puya a fost foarte afectat de decesul prietenului sau. Nu a putut sa-l vada in cosciug. Pe toata perioada funeraliilor si-a ferit privirea. Cu toate astea a coordonat toate actiunile noastre. El a fost cel care a dat indicatii pe toata perioada inmormantarii”, a declarat un prieten de-ai artistului.
