Foto: Antena 1 Monden
Oana Zăvoranu împlinește sâmbătă 45 de ani. Cu această ocazie, ea a postat un mesaj în care și-a urat ”la mulți ani!” și s-a arătat mândră că este o femeie independentă. Totodată, ea s-a îndemnat pe ea însăși să spună mereu ce are de spus și să nu se ascundă după zâmbete. 
“La Mulți Ani Oana! Să fii exact cum ești acum, să nu schimbi nimic, să îți dai zilnic flori în oglindă, pentru că meriți, să spui mereu ce ai de spus, sincer și răspicat, să fii un exemplu pentru oameni, că de aceea ești atât de iubită, să fii corectă cu tine și cu alții, acidă atunci când trebuie, sentimentală cu cine iubești tu mai mult, îndrăgostită până peste cap de soțul tău, încrezătoare în cele cinci-șase persoane, care știi că sunt trup și suflet lângă tine, să ai succes în tot ce ți-ai propus, să ajungi acolo unde visezi și să faci ce îi place sufletului tău… și an de an să evoluezi spiritual, mental, financiar, și pe scara valorilor pe care singură ți le-ai stabilit, acolo sus… Să îi mulțumesti părinților că te-au facut frumoasă, smekeră, mafioată, dură și deșteaptă, cu gene bune, și să nu uiți niciodată ce iubești CEL MAI MULT PE LUMEA ASTA! La multi ani gemănoaică fascinată, controversată, versatilă, uneori neînțeleasă, excentrică, și cu suflet de aur Eu mi-am urat toate astea, că mai mult ca mine nu știe nimeni ce simt și ce îmi doresc! La multi Ani, OANA”, a fost urarea Oanei Zăvoranu, de pe Instagram.
