Un avion de pasageri a fost incendiat pe aeroportul din Papua Noua Guinee de mai mulți protestatari nemulțumiți de rezultatele alegerilor.
Făptașii sunt suporteri furioși ai unui candidat la alegeri, care nu auq suportat înfrângerea electorală descărcându-și furia pe avionul Dash 8.
Șefa asistentelor din spitalul din Mendi, Anna Anda, a declarat că susținătorii candidatului care a pierdut șefia provinciei Southern Highlands au explodat atunci când au auzit veștile despre rezultatul alegerilor, scrie  air24.ro .
Din fericire pasagerii și echipajul au coborât din aeronavă și nimeni nu a fost rănit.
