Anamaria Prodan a cedat nevoii de a pune capăt kilogramelor în plus! Cu multă determinare impresara a dat jos 15 kilograme în două săptămâni printr-o metodă la îndemâna oricui.
Dieta pe care a adoptat-o nu doar că topește grăsimea, dar este benefică și pentru sănătatea tenului, conform propriilor declarații. „Eu dacă îmi propun ceva nu-mi stă nimic în cale! E o dietă prin care toți sportivii mari ai lumii slăbesc. Nu am mai mâncat solid absolut nimic, doar sucuri. Nu e dificil, pentru că organismul de aia are nevoie. De vitamine. S-a curățat tenul, am slăbit frumos.
Am băut sucuri de spanac amestecat cu kale, cu ghimbir, cu portocale sau sucuri naturale. Aveam doi litri de suc, iar în ultima perioadă nici nu mai puteam să-l beau pe tot. Poate beam un litru pe zi. Și apă, foarte multă apă. Aveam non-stop sucul în mână. Dacă mă opream undeva, îl puneam în frigider”, a mărturisit Anamaria Prodan într-o emisiune tv.
