Cristian Boureanu, finul Monicăi Tatoiu, a însoțit-o astăzi la altar, unde a fost așteptată de soțul ei. Toți au observat însă că de la eveniment lipsește Laura Dincă, iubita lui Boureanu.
Modelul a avut absența motivată, și asta pentru că se află pentru câteva zile la Milano, scrie teotrandafir.com.
”Nu trebuie să fii tot timpul împreună, dar trebuie să fii împreună în sistemul de valori. Am venit să-i mulțumim Domnului, la 30 de căsnicie, că ne-a dat puterea să rămânem împreună după toate greutățile care încercaă o căsnicie adevărată. Nu știu cum va fi peste cinci ani…”, a declarat Monica Tatoiu la intrarea în biserică.
