Traian Băsescu a precizat în timpul Congresului extraordinar al PMP că numirea unui procuror nu poate fi lăsată în mâna unui om politic şi se întreabă cum ar fi dacă premierul Viorica Dăncilă ar deveni mânie ministrul Justiţiei.
Dacă Dăncilă devine mânie ministrul Justiţiei sau fata de la Tineret şi Sport (Ioana Bran –n.r.)? Legislaţia de până acum a stabilit foarte corect acea dublă cheie hulită, dar văd astăzi ce înseamnă să nu ai dublă cheie. Lucrurile pot evalua extrem de rapid şi extrem de grav",a spus Băsescu.
Fostul șef al statului a reacționat asfel la decizia CCR care a constatat existenţa unui conflict juridic de natură constituţională între ministrul Justiţiei şi preşedintele Klaus Iohannis, generat de refuzul şefului statului de a da curs propunerii de revocare din funcţie a procurorului-şef al Direcţiei Naţionale Anticorupţie, Laura Codruţa Kövesi.
CCR a stabilit că, pentru soluţionarea acestui conflict, preşedintele urmează să emită decretul de revocare din funcţie a procurorului-şef al DNA.
