Selecţionata Franţei a învins reprezentativa Australiei cu scorul de 2-1 (0-0), sâmbătă, pe Kazan Arena, în Grupa C a Cupei Mondiale de fotbal din Rusia.
Franţa a deschis scorul după pauză, prin Griezmann (56), din penalty, acordat după ce arbitrul a consultat reluările video, pentru o intervenţie a lui Risdon asupra atacantului de la Atletico Madrid.
Socceroos au egalat în min. 62, când Mile Jedinak a transformat un penalty dictat după henţul stupid al lui Umtiti.
Pogba a adus victoria francezilor (81), cu o boltă din marginea careului, după o deviere a lui Behich.
