Eugen Tomac a fost ales în funcţia de preşedinte al Partidului Mişcarea Populară, în cadrul unui congres extraordinar.
"Dragi urmași, am convingerea că barca nu e găurită, așa cum a zis un jurnalist de o calitate îndoielnică. Am convingerea că astăzi PMP a rămas pe cele mai bune mâini pe care putea să rămână, având la rând doi basarabeni, un președinte și un vicepreședinte. Direcția partidului va rămâne pe Voi rămâne adânc legat de PMP și un puternic susținător. La revedere. Un salut deosebit pentru cei din Diapora. Astăzi ați reușit să înțelegeți. Vreau să înțelegeți că s-au urcat ăn avion din SUA, Germania, Marea Britanie, Suedia, Danemarca, de peste tot din Europa și toți sunt voluntari. Să știți că niciunul din ei nu a venit să spună - știți noi susținem PMP dacă se rezolvă treaba asta. Nu, toți sunt voluntari și vor să facă parte din țara lor voluntar. Alți parlamentari amenință că dacă se retrage secretara, pleacă din partid. Eu de astăzi vreau să știți că mă simt un om cu responsabilitate față de PMP , dar pe de altă parte parca am un sentiment de eliberare. Am atâtea de spus și nu toate poți să le spui din funcția de președinte de partid. Toate experiența acumulată, toate adevărurile la care am ajuns nu pot fi spuse din postura de președinte de partid, ci din a unui om liber", a declarat Traian Băsescu, după anunțul votului delegaților PMP , potrivit Mediafax.
Peste 2.500 de delegați din toate județele au participat la congres.
La rândul său, Traian Băsescu a primit titlul de preşedinte de onoare al PMP . Delegaţii au votat în unanimitate conferirea titlului.
