Marisa de la "Bravo, ai stil!" a facut o postare pe contul ei de Instagram in care a dezvaluit realtia pe care o are cu Catalin Botezatu.
a dezvaluit ca nu il placea deloc pe Catalin Botezatu, dar totul s-a schimbat radical la un moment dat.
"Am spus-o şi in filmare. N-am văzut emisia, deci se poate să se fi tăiat la montaj.
Nu l-am plăcut pe Cătălin deloc! Mi se părea un tip dur care nu balansează situaţiile din faţa lui decât după bunul plac. Pentru că el este Botezatu. Şi pentru că poate. Ceea ce nu contest. Deşi stăteam si ascultam si priveam situatii care nu-mi conveneau, ajungeam la el. Unul dintre cei 4 juraţi. Şi atunci nu aveam decât să tac şi sa privesc in continuare.
Ulterior, am fost invitate la un party, unde a dat dovada de mult profesionalism deşi nu acesta este cuvântul care poate sa descrie exact situaţia. Pe scurt, a stat cu noi toată seara, am dansat si ne-am distrat cum de foarte mult timp nu o mai facusem şi urmarea îndeaproape tot ceea ce se intampla cu fiecare concurenta. Ne- strâns in jurul lui ca pe o echipă, deşi nu eram o echipă. Ci doar concurente în acelaşi concurs. De atunci am început sa îmi dau seama că faţada de om dur nu poate să concureze cu personalitatea lui. Şi de atunci au tot urmat situatii pe care vi le voi povesti după terminarea acestui concurs. P.S Revenim şi cu promisiunea pe care mi-a făcut-o! Curând. Catalin Botezatu, mulţumesc pentru tot!", a spus Marisa pe contul ei de Instagram.
