Ionela Prodan a stârnit un scandal uriaș când a propus un proiect de lege prin care manelele să fie interzise.
Totul s-a întâmplat în 2001, cînd interpreta era la acea vreme președinte al Asociației Naționale a Interpreților și a Ansamblurilor de Muzică Populară și a propus un proiect de lege cu dedicație pentru „cântăreții care promovează kitsch-ul”, scrie stirilekanald.ro.
Propunerea a stârnit indignare printre maneliști.
 „Dacă se interzice acest gen, cam 60% din populația României va avea de suferit. Cei care sunt împotriva noastră ar trebui să-și potolească mai întâi copiii, să le zică să nu mai asculte așa ceva pentru că este subcultura. Tot scandalul asta ne face o mare publicitate”, spunea Adrian Minune la vremea respectivă.
