Foto: New York Post Externe
Papa Francisc le laudă pe femeile care își iartă soții când le înșală, făcând referire la ”sanctitatea actului de a ierta”, informează iol.co.za.
“Multe femei – şi, uneori, chiar şi bărbaţi – aşteaptă în tăcere, privesc în altă parte, aşteptând ca partenerii lor de viaţă să redevină fideli. Această atitudine, a sugerat papa Francisc, reprezintă sanctitatea de a ierta totul, din pură iubire”, a explicat Suveranul Pontif.  
Totodată, el a condamnat avorturile practicate în cazul fetușilor diagnosticaţi cu afecţiuni medicale grave: “În ultimul secol, întreaga lume a fost scandalizată de ceea ce au făcut naziştii pentru a asigura puritatea rasei. Astăzi, noi facem acelaşi lucru, însă purtând mănuşi albe”.
Cât despre cuplurile gay, Papa Francisc a spus că acestea nu se pot numi ”familii”. (Detalii AICI )
