O tânără de 24 de ani a murit după ce a luat un cocktail de cocaină și medicamente prescrise. Lucy White a făcut o criză în timp ce se afla în apartamentul ei din UK, iar câteva zile mai târziu fata de 24 de ani a murit, potrivit thesun.co.uk.
Deși tânăra studia criminologie la o universitate din vestul Angliei și avea în fața un viitor luminos, ea și-a găsit un anturaj prost. Dintr-o dată, Lucy a renunțat la studii și a pierdut contactul cu familia și cu mulți dintre cei mai apropiați prieteni.
