Vicepreşedintele Parlamentului European, Ioan Mircea Paşcu a reacționat dur în scandalul provocat de publicația francezî Charlie Hebdo care a jignit-o pe Simona Halep printr-o caricatură primită cu critici virulente de către români.
"Înțeleg ca publicația franceza “Charlie Hebdo”, care a fost ținta unui atentat terorist in urma cu câțiva ani, a publicat o caricatura in care trofeul Simonei este prezentat drept “fier vechi” ...
Ma rog, dacă francezii nu sunt in stare sa facă o asemenea cupa din alt metal, decât fier vechi, e cel mult treaba lor, nu a Simonei!?
Rămâne însă “marea dragoste” pe care ne-o poarta francezii din toate timpurile: suntem tratati ca ruda săracă, pe care o primești direct in bucatarie, seara, sa nu vadă vecinii ...
Păcat, pentru ca romanii țin cu adevărat la francezi ...
Ce sa-i faci, însă, dragoste cu forța nu exista!
PS. In Paris Match-ul de săptămâna asta, Roland Garros-îl e celebrat doar prin prezentarea lui Nadal!?
Niciun cuvânt despre Simona!?
(Se poate vedea și “fierul vechi” din care sunt făcute cupele ...)", a scris Paşcu pe pagina sa de Facebook.
