Celebrul comentator sportiv, Cristian Țopescu, a încetat din viață pe 15 mai, la vârsta de 81 de ani. Din păcate, suferea de ani buni de diabet, dar și de o boală pe care familia ar fi încercat să o ascundă.    
Diabetul a fost afecțiunea care i-a măcinat sănătatea lui Cristian Țopescu. Din cauza complicațiilor apărute, acesta a ajuns la spital, pentru ca apoi să sufere un stop cardio-respirator.
Familia sa ar fi încercat să țină ascunsă o boală gravă de care Cristian Țopescu suferea și care nu făcea decât să-i agraveze starea de sănătate.
Se pare că Țopescu suferea și de Alzheimer, o boală degenerativă progresivă, care afacetează creierul, potrivit Cancan.ro.
„A stat o săptămână în spital, a încercat să se lupte cu moartea, dar din păcate, nu a reușit să trăiască", au marturisit surse din preajma lui Cristian Topescu.
