Cel puţin 17 persoane au murit în urma aglomerației produse sâmbătă într-un club de noapte din oraşul Caracas.
Incidentul a avut loc în Clubul de noapte Los Cotorros, situat în cartierul El Paraíso din Caracas. În timpul unei altercaţii, un individ a aruncat un dispozitiv cu gaze lacrimogene, scrie Mediafax.
Din cauza aglomeraţiei, multe persoane au rămas blocate în club şi s-au asfixiat. Aproximatv 500 de persoane, în principal adolescenţi, participau la o petrecere organizată la sfârşitul anului şcolar.
