Asociația de Tenis Profesionist a transmis că Simona Halep va avea o misiune extrem de grea la Wimbledon . 
Specialiștii consideră că trecerea de la zgură, suprafața ei favorită, la iarbă, îi va scădea din randament Simonei Halep. Ea e văzută abia cu a 5-a șansă la Londra. Sub o presiune incredibilă se va afla și Angelique Kerber.
“Cifrele nu mint: serviciul este lovitura de urmărit pe iarbă. Comparând cifrele din circuit la serviciu și retur de anul trecut, se observă o îmbunătățire semnificativă în menținerea serviciului și a mingilor salvate de break atunci când începe sezonul pe iarbă. Asta pune o presiune uriașă pe cele mai bune jucătoare la retur din circuit, Simona Halep și Angelique Kerber, care vor fi sub o presiune incredibilă, deși ambele și-au dovedit abilitățile și pe iarbă. Kerber ca finalistă la Wimbledon în 2016, Halep ca semifinalistă în 2014”, notează WTA. 
