Călin Popescu Tăriceanu a susținut că lupta anticorupție este, de fapt, una politică, și a deplâns faptul că, la 30 de ani de la Revoluție, România este nevoită să se confrunte cu ”statul paralel”, care pune la încercare curajul multora.
”Împreună ne-am asumat un rol dificil, și anume acela de a milita în continuare pentru respectul față de drepturile și libertățile individuale, element care ar putea să pară nefiresc la 30 de ani de la căderea regimului comunist, dar statul paralel care s-a instaurat în România în ultimii 10 ani, începând din mandatul președintelui Băsescu, ne pune extrem de mult pe gânduri și ne pune la încercare chiar și curajul. Noi, ca partid liberal, am fost singurii care am avut curajul să ridicăm glasul împotriva abuzurilor care au avut loc în ultimii ani în justiție, cu precădere, în zona a ceea ce înseamnă oficial lupta împotriva corupției. Din păcate, lupta împotriva corupției în România s-a transformat într-o luptă politică de eliminare a persoanelor incomode de pe scena politică românească", a declarat Călin Popescu Tăriceanu, citat de Mediafax.
