ATENTAT SINUCIGAŞ! Cel puţin 20 de morţi! ISIS a lovit când nimeni nu se aştepta
ATENTAT SINUCIGAŞ! Cel puţin 20 de morţi! ISIS a lovit când nimeni nu se aştepta
Cel puţin 20 de persoane au murit sâmbătă în Afganistam după ce un bărbat s-a aruncat în aer într-o mulţime formată din talibani, forţe de securitate şi civili care sărbătoreau o încetare a focului.
Talibanii şi forţele guvernamentale au căzut de acord să oprească ostilităţile pentru ultima săptămână din Ramadan, scrie afp.
Iniţial atacul nu a fost revendicat, însă o sursă din forţele de securitate afgane au declarat pentru AFP că ar fi vorba de ISIS.
Citeşte mai multe despre:   afganistan
