Procedura de achiziţie a celor patru corvete multifuncţionale destinate Marinei Militare Române este în desfăşurare, fiind depuse patru oferte, din care una va fi selectată, a declarat, sâmbătă, la Constanţa, ministrul Apărării, Mihai Fifor.
„Săptămâna aceasta continuă procedura de achiziţie. Din câte am înţeles eu, e perioada în care se depun ofertele pentru realizarea celor patru corvete multifuncţionale. Fiind o procedură în desfăşurare permiteţi-mi să nu discut despre acest lucru. Important este că noi ne dorim foarte mult ca procedura să se încheie cu succes şi până la sfârşitul anului să putem să semnăm contractul cu compania care va câştiga această procedură de achiziţii, iar de anul viitor să intrăm în linie dreaptă cu construirea celor patru corvete multifuncţionale, într-un şantier naval din România. (…) Sunt patru oferte, din câte ştiu eu, care au rămas în competiţie”, a spus Mihai Fifor, potirivit Mediafax.
