Nelinişte printre pensionarii români bulversaţi de atâtea schimbări ale valorii punctului de pensie. Reprezentanții militarilor pensionari din România se află şi ei printre nemulţumiţi şi acuză guvernul de discriminare!
Federaţia Militarilor din România, prin grupul de lucru coordonat de general rtr. Nicolae Gropan solicită, în regim de urgenţă, întâlniri cu reprezentanţii puterii în vederea lămuririi situaţiei pensionarilor militari, scrie EVZ .
Printre măsurile de protest luate în calcul de foştii militari se numără pichetarea sediilor PSD şi ALDE, precum şi solicitarea unei audienţe la şeful DGF.
La solicitarea privind acţiunea penală împotriva ministrului muncii, Lia Olguta Vasilescu, s-a stabilit ca în termen de 10 zile să se înainteze secretariatului Forumului, propuneri şi argumentarea lor.
Venerabilii pensionari militarimai solicită demisia de onoare a miniştrilor Apărării şi Internelor, pentru neonoraea obligaţiilor faţă de personalul activ şi în rezervă din cele două instituţii.
