Acesta este momentul şocant în care un taxi a intrat sâmbătă în mai mulți fani de la Cupa Mondială care se aflau în Moscova, lăsând în urmă opt răniți.
Potrivit agenția rusă de presă TASS, se pare că șoferul era în stare de ebrietate și a încercat să fugă de la fața locului, dar a fost prins de poliție.
The Sun scrie că printre cei răniți se află mai mulți suporteri mexicani prezenți în Rusia pentru meciul de duminică, împotriva Germaniei.
Autoritățile ruse au făcut publică identitatea șoferului. Din primele informații, n-a fost vorba despre un atentat, ci doar despre un șofer din Kyrgyzstan, care ar fi pierdut controlul volanului.
Doi mexicani, doi ruși și un ucrainean au ajuns la spital, în timp ce alte trei persoane n-au avut nevoie de îngrijiri medicale.
