Sunt șanse mai mari să vină marțienii pe Pământ, decât să achite Cozmin Gușă cele 26 de milioane de euro datorie la stat, a declarat jurnalistul Liviu Alexa , patronul Ziarul de Cluj și NCN.
”Nu-i pot raspunde ca ziarist acestui traficant de influenta penibil care, de-a lungul vremii, a supt bani pe „consultanta” de la toti politicienii mari ai Romaniei, dupa care i-a parasit cand acestia nu au mai vrut sa il plateasca. Fiindca Guse nu e ziarist, e orice altceva, dar nu ziarist. Ca patron de presa, ii pot raspunde insa publicand azi certificatul de atestare fiscala cu suma ZERO pe care societatea editoare a televiziunii NCN l-a scos recent pentru un dosar la CNA. Eu nu am datorii la televiziune asa cum are Guse si Realitatea. Abia astept sa vina Guse si el cu unul. Insa e mai posibil sa apara martienii decat Guse sa plateasca cele 26 de milioane de euro datorii. CNA o sa le dea in curand una peste bot acestor plicangii, caci nu mai pupa ei licenta reinnoita. Deci, Cossssmine, uita-te bine: certificat cu atestare fiscala ZERO, da?”, a declarat Liviu Alexa .
Reacția vine după ce Realitatea TV a prezentat o serie de materiale despre condamnarea în primă instanță primită de Alexa, într-un proces ce i-a fost intentat de către ginerele fostului prim secretar al Clujului, Ovidiu Vasu.
”Trebuie sa fii extrem de gunoi sa iti bati joc de un ziarist de investigatii cu experienta de 20 de ani ca a fost condamnat de o judecatoare partinitoare la plata unei sume mari. Insa Guse nu are asemenea taine”, a comentat Ziarul de Cluj.
Publicația face referire și la modul în care Realitatea TV  l-a tratat pe Cătălin Tolontan, pentru simplul fapt că jurnalistul a atras atenția aspra unor nereguli de la Federația Română de Judo, condusă chiar de Gușă: ”Deunazi, l-a facut pe Tolontan securist, numai pentru ca Tolontan a indraznit sa arate ca, din postura de sef al Federatiei Romane de Judo, Guse isi favorizeaza plodul, un judoka mai putin talentat, dar cu tatic patron de teve”.
”Cosmin Guse, slugoiul politicienilor din ultimii 20 de ani, si-a pus televiziunea datornica la stat Realitatea TV sa isi bata joc de jurnalistul Liviu Alexa , denumit de o prostalaie de reporterita in mod intentionat „Alexe”, motiv pentru care ii vom zice si noi sarmarului Guse. Guse, proxenetul media care umbla pe la Jurnalul de Cluj agatat de sutienul murdar al Laurei Andresan, nu a fost niciodata ziarist adevarat. Nici patron de presa adevarat nu e, doar ne-a spus Elan Schwartzenberg prin ce hotie a ajus Guse sa fie patron vremelnic al Realitatii, alaturi de infractorul si penalul Maricel Pacuraru”, a mai comentat Ziar de Cluj, publicația patronată de Liviu Alexa .
