Andreea Marin a mers la spital pentru câteva investigații, după ce ar fi acuzat probleme cu inima. Ea și-a anunțat fanii, printr-un mesaj pe rețelele sociale, că urmează să ia o pauză pentru a se reface.
”Dragi oameni dragi, zilele astea sunt un robotel cablat prin multe fire, agatate permanent de corpul meu si conectate la un aparat prietenos, menit sa-mi monitorizeze inima. Mi-ati tot dat emotii in ultimii 25 de ani, dar stiu, stiu, si eu voua... asa ca voi sta linistita si nu va speriati ca nu ma gasiti la telefon, mail sau ... la usa, iau o binemeritata pauza pana redevin om normal. Un gand bun si sanatate, ca-i mai buna decat toate! Multumesc pentru intelegere si acest scurt ragaz.", a scris Andreea Marin , pe Instagram.
