Cunoscutul Magician, pe numele său real Marian Râlea, a mărturisit că iubește copiii enorm și și-ar fi dorit să aibă și el, dar dragostea pentru scena teatrului l-a determinat să pună familia pe locul doi. Cu toate că are o vârstă înaintată, e optimist și speră că poate, într-o zi, își va intemeia o familie.
"S-a întâmplat, am avut atâţia copii lângă mine încât eram tatăl lor. Meseria de actor m-a atras mult mai mult, am simţit acolo împlinirea şi rostul meu în lume. Poate nu am fost atent când a trecut timpul, dar niciodată nu e prea târziu", a spus Marian Râlea, citat de huff.ro.
