Anamaria Prodan își aduce aminte cu mult drag și dor de mama sa, artista Ionela Prodan , care a trecut în neființă acum mai bine de două luni. Ea a postat pe rețelele sociale două fotografii însoțite de mesaje emoționante.
Într-una dintre imagini, impresara apare alături de mama sa, care o ține de mână. 
”Așa m-a ținut ea de mână de când m-am născut… MAMA MEA… MINUNEA MEA DE MAMĂ… te iubesc, inima mea… #ionelaprodan #anamariaprodan #lovemymother #bestmotherever”, este mesajul scris de Anamaria Prodan , pe Instagram.
În a doua imagine apare un articol vechi dintr-un ziar cu un interviu al regretatei artiste: „#ionelaprodan #lovemymother #bestmotherever”, a scris Anamaria Prodan .
