Ștefan Bănică Jr. a declarat că a fost extrem de afectat atunci când, în unele articole de presă, a fost acuzat că a fost violent în relația pe care a avut-o cu  fosta prezentatoare Cristina Țopescu.
”În anii ’90, în presă a apărut un articol care m-a şocat prin neade­vărul lui, un articol foarte urât despre mine şi Cris­tina Ţopescu, cu care formam, la vremea aceea, un cuplu: în esenţă, se vorbea despre violenţa mea. Cre­de-mă: mi s-a părut ceva îngrozitor, o formă de a intra cu bocancii în viaţa intimă a unui om, mai ales că tot ceea ce era scris acolo era, de la cap la coadă, o minciună sfruntată. Mă tot întrebam: “De ce? De ce?”
