Un antreprenor român a oferit o perspectivă sumbră asupra activității din cadrul adminsitrației publice din România. Potrivit lui Dragoş Anastasiu, 33% din angajaţii statului stau degeaba şi alţi 33% trebuie supravegheaţi ca să îşi facă treaba.
“Ce aud de la cei care au fost în interior: avem undeva la 33 la sută oameni care nu fac aproape nimic. 33 la sută oameni care fac dacă stai cu biciul, 33 oameni care fac. Asta înseamnă că dacă renunți la 30 la sută din aparatul bugetar nu se întîmplă mare lucru, întrebarea e cum îi depistezi?
Când vine șeful și zice: hai să ne despărțim de colegii care nu fac nimic intervine mila. Cine are mila asta? Ăia 33 care fac treaba. Avem sentimentul de colectivism în noi. Ăia care sunt buni și ar putea fi plătiți cu 33% mai mult, din solidaritate prost înțeleasă îi păstrează și pe ceilalți”, a declarat Dragoș Atanasiu pentru digi24 .
