Câștigătoarea marelui trofeu "Bravo, ai stil! All Stars" este Silvia! Ea a primit cele mai multe voturi din partea telespectatorilor.
La scurt timp după ce a intrat în posesia marelui premiu, Silvia a avut o primă reacție pe contul ei de Instagram: "Ingenunchez in fata voastra! Voi m-ati facut castigatoare! Oficial, suntem #invingatorii. Va iubeeesc pe toti, invingatorii mei!".
Silvia s-a remarcat de-a lungul competiției atât prin stilul vestimentar original, cât și prin atitudine și declarațiile tranșante.
