Gabriel Vlase, propus la șefia SIE, a plagiat zeci de pagini în teza de doctorat susținută în 2010 la Academia Naţională „Mihai Viteazul” a Serviciului Român de Informaţii (SRI).
Demnitarul nu a negat aceste acuzații, sugerând că în toate celelalte  activități ale sale a dat dovadă că este o persoană cinstită.
„Nu neg, dar, în 99% din cazuri, am o construcţie cinstită care s-a răsfrânt asupra activităţi mele.”, a spus Vlase pentru Newsweek România .
Gabriel Vlase şi-a susţinut teza „Studiu cu privire la o strategie de securitate modernă pentru Europa, obţinând titlul de Doctor în Ştiinte Militare şi Informaţii.
