Cunoscutul cântăreț Alex Velea a dispărut  de la marea finală "Bravo, ai stil! All Stars", din brigada veselă făcând parte de data aceasta doar Bogdan Vlădău  și Victor Slav.
Alex Velea a transmis cu toate acestea un scurt mesaj! "Salutare tuturor! Stiu ca deja imi duceti lipsa, mai ales voi, Victor si Bogdan! Va pup, baieti, va pupa fratziwear-ul vostru. A venit seara cea mare, momentul mult asteptat, marea finala! Bafta, fetelor, fie ca cea mai buna sa castige! Celor din jur vreau sa le spun ca fiecare gala alaturi de ei a fost o reala placere. Va pup si abia astept sa ne revedem", a spus Alex Velea intr-o inregistrare, potrivit wowbiz.ro.
