Foto: baby.unica.ro Eveniment
Unul dintre cele mai apreciate deserturi, plăcinta cu mere se poate face foarte ușor și repede. Un alt avantaj este că poate fi făcută oricând, căci mere găsim în orice anotimp al anului. 
Chiar dacă această plăcintă cu mere are aluat, el este foarte simplu de făcut și de frământat.  
Ingrediente: 11 linguri de zahar, 11 linguri de ulei, 11 linguri de lapte, 1 plic de praf de copt, 1 ou, scortisoara, vanilie, mere, aproximativ un kilogram, faina cat cuprinde.
Mod de preparare:
Merele se dau pe razatoarea mare sau se baga la maruntitor si se calesc bine in zahar si scortisoara, pentru ca aromele sa se intrepatrunda bine. Dupa ce s-au calit merele se lasa la scurs.
Separat se amesteca toate ingredientele, zaharul, laptele, uleiul, praf de copt, vanilie, oul si se omogenizeaza bine.
Se adauga apoi faina, treptat si se amesteca pana se obtine un aluat usor elastic.
Aluatul obtinut se imparte in doua parti egale si se intind foile.
Tava se unge cu ulei si se aseaza prima foaie, apoi se inteapa cu furculita, se adauga merele calite, se pune si cealalta foaie deasupra si apoi se inteapa iar cu furculita.
Tava se da cuptor, la foc potrivit, circa 30 – 40 de minute. Va uitati ca foile sa fie usor rumenite insa sa nu apuce sa devina maronii. Se taie dupa racire si optional se poate pudra cu zahar farin.
