Gabriela Cristea a mărturisit că vrea să devină din nou mămică, după toate eforturile depuse pentru a o avea pe Victoria.
”Recunosc că mi-ar fi plăcut să am copii mai de tânără, dar știi cum e… Dumnezeu se tăvălește pe jos de râs la dorințele pe care le avem. Mi se pare că ne-a trimis-o pe Victoria când trebuia. Atunci când am depus armele s-a întâmplat. Ai venit tu (n.r. Mădălin Ionescu) cu Cristina, stăteam în Otopeni. Și i-am spus: ”Ia bea din paharul ăsta!”. Ea era însărcinată. A luat paharul și a băut și am zis:”Dă-mi paharul să beau!”. Și am rămas însărcinată. Mi-am dorit-o atâta de mult pe Victoria și sunt mai mult decât mulțumită și nu pot să-l rog pe Dumnezeu să-mi mai trimită un copil, dar dacă vrea să-mi trimită îl primim cu brațele deschise. ”, a mărturisit Gabriela Cristea, potrivit cancan.ro .
