Bianca Drăgușanu și Victor Slav s-au despărțit! Dovada: pe conturile personale de socializare, cei doi nu au mai postat, în ultimul timp nicio fotografie în care apar împreună, deși obișnuiau să facă acest lucru foarte des, potrivit cancan.ro .
Mai mult, în acest weekend blondina a ales să petreacă pe litoral, la Mamaia, în compania unei prietene, în absența lui Victor Slav. Blonda și-a luat, însă, și fiica.
De-a lungul celor șase ani de când formează un cuplu, cei doi au mai luat pauze de relație. Ulterior s-au împăcat, însă acum, conform unor surse autorizate, despărțirea ar fi definitivă.
Bianca Drăguşanu şi Victor Slav s-au cununat civil pe 6 septembrie 2013, la Starea Civilă a Sectroului 3 din Bucureşti. Nunta au făcut-o pe 29 septembrie 2013, iar naşi au fost Nicoleta Luciu şi soţul ei Zsolt Csergo. La câteva luni după ce au devenit soţ şi soţie, în 2014, din păcate, ei au divorţat. Ulterior, ei şi-au reluat relaţia.
