Foto: Captură RTV Politică
Premierul Viorica Dăncilă şi prim-ministrul eston Jüri Ratas au inaugurat Consulatul Onorific al Estoniei la Constanţa. Evenimentul a fost, însă, un șir rușinos de gafe. 
Înainte de începerea evenimentului, organizatorii au aşezat invers steagul Estoniei, iar premierul acestei țări a intervenit pentru a aranja steagul în poziția corectă, informează news.ro.
Mai apoi, premierul Vasilica Dăncilă a susținut o declarație, dar a uitat numele omologului eston, cu care tocmai vorbise (Detalii AICI )
La finalul evenimentului, Dăncilă a fost huiduită de mai multe persoane, care i-au cerut demisia (Detalii AICI )
