Președintele ALDE, Călin Popescu Tăriceanu, a anunțat, duminică, un nou transfer de la liberali către partidul pe care îl conduce, fără a spune însă despre cine este vorba! Anunțul vine în contextul în care Daniel Zamfir, proaspăt membru ALDE, a spus că își așteaptă colegii liberali în partidul lui Tăriceanu.
"Va mai fi un parlamentar liberal care își va anunța trecerea la ALDE", a spus, duminică, președintele ALDE, Călin Popescu Tăriceanu, la conferința de anunț a trecerii lui Daniel Zamfir de la PNL, la partidul pe care îl conduce, potrivit stiripesurse.ro.
