Gabriela Cristea , prezentatoarea emisiunii “Te iubesc de nu te vezi”, a vorbit recent despre banii câștigați din televiziune și ce a făcut cu ei.
“Da, este adevărat, am fost plătită cu 20.000 de euro pe lună. Probabil că am câștigat chiar mai bine de un milion de euro. Vorbeam la un moment dat cu Silvia Ioniță, fina mea, și ea știa ce salariu am, și-mi zice: Băi, când iei tu primul salariu, eu în locul tău știi ce aș face? I-aș scoate cash și i-aș pune în pat să mă bălăcesc. Am investit, sunt banii ăia despre care toată lumea a vorbit… care au dispărut efectiv din conturile mele“, a spus Gabriela Cristea , într-un interviu pentru revista VIVA!, potrivit libertatea.ro.
