De ani buni au existat zvonuri cum că Ionela Prodan și Ion Dolănescu ar fi avut o relație de dragoste.
Aceste zvonuri au devenit virale după moartea regretatului interpret, chiar dacă Ionela Prodan a negat cu vehemență relația.
Cu toate acestea, surse din preajma celor doi cântăreți, mai precis din ansamblul de dans care îi însoțea la spectacole, susțin că Ionela Prodan a devenit cunoscută pe spatele lui Dolănescu și că, dacă nu era o relație strânsă între ei, mama Anamariei Prodan nu ajungea atât de cunoscută.
„Ionela Prodan nu era foarte cunoscută atunci, nu făcea parte dintre cele mai de succes cântărețe, dar s-a băgat pe lângă Ion Dolănescu și așa a devenit cunoscută. Unde era domnul Dolănescu era și ea, nu putea să scape deloc. Ea susținea că domnul era iubitul ei, dar Dolănescu se cam ferea. Nu voia să facă casă cu ea”, au povestit sursele pentru cancan.ro .
