Reprezentanţii Federaţiei Asociaţiilor de Români din Europa (FADERE) vor să depună o plângere penală împotriva publicaţiei franceze Charlie Hebdo, care a publicat zilele trecute o caricatură cu Simona Halep.
„Considerăm de prost gust şi inacceptabilă această caricatură. Prin acest atac, se insinuează că Simona Halep ar fi ”ţigancă”, se cultivă şi mai mult confuzia dintre români şi rromi şi se influenţează negativ percepţia pe care o au francezii despre români. Comunitatea de români din Franţa este formată din sute de mii de intelectuali, artişti sau muncitori. Prin seriozitatea şi hărnicia lor contribuie la bunăstarea tuturor francezilor, iar numărul celor care ocupă funcţii de răspundere este impresionant”, se arată într-un comunicat de presă al celor de la FADERE.
Preşedintele Federaţiei spune că umorul a fost înlocuit cu o „mojicie dezgustătoare”, scrie Mediafax.
”Umorul fin, specific artiştilor şi oamenilor inteligenţi, de această dată, a fost înlocuit cu o mojicie dezgustătoare. Aproape că nu există domeniu al artei sau dezvoltării ştiinţifice franceze la care românii să nu-şi fi adus contribuţia. Pentru răfuiala lor cu grupuri izolate de rromii, probabil cei de la ”Charlie Hebdo” vor considera ”fier vechi” şi cel mai cunoscut simbol al Franţei, Turnul Eiffel, pentru că se bazează pe inovaţia unui român şi fiecare piesă metalică e fabricată în România”, a declarat Daniel Ţecu, preşedintele FADERE.
