La 18 zile dupa ce a murit, Hanibal Dumitrascu a fost dat in judecata la Judecatoria Sectorului 1. Se pare că totul a pornit de la un credit contractat in 2013, notează wowbiz.ro.
Pe 7 iunie 2018, banca la care psihologul a facut un credit de nevoi personale, in valoare de 15.000 de lei (3.300 de euro), a cerut executarea silita! Desi era decedat din 20 mai, Hanibal Dumitrascu a figurat ca debitor in dosarul inregistrat pe 7 iunie. 
Judecatorii au respins ca neîntemeiată cererea bancii creditoare.
