Bianca Drăgușanu și Victor Slav s-au despărțit! Informațiile par a fi confirmate de faptul că blonda și-a șters de pe conturile sale toate pozele cu tatăl copilului ei. Mai mult, ea a fost la mare însoțită doar de o prietenă, mama ei și micuța Sofia. 
"De fiecare dată când se întâlneau la serviciu vorbeau ca doi amici sau nici nu se mai băgau în seamă. S-au răcit lucrurile între ei", a declarat o sursă apropiată fostului cuplu, pentru spynews.ro. 
Și se pare că lucrurile între cei doi nu mai erau roz de mult timp.
Bianca Drăgușanu și Victor Slav au decis să rămână doar amici, iar, în acest moment, cea care îi ajută cu creşterea fetiţei este mama blondinei, Madi Drăguşanu.
