Brigitte Năstase a vorbit cu lacrimi în ochi despre momentele fericite ale relației cu fostul mare tenisman Ilie Năstase, deși se află în plin proces de divorț.
„Aș fi vrut să fie etern, ani de zile m-am pus în genunchi să fiu soția lui, cred că o perioadă o să fiu singură, să mă regăsesc. Eu de la 19 ani, foarte puțin timp am fost singură, după ce a murit primul meu soț, câteva luni, e ceva nou pentru mine", a dezvăluit Brigitte Năstase, huff.ro.
Din păcate șansele unei posibile împăcări între cei doi au fost spulberate! Amalia Năstase a anunțat că s-a recăsătorit, la opt ani de când a divorțat de Ilie Năstase. Ceremonia a fost una secretă și a avut loc în Statele Unite ale Americii.
În urmă cu o lună, Brigitte Sfăt i-a pus condiții de împăcare lui Ilie. Una dintre acestea este ca el să se pocăiască, însă fostul tenismen nu i-a dat încă un răspuns clar. Acum că este femeie singură, vedeta încearcă să se bucure cât mai mult de acest statut și iese de fiecare dată când are ocazia.
“Este prima oară în viața mea când sunt singură și încerc să mă bucur de perioada asta. Ies în oraș, nu dau explicații nimănui. Când eram cu Ilie nu prea ieșeam singură, sau, dacă ieșeam, el știa mereu unde sunt și ce fac. Divorțul merge mai departe, sau cel puțin așa cred acum. Aștept să se dea termenul. Am mai vorbit cu Ilie, suntem în relații bune, avem multe treburi de rezolvat împreună, ținem legătura, așa cum este normal. Nu știu niciodată ce îmi rezervă viitorul, vreau să trăiesc prezentul. Nu aș putea spune dacă mă împac cu Ilie sau nu… I-am pus mai multe condiții, dacă vrea să ne împăcăm, dar cea mai important este să se pocăiască. Eu am trecut la religia penticostală și, dacă ar face și el asta, ne-am împăca. Mi-a spus că se gândește…”, ne-a dezvăluit Brigitte Năstase.
