Un adolescent din Marea Britanie a fost infectat cu variola vacii, un virus care nu a mai fost întâlnit din secolul al XVIII-lea, informează Metro .
Pe corpul minorului au apărut iritații grave și bășici roșii, după ce a hrănit vițeii de la ferma familiei sale.
Medicii au fost șocați să descopere că este vorba de un virus dispărut de secole.
”Erupția a fost atât de cumplită, încât fiul meu a suferit un șoc. A fost foarte jenat de cele întâmplate. Abia după câteva săptămâni a scăpat de iritații. A fost cumplit, o experiență de groază”, a povestit mama tânărului.
