Iuliana a pierdut trofeul ”Bravo, ai stil! All stars” în favoarea Silviei. Ea s-a arătat extrem de dezamăgită de rezultat și, fără prea mult entuziasm, a felicitat-o pe rivala sa. 
“O felicit pe Silvia! Ii doresc multa fericire si liniste sufleteasca. Sper sa foloseasca banii castigati in scopuri onorabile. Sunt dezamagita si obosita. Am muncit foarte mult si ma asteptam la alt rezultat. Ma bucur insa cand vad cati romani ma sustin. Am primit zeci de mii de mesaje de la oameni care ma incurajeaza si imi spun ca am fost foarte buna, ca am avut o evolutie laudabila. Tocmai pentru ei voi continua sa fac foarte multe lucruri frumoase in domeniul acesta. “Bravo, ai stil!”, a fost doar inceputul”, a declarat Iuliana, pentru wowbiz.ro.
