Un român a murit într-un accident rutier produs sâmbătă în Torino , nordul Italiei. Trei persoane au ajuns la spital cu răni grave. Anchetatorii caută acum martori pentru a-și da seama cum anume s-a produs accidentul.
Românul avea 49 de ani, precizează libertatea.ro . El se afla într-un Peugeot 206, alături de alte trei persoane. Șoferul s-a angajat într-o depășire, dar a pierdut controlul volanului și s-a ciocnit violent de copacii de pe partea dreaptă a carosabilului.
Poliția din Torino a dechis o anchetă și caută martorii pentru a stabili care a fost dinamica accidentului.
