Unul dintre cei mai mari duhovnici ai României, Părintele Arsenie Boca, a lansat o profeție cutremurătoare pentru români! Potrivit acestuia mari cncentraii urbane din România vor fi șterse complet de pe hartă.
Părintele era de părere că acest dezastru se va petrece întrucât oamenii vor fi plini de păcate, întocmai ca cei din Sodoma și Gomora.
Perspectiva este sumbră, întrucât unele dintre profețiile părintelui Arsenie Boca s-au îndeplinit întocmai cum au fost rostite sau pictate. El a prevăzut cele două mari cutremure care au lovit Bucureștiul în secolul al XX-lea, definite de el ca ”cele două ouări”.
