Ford România va deschide la Craiova, în parteneriat cu autorităţile locale, începând cu luna septembrie, primul incubator de proiecte inovative din Europa care va fi pus la dispoziţia studenţilor şi elevilor.
"CRAF Craiova este o colaborare cu Asociaţia Pentru Educaţie SV Oltenia (EDUCOL), o organizaţie non-profit locală care urmăreşte să maximizeze oportunităţile de instruire, dezvoltare şi angajare pentru tineri, şi cu Primăria municipiului Craiova, care pune la dispoziţie clădirea. Susţinut de o investiţie de peste un milion de dolari oferită de Ford Motor Company Fund în parteneriat cu GlobalGiving, noul CRAF va acţiona ca un incubator de antreprenoriat social, unde studenţi şi absolvenţi ai Universităţii din Craiova pot crea şi dezvolta proiecte inovative, care să conducă la progres social şi economic. Scopul este acela de a avea un impact pozitiv asupra creşterii locurilor de muncă, a potenţialului economic şi a calităţii vieţii locuitorilor din regiunea Oltenia", precizează Ford România într-un comunicat de presă.
CRAF Craiova este al patrulea centru de acest gen la nivel global şi va reuni parteneri locali nonprofit, voluntari Ford, mentori şi lideri educaţionali care să ofere programe de angajare şi comunitare, ajutându-i astfel pe localnici să dezvolte noi competenţe şi să consolideze valorile comunităţii.
