O editură a lansat recent cartea ”Nicolae Guţă – un suflet mare: omul cu o mie de cântece, neveste, amante şi iubite”. Fiul lui Nicolae Guță a citit cartea, dar nu e deloc mulțumit. El îi acuză pe autori că nu s-au documentat temeinic. 
”Cartea nu este bazată pe un interviu exclusiv pentru editura, aceasta firma de editura fiind şi autoarea cărţii. Este concepută după numeroasele apariţii şi articole TV, Media, Video şi Muzica. În mod cert pot spune ca in repetate rânduri sunt transcrise articole de la TV şi articole bine ştiute de fanii tatălui meu.
În esenţă, ca sa spun aşa, dacă tot critic cartea, pot spune că se regăsesc numeroase greşeli când vine vorba de numele celor din familie, diferite întâmplări eronate şi inventate pentru a putea fi scrise diverse capitole din carte. Aşa ca pot spune: Să fiţi daţi de pomană!”, a spus Nicu Guță, citat de wowbiz.ro.
