Un bărbat indonezia n a murit zdrobit de sicriul mamei sale, care a căzut de pe turnul funerar în timpul ceremoniei înmormântării pe insula Celebes, a anunţat poliţia duminică.
Samen Kondorura, în vârstă de 40 de ani, a murit atunci când cărăuşii au ridicat sicriul pe o scară de bambus pentru a-l aşeza pe turnul funerar. Scara a alunecat şi sicriul a căzut. Accidentul a avut loc vineri.
Turnurile funerare numite lakkian sunt bogat sculptate. Decedatul este plasat în vârful lor înainte de o ceremonie funerară tradiţională foarte elaborată. "În timp ce sicriul mamei era ridicat pe lakkian, scara s-a mişcat brusc, sicriul a căzut şi a lovit victima", a declarat comisarul Julianto Sirait pentru AFP.
Citeşte mai multe despre:   indonezia
