O știre falsă care îl dădea mort pe îndrăgitul cântăreț Mihai Cosntantinescu a isterizat internetul!  ''Mihai Constantinescu a murit'' este fake news-ul care a creat panică pe rețelele sociale.
Cel care a dezmințit informația este chiar cântărețul care a făcut o declarație la televizor.
 „Aş vrea să rog din toată inima pe acea persoană care probabil mă iubeşte atât de mult, să nu mai scrie pe Facebook că a murit. Eu sunt bine mersi, sănătos. Este a doua oară când este postată ştirea aceasta. Vreau să spun că mă întâlnesc cu oameni simpli pe stradă cărora le vine să plângă (..) Aş vrea să mă întâlnesc cu personajul care face povestea aceasta atât de urâtă, să facem cunoştinţă şi să îi explic cu toată dragostea că îl iubesc enorm. Dar să se liniştească, că trăiesc, sunt viu! Mulţumesc vieţii, sorţii, luminii, că exist”, a declarat Mihai Constantinescu la "Star Matinal de Weekend".
