Foto: Politia Romana / Facebook Eveniment
Jaf spectaculos, la lumina zilei, într-o zonă rezidenţială din Oradea .
CLICK AICI - Deja se știe ce decizie se va lua în cazul suspendării lui KOVESI !?
Luna trecută, soţia şi fiul acestuia au fost agresaţi, iar casa prădată de un individ mascat care, la plecare, i-a luat şi maşina, relatează ebihoreanul.ro.
CLICK AICI - Elena UDREA se reîntoarce în România !!! Când va sosi în țară !!!
Potrivit sursei citate, în ziua respectivă, Mădălina Cotuţ, soţia managerului era singură cu copilul. Se întorsese cu acesta de la şcoală şi a deschis poarta cu telecomanda, ca să intre cu maşina în curte, fără să vadă că în urma ei s-a furişat un individ îmbrăcat în negru, cu mănuşi, cagulă pe faţă şi înarmat cu un cuţit. 
CLICK AICI - Anunț de ULTIMĂ ORĂ privind demiterea Guvernului Dăncilă !!!
Odată pătruns, necunoscutul a luat copilul şi i-a pus cuţitul la gât, cerându-i femeii să intre toţi în casă.
Înăuntru, bărbatul ar fi legat băiatul de masă, după care i-a cerut mamei să-i arate unde sunt bunurile de valoare, bijuteriile şi banii. 
CLICK AICI - Cine va fi candidatul surpriză la ALEGERILE PREZIDENȚIALE
Hoţul a băgat apoi totul într-o geantă, apoi a luat cheile maşinii de teren, un Range Rover, încercând să plece. Cum n-a reuşit să-i pornească din prima motorul, i-a cerut femeii indicaţii şi, odată ce le-a primit, s-a făcut nevăzut, din fericire fără să-şi rănească victimele.
CLICK AICI - Bomba mondenă a explodat: Andra e fiica celebrului cântăreț Gheorghe Gheorghiu! (FOTO)
Chemaţi de urgenţă, poliţiştii n-au găsit prea multe urme. Maşina furată a fost găsită, două ore mai târziu, în cartierul Rogerius, în apropierea unui bloc de garsoniere din strada Ovidiu, dar poliţiştii nu au putut face mai mult de atât.
