Alpinistul Peter Maier a reușit să filmeze un fenomen extrem de rar în zona lacului Millstater din Austria , notează lesoir.be. 
Ceea ce prezintă Maier ca fiind un tsunami căzut din cer este, de fapt, o rafală descendentă şi o schimbare bruscă şi radicală a vântului, provocând un curent rapid de aer spre sol.
Fenomenul este foarte greu de prevăzut, are o intensitate incredibilă și reprezintă un pericol extrem de mare pentru aviaţie.
Clipul lui Peter Maier a fost văzut deja de peste un milion de persoane pe Facebook.
Citeşte mai multe despre:   Austria
