Fiul cel mare al lui Adi Mutu a șocat din nou internauții prin atitudinea sa. 
Acum aproape trei săptămâni, Mario Mutu a postat pe Instagram câteva fotografii în care avea o vestimentație cel puțin discutabilă și făcea gesturi obscene. De data aceasta, el a pus altă fotografie, dar în aceeași linie. 
În prezent, Adi Mutu este căsătorit cu Sandra și au împreună un băiețel pe nume Tiago. El mai are două fiice din mariajul cu Consuelo Matos, pe Adriana Lea și Maya Vega, și pe Mario, din căsnicia cu Alexandra Dinu.
