Oana Roman a renunțat la haine și și-a etalat costumul de baie la plajă, cu toate că e mereu ținta ironiilor.
Vedeta a fost întotdeauna împăcată cu silueta sa și nu a fost deranjată să apară în cadrul evenimentelor mondene cu ținute care îi puneau în evidență formele, informează Fanatik.
Chiar dacă a fost ținta ironiilor, Oana a demonstrat în nenumărate apariții ale sale că nu are inhibiții! Este voluptoasă, dar nu se ascunde sub haine tip-sac, care să o facă să pară și mai corpolentă. În decursul mai multor ani, greutatea Oanei Roman a oscilat. Aceasta a reușit să piardă un număr considerabil de kg, iar acum arată excelent de bine.
Oana Roman le-a făcut fanilor săi de pe o rețea de socializare o confesiune – aceea că  și-a propus să se bucure de viață în fiecare clipă și să fie cât mai pozitivă, fără să mai pună preț pe vorbele celor din jur.
„Iubesc soarele și mă bucur din plin de căldură! Am învățat să văd mereu partea plină a paharului și să mă bucur de viață în fiecare minut”, a scris Oana pe pagina sa de Facebook.
