O femeie din județul Ialomița a ajuns de urgenţă la spitalul  după ce a fost muşcată de un şarpe veninos!
Incidetul s-a petrecut chiar în propria grădină din spatele casei, scrie cancan.ro.
Femeia se afla în curte și lucra în grădina de legume și nu a observat e un șarpe i s-a încolăcit de picior. Reptila a mușcat-o de trei ori.
Femeia a sunat la 112, iar un echipaj de ambulanţă a transportat-o la Spitalul Floreasca din Capitală. Medicii din București i-au administrrat tratamentul specific și o țin sub observație.
