România riscă să fie sancţionată de Comisia Europeană pentru că nu a luat măsuri clare pentru reducerea a poluării în marile orașe.
Una dintre sancțiunile pe care le vor primi statele foarte poluate ar putea fi limitarea accesului vehiculelelor diesel în orașele foarte mari, acolo unde gradul de poluare depășește cu mult limitele admise.
De asemenea, din cele nouă state vizate pentru poluare excesivă fac parte țări precum Germania , Italia , Franța și Marea Britanie , informează playtech.ro.
Astfel, Comisia Europenă ar putea reclama la Curtea Europeană de Justiţie statele în care se depăşeşte permanent limita de noxe şi particule ultrafine.
Top 5 este completat de Italia (79.820 de decese), Marea Britanie (52.240), Polonia (48.690) și Franta (45.840). În Romania , numarul deseselor înregistrate din pricina poluării a fost de 19.947.
Se pare că reprezentanţii celor 9 ţări vizate au avut o discuție pe data de 30 ianuarie la Bruxelles, cu Karmenu Vella, comisarul european pentru mediu. Conform surselor din presa germană, Vella le-ar fi spus miniștrilor că „termenele limită au expirat de ceva vreme. Nu mai putem amâna sancțiunile”.
În Roma vor fi interzise maşinile diesel în centru începând cu anul 2024, iar în Germania , idilii orașelor sunt pe cale să interzică automobilele pe motorină.
