Robert Csaba Hajdu are 30 de ani, este bucătar în Anglia și este unul dintre cei mai apreciați concureți ai acestui sezon din emisiunea ”Chefi la cuțite”. 
Membru al echipei lui Florin Dumitrescu, tânărul a moștenit pasiunea pentru arta culinară de la bunica și tatăl său, potrivit a1.ro. 
Robert a început să gătească în hanul mătușii din Budapesta, apoi a plecat în Statele Unite și ulterior s-a perfecționat în Marea Bitanie. Treptat, tânărul a trecut prin toate etapele, ajungând de la bucătar de linie, la sous chef în restaurante cu stele Michelin.
Acum Robert Csaba Hajdu își dorește să câștige alături de Florin Dumitrescu pentru ca, în ciitor, să inspire și să educe noua generație de bucătari.
