Andreea Marin a vorbit despre momentele dificile din viața sa, în momentul în care a anunțat încheierea unei campanii de care au beneficiat mai multe femei. 
“Campania #NuExistaNuSePoate ajunge săptămâna aceasta la final! A durat 3 luni și a oferit șanse de schimbare în bine româncelor din toate zonele tarii, unde T… are saloane partenere.… Ei sunt oamenii care au determinat și schimbarea mea în bine, după un moment dificil de care am trecut cu ceva timp în urmă. Orice femeie are nevoie, la un moment dat, să-și recapete încrederea în sine, să se placă atunci când se priveste în oglindă, să se simtă în echilibru, minte, trup și suflet.…”, a declarat Andreea Marin , potrivit Libertatea.ro. 
