Deşi americanii doar importă modelul Dacia Logan , cu model electric, ei par mai interesaţi de maşina noastră decât o arată.
Astfel, modelul electric american Coda EV a împrumutat formele Daciei Logan.
Coda EV este bazat pe sedanul chinezesc Hafei Saibao, care a copiat Loganul şi Chevrolet Aveo .
O privire mai atentă asupra înfățișării modelului american ne face cunoștință cu forme extrem de familiare, pe care le putem admira în fiecare zi pe străzile noastre, scrie automarket.ro. Asemănarea cu formele Daciei Logan nu este însă întâmplătoare. Compania americană care a produs Coda EV a format un parteneriat cu un producător din China, Hafei Automotive, modelul electic fiind produs pe baza sedanului Hafei Saibao.
Aici intervine "scurtcircuitul" de design, chinezii preferând să adopte un design cunoscut în detrimentul unuia original. Astfel, a ieșit un model care seamănă în partea frontală cu Logan, profilul și spatele aparținându-i aproape în totalitate lui Chevrolet Aveo .
