Foto: liebherr.com Externe
Alertă în Polonia . Aproape patru milioane şi jumătate de ouă contaminate cu antibiotice au fost retrase din magazinele din această țară, informează B1 TV.
Autorităţile sanitar-veterinare poloneze spun că medicamentul a fost adăugat din greşeală în nutreţul pentru găinile de la o fermă. 
Uniunea Crescătorilor de Păsări din România anunţa acum doi ani că importurile de ouă din Polonia ajungeau la 82 la sută. 
Şi nu este singura alertă de acest fel de pe continent. 73.000 de ouă importate din Olanda au fost retrase acum patru zile din magazinele nemţeşti după ce s-a descoperit că erau contaminate cu un pesticid numit Fipronil, interzis în Uniunea Europeană.
Citeşte mai multe despre:   Polonia
