Lumea lui Banciu
Lumea lui Banciu
Radu Banciu a vorbit în ediția de duminică a emisiunii ”Lumea lui Banciu” despre primele zile ale Campionatului Mondial de fotbal care se desfășoară în Rusia.
„În afară de meciul de deschidere, care nu ar trebui să fie luat în calcul din cauza nemerniciei echipei saudite care nu are nu are nici în clin, nici în mânecă cu prezența la un turneu final, în toate celelalte meciuri, echipa care a deschis scorul a refuzat să mai continue să joace fotbal. Asta este marea dramă, marea înfrângere, frustrarea acestui weekend. (...) Chiar nu înțeleg cu mai pretind unii că fotbalul mai trebuie să fie iubit și urmărit, atât timp cât niciodată în istorie el nu a fost mai josnic decât acum. Mediatizarea și banii care se învârt au făcut din fotbal o spurcăciune, întrucât niciodată nu s-a jucat atât de economicos, cu o sfidare senzațională față de public. Noi urmărim, pratic, pe toate televizoarele planetei cum se duc unii la muncă, oameni dezagreabili, cei mau mulți dintre ei, urâți și ca fizic și caracter, mai puțin Neymar care arată ca un star de cinema. Noi le urmărim ziua lor de muncă, nu există nicio doză de spectacol la acest Campionat Mondial”, a comentat Banciu. 
„Suntem ca în fața unui Eurovision unde într-adevăr încerci să te atașezi de melodii, deși toate sunt proaste. Cam așa suntem noi la Cupa Mondială. Ne prefacem că ne uităm la niște meciuri interesante”, a mai spus Radu Banciu .
