Cristina Neagu , alias „Messi al handbalului”, a fost surprinsă alături de noua sa mașină, un Mercedes, ce a costat-o aproximativ 100 de mii de euro.
Astfel, starul echipei CSM București i-a lăsat mască pe toți cei prezenți în apropierea unui restaurant de fițe din București, informează Cancan.
Sportiva s-a urcat la volanul bolidului de culoare neagră și s-a îndreptat spre casă, după care a parcat aproape de locuința ei și a urcat în imobil.
Nu înainte însă de a se asigura că totul este în regulă cu mașina de 100 de mii de euro și că a parcat… ca la carte!
