Miliardarul francez din domeniul aerospaţial Serge Dassault murit luni, la 93 de ani.
Creatorul celebrelor avioane miliatare Mirage a decedat chiar în biroul companiei sale de pe bulevardul Champs-Elysees, din cauza insuficienţei cardiace, a anunţat familia sa, potrivit zf.ro.
(Foto: Serge Dassault / captură Youtube)
Conform Bloomberg, Serge Dassault avea o avere estimată la 27,3 miliarde de euro, ceea ce înseamnă că acesta era al 28-lea cel mai bogat om din lume.
Dassault a exercitat mai multe mandate de senator pentru formaţiunea de centru-dreapta Les Republicains între 2004 şi 2017.
(Foto: Mirage 2000 N / captură Youtube)
