Scene incendiare în care pare să apară controversatul oligarh din Kazahstan , Mukhtar Ablyazov .
Acesta ar fi fost filmat în timp ce face amor cu președinta organizației Open Dialog Foundation, Ludmila Kozlovska . 
Organizaţia, care face lobby la Consiliul Europei și în instituțiile UE în favoarea opoziției de la Chișinău, este finanțată de oligarhul kazah, iar ucraineanca îi este avocat, informează prime.md.
În imaginile care au ajuns pe pe youtube se vede cum un bărbat care seamănă izbitor cu Mukhtar Ablyazov îmbrățișează și sărută o femeie care seamăna cu Ludmila Kozlovska .
Filmuleţul ar fi fost găsit pe un site pentru adulți care avea o durată de 11 minute și era intitulat "O ucraineancă frumoasă face sex cu șeful ei". 
Presa din Kazahstan scrie că Ludmila Kozlovska a comentat acest video ca fiind o înscenare a serviciilor secrete din Ucraina și Kazahstan . În același timp, soțul ei, Bartosz (BARTOȘ) Kramek, a declarat că în imaginile apărute pe internet nu este soția lui.
Publicația britanică Financial Times a relatat, anul trecut, că oligarhul kazah este într-o legătură strânsă cu liderul formațiunii "Partidul Nostru", Renato Usatîi, și raiderul numărul unu în CSI, Veaceslav Platon. Jurnaliştii englezi au menționat că Fundația Open Dialog a sponsorizat călătoriile lui Andrei Năstase și Maia Sandu la instituțiile europene și a oferit servicii de avocatură pretinșilor deținuți politici. 
Printre cei care sunt prezentaţi drept victime se numără Veaceslav Platon, Renato Usatâi sau liderul mișcării extremiste Antifa, Grigore Petrenco.
Mukhtar Ablyazov s-a aflat timp de trei ani în arest preventiv în Franța, fiind acuzat că a fraudat o bancă din țara sa cu peste șase miliarde de dolari.
(Sursa video: Sandra Wallet / Youtube)
