Ionela Prodan s-a stins din viață în luna aprilie însă artista se confrunta cu probleme de sănătate de mai mulți ani. Cântăreața de muzică populară a fost internată de urgență într-un spital din Las Vegas, în urmă cu șase ani, în timp ce se afla într-o vacanță în Statele Unite. 
"Artista se afla în Las Vegas, într-o vacanță, împreună cu fetele ei. După o zi întreagă de plimbări prin oraș, din senin, i s-a făcut rău și nu a mai putut să stea în picioare. Respira cu greutate și transpira abundent, astfel că, speriată, a făcut un apel la 911 și a chemat de urgență ambulanța", au declarat apropiații familiei.
Potrivit acestora, este posibil ca în acel moment afecțiunile la pancreas ale artistei să se fi acutizat.
Ionela Prodan s-a stins din viață pe 16 aprilie.
