Foto: Twitter Sport
Un fan al naţionalei de fotbal a Mexic ului face furori în Rusia .
Câţiva suporteri mexicani merg peste tot la Cupa mondială cu o fotografie în mărime naturală a prietenului lor, imprimată pe un carton. Ei spun că prietenul lor nu a fost lăsat de soţie să meargă la Campionatul Mondial .
Javier , "suporterul din carton", poartă un tricou pe care se poate citi mesajul "Mi vieja no me dejo" (scorpia mea nu m-a lăsat, n.r.), scrie news.ro.
Fanul face deja senzaţie în rândul suporterilor prezenţi la Campionatul Mondial , fiind foarte solicitat pentru şedinţe foto de suporterii celorlalte naţionale din toată lumea.
