Veste importantă pentru români.
Guvernul vrea să renunţe la "lista rușinii", adică la lista celor cu datorii la stat, potrivit unor surse oficiale citate de Antena 3.
Decizia, care are undă verde din partea premierului, va rezolva problemele legate de intrarea în vigoare a noului regulament european pentru protecţia datelor ( GDPR - General Data Protection Regulation).
În total, peste 11.000 de români apar pe site-ul Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală ( ANAF ) cu numele, localitatea de domiciliu şi cuantumul datoriei.
