Victor Ponta a dat în judecată magazinul Unirea Shopping Center (USC), din centrul Bucureștiului, pentru atac la persoană și defăimare. Fostul premier acuză că centrul comercial a rulat pe monitoarcele instalate în incintă clipuri video în care apăreau sintagmele “Ei vor să pună mâna pe noi” și “România Liberă în pericol”, precum și imagini cu Victor Ponta alături de alte persoane.
Ponta cere despăgubiri de 60.000 de euro, scrie Profit.ro .
Potrivit datelor Bursei de Valori București, compania este condusă de Bogdan Alexander Adamescu, fiul fostului om de afaceri Dan Grigore Adamescu.
