Veşti proste pentru apicultorii din România.
În judeţul Cluj a fost depistat un focar de loca europeană, o boală care afectează larvele tinere ale albionelor şi produce pierderi financiare mari apicultorilor.
Focarul a izbucnit în data de 15 mai, în localitatea Jucu de Sus , informează economica.net.
Autorităţile au confirmat prezenţa streptococului Melissococcus plutonius, cel care declanşează boala, pe 31 mai.
Autoritatea Naţională Sanitar Veterinară ( ANSVSA ) a dispus controlul circulației albinelor în interiorul țării, monitorizarea în zona de izolare, distrugerea oficială a carcaselor, a produselor secundare și a deșeurilor de dezinfectare. 
Streptococului Melissococcus plutonius nu poate fi transmis la om.
