Producătorul olandez de lacuri şi vopsele AkzoNobel a anunţat că a intrat într-un acord de preluare integrală a acţiunilor companiei Fabryo Corporation , cea care produce vopselele Savana , tranzacţie prin care va deveni liderul pieţei de profil din România.
Akzo Nobel a anunţat că poartă negocieri pentru achiziţia Fabryo Corporation , de la Oresa Ventures.
Tranzacţia include şi achiziţia celor dpuă fabrici şi şase centre de distribuţie a vopselelor decorative, adezivi şi mortar, inclusiv una dintre cele mai mari fabrici din regiune, care are şi capacitate pentru viitoare extinderi, se arată în anunţul Akzo Nobel, potrivit economica.net.  
Tranzacţia se aşteaptă a fi finalizată în a doua jumătate a acestui an, după aprobarea Consiliului Concurenţei.
Fabryo a înregistrat anul trecut afaceri de aproape 10 miliarde de euro şi este singurul producător care are un portofoliu de produse destinat atât consumatorulor, dar şi profesioniştilor. Compania produce vopseluri sub brandurile Savana , APLA, ROST şi InnenWeiss.
