Un incident incredibil a perturbat traficul aerian, duminică seară, pe aeroportul din Timișoara.
O mamă cu doi copii cu varicelă a urcat într-un avion cu peste 100 de persoane la bord, ce urma să ajungă la bucurești.
Revoltați, ceilalți pasageri au semnalat personalul de la bord, care a ăncercat să o convingă pe mamă să coboare.
După câteva zeci de minute de certuri, la bord a venit un medic, care i-a diagnosticat pe copii și a convins-o pe mamă să nu le pună sănătatea în pericol și celorlalți pasageri, potrivit TVR.
Acum toți ceilalți pasageri trebuie să-și facă un control pentru că varicela este extrem de contogioasă și se poate transmite foarte ușor pe cale aeriană.
