Bombă în showbiz! Fosta SOȚIE a lui Ilie Năstase S-A RECĂSĂTORIT! În ce oraș a ales vedeta să spună 'Da' și cine este noul SOȚ (FOTO)
Bombă în showbiz! Fosta SOȚIE a lui Ilie Năstase S-A RECĂSĂTORIT! În ce oraș a ales vedeta să spună 'Da' și cine este noul SOȚ (FOTO)
Amalia Năstase, fosta soție a tenismenului Ilie Năstase, a spus „Da” în fața Stării Civile din Las Vegas, SUA, alături de Răzvan, actualul ei soț, cele două fete din căsătoria anterioară și băiețelul lor.
Deși informația despre căsătorie a apărut în presă abia acum, Amalia a susținut că nu a ținut ascuns acest pas din viața ei, informează Click.
„Nu ştie presa că eu sunt recăsătorită. Pentru că nu am anunțat. Este un lucru pe care l-am făcut fără să ne ascundem, dar nu l-am făcut în România. Este un inel de logodnă, care este şi verighetă. A fost o căsătorie civilă, în Las Vegas. Au fost şi fetele, a fost o nebunie. Durează o secundă să semnezi nişte acte. În certificatul meu de căsătorie suntem căsătoriţi, dar fiecare cu numele lui”, a declarat fosta soție a tenismenului.
Despre relația cu fostul soț, Amalia Năstase a spus că este una foarte bună și că a avut multe de învățat de la Ilie.
„Avem o relație excelentă. Amandoi le iubim la fel de mult pe cele două fete pe care le avem împreună.(..) Am învățat foarte mult de la Ilie, pentru că prima dată eu am ieșit cu el din țară. Fiind cu el, m-a prezentat unor oameni care erau miliardari sau foarte cunoscuți și a trebuit să știu cum să te comporți în societatea aceea. Nu fusesem niciodată în ea. Și da, am învățat de la el. (..) În perioada în care am divorțat nu știam cum să îmi gestionez toată situația. Era un viitor incert. Nu știam ce va veni”, a explicat vedeta, care a adăugat că cel mai greu moment din viața ei a fost reprezentat de divorțul de Ilie.   
