Ioan Duia, protestatarul cu deficienţe de auz şi de vorbire, amendat cu 2.000 de lei pentru că ar fi scandal lozinci împotriva partidului condus de Liviu Dragnea , la Congresul PSD din 10 martie, a câștigat procesul în instanță. Magistrații Judecătoriei Sectorului 1 i-a admis plângerea și a anunlat amenda. Decizia nu este definitivă, scrie Hotnews.
Ministrul Afacerilor Interne, Carmen Dan, a declarat, referitor la bucureşteanul surdo-mut, în al cărui proces verbal jandarmul a notat, la descriererea faptei, că bărbatul a scandat lozinci anti- PSD , că se fac verificări, însă este vorba despre o eroare de redactare.
