Celebra OUG 13 revine în actualitate. Curtea de Apel Ploieşti a dispus sesizarea Curţii Constituţionale în vederea soluţionării unei excepţii de neconstituţionalitate privind OUG 14 din 2017 care abroga Ordonanța de Urgență 13.
Reamintim că aceasta făcea referire la dezincriminarea parțială sau totală a mai multor infracțiunie, printre care și abuzul în serviciu.
Excepţia de neconstituţionalitate a fost ridicată într-un dosar de corupţie în care este judecată Luiza Căzănescu, femeia de afaceri care îi cerea fostului ministru al Jusiţiei Florin Iordache să nu renunțe la OUG 13, scrie news.ro.
Conform DNA, doi direcori, contabilul şef şi un inspector din cadrul ARDAF au încheiat în numele ARDAF cu două firme private contracte care nu au fost respectate, în urma acestora compania de asigurări fiind prejudiciată cu peste 1,8 milioane lei.
