Mașinile Google Street View ajung din nou pe drumurile din România.
În această vară, ele vor actualiza imaginile locale din Google Maps , concentrându-se pe pe fotografierea șoselelor și drumurilor care leagă localitățile.
Mașinile vor porni pe 25 iunie și se vor plimba pe drumurile din România timp de două luni, informează hotnews.ro.
Prin intermediul serviciului Street View al Google Maps oamenii pot vedea imagini la 360° din numeroase locuri ale lumii, fie șosele, orașe, monumente istorice, repere culturale, natura sălbatică (pe pământ, pe sau în apă) și chiar spațiu. Serviciul este disponibil și în Google Earth și aplicația Google Maps pentru telefoanele mobile.
În perioada următoare vor fi publicate pe Google Maps imagini Street View din diferite obiective turistice din Transilvania. 
Mai multe informații unde se află mașinile Street View în orice moment găsiţi AICI . 
