Scene şocante într-un centru comercial din China . Nouă oameni au avut nevoie de îngrijiri medicale după ce tavanul clădirii s-a prăbuşit. Momentele groazei au fost surprinse de camerele de supraveghere. Atenţie urmează imagini care vă pot afecta emoţional.
Momente de panica într-un mall dintr-un oras chinez. Tavanul centrului s-a prabusit din senin si a cazut peste turisti.Incidentul a avut loc la orele prânzului, cand centrul comercial era plin. 
Dupa cum se poate observa si in imaginile surprinse de camerele de supraveghere, tavanul cade chiar în locul unde sunt amplasate scarile rulante. Oamenii încearca disperati sa se salveze. 
Martorii si agentii de paza au încercat sa scoata victimele de sub darâmaturi. La fata locului au fost chemate mai multe echipaje de salvare.
Noua oameni s-au ales cu rani grave si au fost transportati de urgenta la spital. Printre acestia, si doi copii. Autoritatile au declarad cod rosu de interventie si au deschis o ancheta pentru a stabili cum a avut loc incidentul.
Citeşte mai multe despre:   China
