Ionuț JAGUARUL, acuzații HALUCINANTE la adresa lui Vladimir Drăghia: Nu pot să accept aşa ceva...
Ionuț JAGUARUL, acuzații HALUCINANTE la adresa lui Vladimir Drăghia: Nu pot să accept aşa ceva...
De asemenea, Ionuț consideră că gestul lui Vladimir Drăghia de a anunța că va dona banii, în finală, „nu a fost frumos din partea lui”, informează Ciao.
CLICK AICI - Din păcate, o veste EXTREM de tristă: Moment de GREA cumpănă în viața iubitului actor Mihai Bendeac...
„Jaguarul” a susținut că nu va accepta niciun ajutor financiar din partea lui Vladimir.
CLICK AICI - Informații de ULTIMĂ ORĂ despre mașinile la mâna a doua: Verifică RAPID acest lucru, s-ar putea să te coste SCUMP...
„Nu pot să accept aşa ceva. Dacă voi credeţi că Vadimir este omul care vrea să pară, curând o să vedeţi cu toţii cine e de fapt. Nu există prietenie adevărată într-un concurs în care este pus în joc un premiu… Dacă am vrut să-mi cumpăr ceva, eu niciodată nu am stat la mila nimănui. Eu am avut o discuţie cu Vladimir după ce a făcut acel gest în finală. I-am zis că nu a fost frumos din partea lui. Eu am dat tot ce e mai bun din mine. Nu a fost corect şi o să spun toate lucrurile care m-au deranjat”, a acuzat Ionuţ într-un live pe care l-a făcut cu doar câteva ore în urmă pe contul de socializare.
CLICK AICI - Bomba mondenă a explodat: Andra e fiica celebrului cântăreț Gheorghe Gheorghiu! (FOTO)
Cu cei 100.000 de euro, Jaguarul dorea să își organizeze nunta, însă visul i s-a spulberat.
