Un obiect cu un aspect ciudat a fost surprins duminică pe cerul Rusiei, surprinzând locuitorii şi provocând o adevărată confuzie pe reţelele de socializare.
Unii internauţi speculează că obiectul misterios ar putea fi o rachetă modernă ICBM sau chiar un OZN .
Obiectul ciudat era, de fapt, era o rachetă de la o navă spaţială Soyuz care avea un satelit la bord. 
Satelitul va fi inclus în sistemul de navigaţie prin satelit al Rusiei ( GLONASS - Global Navigation Satellite System), care include în prezent 25 de sateliți. Unul dintre aceştia se află încă în curs de testare.
