Foto: Captura Observator Eveniment
Mai multe bucăţi de tencuială, din tavan, s-au desprins şi au căzut, duminică seară, peste o femeie, într-un hotel din Băile Felix, acolo unde aceasta s-a cazat împreună cu soţul şi cu fiica sa.
Astfel, bucăţi mari de tencuială s-au desprins şi au rănit-o pe femeie la cap şi la picioare, scrie observator.tv.
15:19A slabit 60 KG! Cum arata acum pielea Ralucai Badulescu! S-a imbracat in costum de baie si s-a vazut TOT!
Paul Brumell, ambasadorul Marii Britanii la Bucureşti, a lăudat România, într-unul din ultimele discursuri înainte de încheierea mandatului. Acesta a afirmat că este una din ţările în care i-a plăcut cel mai...
18 Iun, 21:18
Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie a decis luni să respingă dosarul făcut de DNA împotriva procuroarei Mihaiela Moraru Iorga, care a activat tot în DNA până ce Kovesi i-a cerut...
18 Iun, 19:59
Olt: O fată de 13 ani a fost violată de doi bărbați
O fată din Olt, în vârstă de 13 ani, a fost luată cu forța, de pe stradă, de doi bărbați și violată pe un câmp din comuna Fărcașele.  ”La data de 17 iunie a.c, în jurul orelor 17.35, o femeie în vârs...
18 Iun, 19:29
