O fată din Olt , în vârstă de 13 ani, a fost luată cu forța, de pe stradă, de doi bărbați și violată pe un câmp din comuna Fărcașele.
”La data de 17 iunie a.c, în jurul orelor 17.35, o femeie în vârstă de 39 de ani din comuna Osica de Jos a sesizat faptul că în jurul orelor 17.15 fiica sa în vârstă de 13 ani ar fi fost urcată cu forţa într-un autoturism care se deplasa către comuna Fărcaşele, iar în momentul revenirii la domiciliu a declarat că ar fi fost violată. În urma activităţilor desfăşurate de poliţişti, au fost identificaţi doi bărbaţi cu vârstele de 21 şi 24 de ani care ar fi luat-o pe minoră de pe stradă, cu forţa, deplasându-se pe un câmp unde bărbatul de 24 de ani ar fi violat-o. De asemenea, acesta ar mai fi chemat un bărbat de 29 se ani care, la rândul său, ar fi violat-o pe minoră”, a declarat purtătorul de cuvânt al IPJ Olt .
Cei trei vor fi prezentanți în fața unei instanțe cu propunere de arestare de 30 de zile, scrie Antena3.ro.
Citeşte mai multe despre:   Olt
