O casă din Buzău a luat foc, luni, în jurul orei 14:00, după ce proprietarul a uitat aprinsă o țigară.
Vecinii au observat flăcările și au alertat imediat autoritățile, care au sosit la locul faptei cu două autospeciale cu apă şi spumă.
Pompierii au reuşit să stingă rapid incendiul. Ei cred că focul a izbucnit de la o ţigară lăsată la voia întâmplării de către proprietarul casei, scrie adevărul.ro.   
Proprietarul, care a suferit un atac de panică, a avut nevoie de îngrijiri medicale, acesta fiind transportat la Spitalul Judeţean, pentru îngrijiri.
