Fostul ministru israelian al Energiei şi Infrastructurii din Israel , Gonen Segev, este inculpat pentru spionaj în favoarea Iran ului, stat care a ameninţă cu distrugerea Israel ului.
Acuzaţii au fost făcute publice de Poliţia israeliană şi Serviciul israelian de informaţii interne (Shin Bet).
În cursul interogatoriilor, Gonen Segev a fost nevoit să le mărturisească anchetatorilor israelieni că a colaborat cu serviciile de spionaj iraniene, fiind recrutat ca agent de spionaj. El a luat legătura iniţial cu oficiali din cadrul ambasadei iraniene în Nigeria în anul 2012, după care s-a deplasat de două ori în Iran .
El este acuzat că a furnizat Teheranului informaţii clasificate despre industria energetică israeliană şi despre oficiali politici şi militari.
Fostul ministru, care de câţiva ani locuia în Nigeria, a călătorit în Guineea Ecuatorială în mai 2018, de unde a fost extrădat în Israel .
