Un nou scandal diplomatic e pe cale să izbucnească. Un fost ministru israelian al al Energiei şi Infrastructurii a fost inculpat pentru spionaj în favoarea Iran ului.
El este acuzat că a furnizat Teheranului informaţii clasificate despre industria energetică israeliană şi despre oficiali politici şi militari.
Gonen Segev și-a recunoscut faptele, scrie Mediafax.
Acesta se stabilise de câțiva ani în Nigeria. În luna mai a acestui an a călătorit în Guineea Ecuatorială, de unde a fost extrădat în Israel .
Gonen Segev, în vârstă de 62 de ani, a fost membru al Knessetului şi ministru israelian al Energiei şi Infrastructurii (1995-1996).
