Mancarea si mancatul reprezinta unul dintre aspectele fundamentale ale vietii pe pamant. Dupa cum spune Sfantul Maxim Marturisitorul, „toata faptura este impregnata de Cruce”. Prin urmare, toate cele vii de pe pamant se jertfesc unele pentru altele: mineralele se jertfesc pentru plante, plantele se jertfesc pentru animale, iar animalele se jertfesc pentru oameni. Dar omul cum se jertfește lui Dumnezeu?
Sunt cinci păcate pe care oamenii ar trebui să le evite:
A manca fara sa multumesti – Mulțumește-i lui Dumnezeu pentru hrana ta.
A manca in graba - Graba impinge spre o desacralizare a mesei si a mancarii.
A manca mult - Cu toate ca atat Parintii Bisericii, cat si medicii, ne spun acelasi lucru, noi ramanem tot surzi. Tot omul luminat la minte, fie el om simplu, ori de stiinta, spune: „Mananca putin si des.” Insa noi, in surzenia mintii noastre, tot ce stim facem. Prin urmare, mancam mult si rar (ori des).
A manca nesanatos - A manca nesanatos este un mare pacat. Sa ne aducem aminte de cuvintele Apostolului Pavel, scrise in Epistola I catre Corinteni, care zic: „Nu stiti, oare, ca voi sunteti templu al lui Dumnezeu si ca Duhul lui Dumnezeu locuieste in voi? De va strica cineva templul lui Dumnezeu, il va strica Dumnezeu pe el, pentru ca sfant este templul lui Dumnezeu, care sunteti voi.” (3, 16-17) „Sau nu stiti ca trupul vostru este templu al Duhului Sfant care este in voi, pe care-L aveti de la Dumnezeu si ca voi nu sunteti ai vostri? (6, 19)”.
A arunca o parte din mancare - Aruncatul mancarii ramase, ori a acelor produse care „nu ne plac”, indica mari lipsuri sufletesti, ce duc inspre pierderi trupesti (dar si sufletesti).
