Foto: Twitter Sport
Tehnologia VAR, consultarea reluărilor oficiale, introdusă în premierul la Campionatul Mondial din acest an din Rusia, s-a dovedit a fi decisivă în meciul dintre Suedia şi Coreea de Sud de luni.
După ce Min-Woo Kim a intrat prin alunecare la Lustig în minutul 62, arbitrul Aguilar a decis că este nevoie să oprească meciul pentru a consulta reluărilor oficiale şi abia apoi a dictat lovitură de la 11 metri pentru nordici.
Acesta a fost transformat de către Granqvist şi astfel Suedia a obţinut prima victorie într-un meci de debut la Campionatul Mondial din 1958, când învingeau Mexicul cu 3-0 într-un turneu desfăşurat chiar la ei acasă.
Cu această ocazie, Suedia egalează Mexicul în fruntea grupei F, după ce, duminică, mexicanii au provocat cea mai marea surpriză a acestui turneu, învingând campiona mondială în exerciţiu, Germania, cu 1-0.
