Foto: predsednik.rs Externe
Directorul Serviciului Român de Informaţii ( SRI ), Eduard Hellvig , s-a deplasat luni într-o vizită externă la Belgrad. În cadrul acestei deplasării, acesta a avut o întrevedere cu preşedintele sârb Aleksandar Vucic.
Conform Administraţiei Prezidenţiale din Serbia , discuţii au vizat schimburile de informații si lupta comună împotriva terorismului, crimei organizate si altor riscuri de securitate actuale. Vucic a salutat cooperare structurilor de securitate dintre cele două ţări şi a  a constatat ca există necesitatea consolidării cooperării si prin schimbul de experiență în lupta împotriva criminalității cibernetice si altor abuzuri în domeniul tehnologiei informației.
"Întâlnire cu directorul serviciului de securitate din România 18.06.2018
Președintel Republicii Serbia , Aleksandar Vucic, l-a primit astăzi pe directorul serviciului de securitate din România Eduard Hellvig . Președintele a salutat cooperarea dintre serviciile de securitate  din Serbia si România, care se reflectă în schimburile de informații si lupta comună împotriva terorismului, crimei organizate si altor riscuri de securitate actuale. Acesta a constatat ca există necesitatea consolidării cooperării si prin schimbul de experiență în lupta împotriva criminalității cibernetice si altor abuzuri în domeniul tehnologiei informației. Președintele Vucic a subliniat aportul serviciilor de securitate din Serbia si România in păstrarea păcii si stabilității în regiune", transmite Administraţia Prezidenţială a Serbiei.
