UPDATE: Un tânăr, în vârstă de 27 de ani, a murit, iar cinci persoane au fost rănite.
Un accident de circulație s-a produs luni pe DN 79A, în județul Arad . Șoferul unui autoturism a pierdut controlul volanului și a ajuns pe contrasens, unde a intrat puternic într-o mașină.
În accident șase persoane au fost rănite.
La fața locului a fost trimis și un elicopter SMURD.
Reprezentanţii ISU Arad au declarat că una dintre victime a rămas încarcerată.
”Intervine descarcerare Ineu, SMURD Ineu şi Arad , elicopterul SMURD”, au declarat reprezentanţii ISU Arad , conform Antena3.ro.
Citeşte mai multe despre:   Arad
