Comisia juridică a Camerei Deputaţilor, condusă de social-democratul Eugen Nicolicea , a respins în nu mai mult de 10 secunde cererea de reexaminare trimisă de Klaus Iohannis privind legea 304 privind organizarea judiciară, parte din pachetul de legi ale justiţiei.
Cererea de reexaminare a primit vot de respinge imediat după dechiderea de şedinţei de luni a comisiei. Aceasta va intra acum la voi, tot luni, în Camera Deputaţilor, iar apoi la Senat.
Cererea de reexaminare a fost ultima modalitate a lui Klaus Iohannis de a opri această lege. Dacă după vot aceasta va veni în aceeaşi formă la preşedinte, Iohannis va fi obligat să o promulge.
