Foto: vesti.ru Externe
Au fost clipe traumatice pentru zeci de copii care participau sâmbătă la un spectacol de circ în oraşul Olkhova din regiunea rusească Volvograd.
În timpul unei performanţe artistice, un urs şi-a atacat antrenorul punându-l la pământ şi muşcându-l în repete rânduri.
Toate aceste imagini s-au derulat în faţa a zeci de copii ce au început să ţipe, iar mulţi chiar au luat-o la fugă speriaţi.
Din fericire, ceilalţi angajaţi ai circului au reuşit să potolească animalul înainte ca acesta să mai producă victime.
