Există multe sortimente de mere. Roșii, verzi sau galbene, merele sunt gustoase, dar și sănătoase. Deși bogate în vitamine și antioxidanți, medicii spun că cele mai sănătoase mere sunt cele verzi, pentru că ele conțin o cantitate mai mică de zaharuri decât celelalte. În plus, acestea ar avea și mai multe fibre.
Totuși, dacă ceea ce cauți la aceste fructe sutn antioxidanții, atunci merele roșii sunt alegerea potrivită. Totodată, coaja de culoare roșie conține o substanță cu proprietăți antiinflamatorii, scrie realitatea.net.
