USR cere demiterea ministrului Transporturilor, după ce Lucian Șova a declarat că dacă am avea autostrăzi, multinaționalele ar pleca din România.
”Este o declarație halucinantă venind din partea unui ministru al Transporturilor, care ar trebui să fie exact forța care împinge proiectele de autostrăzi și infrastructură înainte. Avem un veritabil ministru anti-autostrăzi. (...) Noi îi solicităm demisia, dar pentru că mă îndoiesc că are onoarea de a face acest gest, cerem demiterea”, a declarat deputatul USR Cătălin Drulă, potrivit hotnews.
