În mod oficial, dependența de jocuri video a fost inclusă, luni, pe lista afecțiunilor mintale de Organizația Mondială a Sănătății (OMS), în aceeași categorie cu dependența de cocaină și dependența de jocuri de noroc, anunțul fiind făcut de experții instituției.
Tulburărie psihice generate de dependența de jocuri video au fost incluse în cea de-a 11 edițe actualizată a Clasificării Internaționale a Bolilor și Problemelor de Sănătate (ICD-11), care reprezintă prima actualizare globală a acestei nomenclaturi de la începutul anilor 1990 și până în present.
”După ce am consultat experţi din lumea întreagă şi am examinat literatura de specialitate într-o manieră exhaustivă, am decis că această tulburare ar trebui să fie adaugată pe această listă”, a declarat directorul departamentului de Sănătate mintală și luptă contra toxicomaniei din cadrul OMS, Shekhar Saxena.
