Foto: Twitter/ FIFA World Cup Sport
Anglia a fost foarte aproape să fie ultima victimă a surprizelor ce au marcat prima rundă de meciuri din grupele Campionatului Mondial.
Harry Kane a salvat Anglia de la un debut nefast, marcând în minutul 92 golul care a adus victoria Albionului împotriva Tunisiei.
Tot Kane a marcat şi golul de debut în minutul 12 al partidei, dar Tunisia a egalat din penalty în minutul 33 după o gafă a fundaşului Kyle Walker care l-a lovit pe Fakhreddine Ben Youssef.
În celălalt meci al grupei, Belgia s-a impus cu 3-0 în faţa naţionalei din Panama.
Citeşte mai multe despre:   Anglia
