Situația devine uneori tensionată în timpul emisiunii iUmor, iar Mihai Bendeac a simțit asta pe pielea lui mai bine decât toți, în momentul în care un concurent i-a reproșat că tot ce face actorul este numai în ideea de a face bani.
Acest comentariu i-a umplut paharul lui Bendeac, luând chiar unul de pe masă și spunându-i concurentului că-i vine să îi dea cu el în cap, însă a reușit să se calmeze, dar nu l-a menajat și i-ar aruncat în schim vorbe acide, potrivit evz.ro.
„Ai fost de patru ori și doar o singură dată a fost bine pentru că ești nesimțit cu această profesie. Ai avut timp să te pregătești și să vii cu un număr bun de patru minute! Tu, în continuare, crezi că am ceva cu tine… eu care te-am sunat pentru a-ți da un rol într-un serial. Tu crezi asta pentru că ești dobitoc. Ai un sâmbure de talent, dar vei rămâne un dobitoc”, a comentat Bendeac.
