Bianca Drăgușanu și Victor Slau au pus capăt relației pe care o aveau de câțiva ani, iar vestea a luat prin surprindere întreaga lume mondenă a Capitalei. Potrivit spynews.ro, cei doi aveau probleme de mai multă vreme, însă au rămas totuși amici de dragul fetiței lor. 
La scurt timp după anunțul despărțirii, Bianca s-a afișat în compania unul alt bărbat, cu care se pare că se distrează de minune. Vedeta a publicat pe o rețea socială imagini în care apare, în mașină, alături de un prieten comun, Valentin B. Deși era în trafic, Bianca a dat drumul la muzică şi s-a amuzat copios lângă cel ce conducea. 
