Momente grele pentru marea doamnă a muzicii populare româneşti.
Starea de sănătate a soțului Mariei Ciobanu s-a înrăutăţit serios, acesta având nevoie de îngrijire permanentă.
Cântăreața a fost astfel nevoită să-și anuleze multe dintre concertele pe care le avea programate în perioada următoare.
Maria și Mircea Cîmpeanu se află în Statele Unite ale Americii și, cel mai probabil, nu se vor întoarce în curând. 
Soţul artistei se pare că suferă de diabet, dar are și probleme cardiace, iar plecarea Mariei Ciobanu în această perioadă este imposbilă.
