Fosta soție a lui Cabral , Luana Ibacka , a vorbit despre despărțirea de îndrăgitul prezentator tv, cu care are o fiică de 16 ani. 
„Între noi doi era o diferenţă de vârstă de 10 ani. Am eu o preferinţă să fie bărbaţii mai tineri. L-am întâlnit pe Cabral la un casting, ne-am plăcut imediat şi am rămas împreună. În 2002 am rămas gravidă şi ne-am căsătorit când eram însărcinată. Aveam 36 de ani atunci”, a dezvăluit aceasta, potrivit one.ro.
„Ne-am iubit, dar la un moment dat, ne-am dat seama că ne dorim altceva, n-are nici legătură cu vârsta. S-a deschis o altă lume pentru el, a trecut dintr-o zonă în care era o persoană îngrădită într-alta în care zbura. Eu, iubindu-l, l-am lăsat să plece. (...) Am suferit, am plâns şi au existat şi gelozii. Mie îmi place mult de actuala soţie a lui Cabral , de Andreea. Este pentru el. M-a deranjat că am fost etichetată ca fostă soţie a lui Cabral ”, a mai spus Luana Ibacka .
