Lumea artistică a fost zguduită după ce rapperii   XXXTentacion şi Jimmy Wopo au fost uciși în incidente separate, care au avut loc în apropiere de Miami şi respectiv Pittsburgh.
Rapperul XXXTenacion, pe numele real Jahseh Dwayne Onfroy, în vârstă de 20 de ani, a fost împuşcat pe când părăsea o reprezentanţă auto din Deerfield Beach, în apropriere de Miami. Potrivit martorilor, doi bărbaţi au părăsit locul într-o maşină neagră după ce unul dintre ei a deschis focul asupra rapperului.
Autoritățile consideră că motivul crimei ar putea fi un jaf, informează Știripesurse.
Născut în Florida, el a petrecut mai mult timp în şcoli de corecţie şi centre de detenţie pentru minori, iar acum aştepta să fie judecat într-un proces de violenţă domestică. XXXTentacion a debutat discografic în august 2017. Cel de-al doilea album al lui, „?”, a debutat pe primul loc al topului Billboard 200 în luna martie a acestui an.
De asemenea, Jimmy Wopo , în vârstă de 21 de ani, a murit într-un atac în Pittsburgh. Travon Smart, era considerat un artist promiţător al scenei rap din Pittsburgh.
„Mi-am pierdut fratele astăzi şi este cel mai urât sentiment din lume. Îi era destinat să devină mare şi îşi dorea ce era mai bun pentru prieteni, familie şi comunitate”, a transmis managerul rapperului, pe Facebook.
ATENȚIE! Imagini cu puternic impact emoțional:
