REZULTATE EVALUAREA NAŢIONALĂ 2018 Absolvenții de clasa a VIII-a află marţi care sunt rezultatele la examenele de Evaluare Națională.
EVALUAREA NAŢIONALĂ 2018 REZULTATE Notele de la examenele la Limba română și Matematică vor afișate până la ora 12:00 la avizierele școlilor, urmând ca rezultatele să fie publicate și pe site-ul evaluare.edu.ro . 
REZULTATE EVALUAREA NAŢIONALĂ 2018 Din păcate însă, site/ul Edu.ro este în acest moment picat din cauza numărului mare de accesări !
EVALUAREA NAŢIONALĂ 2018 REZULTATE Calendarul Evaluării Naționale 2018 prevede că rezultatele vor fi afișate astăzi, până la ora 12:00, la avizierele școlare. Acestea sunt primele note obținute de absolvenții de clasa a VIII-a la examen. 
REZULTATE EVALUAREA NAŢIONALĂ 2018 Elevii care sunt nemulțumiți de rezultate pot să depună contestații, între orele 14:00-19:00. La contestație, fiecare lucrare este evaluată de către doi profesori. În cazul în care notele acordate după reevaluare sunt mai mari sau mai mici cu 1,5 puncte decât nota dinainte de contestații, atunci lucrarea merge la încă doi profesori, scrie hotnews.ro. 
EVALUAREA NAŢIONALĂ 2018 REZULTATE Notele de la examenele de Matematică și Română contează în admiterea la liceu.   
REZULTATE EVALUAREA NAŢIONALĂ 2018 Părinții pot să ceară comisiei județene de examen să vadă lucrările propriului copil, dar numai după afișarea rezultatelor finale, după soluționarea contestațiilor. “La vizualizarea lucrării/lucrărilor, candidatul minor trebuie să fie însoțit obligatoriu de un părinte/reprezentant legal”, mai spune legislația. Această cerere de vizualizare a lucrării copilului nu poate conduce, însă, nici la recorectare, nici la modificarea notelor.
EVALUAREA NAŢIONALĂ 2018 REZULTATE La contestații, “notele acordate după reevaluare sunt comparate cu cele acordate în etapa de evaluare inițială. În situația în care se constată o diferență de notare mai mare de 1,5 puncte, în plus sau în minus, între nota de la evaluarea inițială și cea de la contestații, lucrarea este transmisă spre reevaluare altor doi profesori evaluatori. Nota finală, urmare a reevaluării în etapa de soluționare a contestației, este calculată din cele 4 (patru) note, după eliminarea celor două note/valori centrale”, precizează Ministerul Educaţiei. Această notă nu mai poate fi modificată. 
REZULTATE EVALUAREA NAŢIONALĂ 2018 Notele obţinut marţi de elevi la Evaluarea Naţională pot fi aflate AICI .
