Foto: jurnaluldebuzau.ro Eveniment
Un consilier buzoian de la Drumuri Judeţene a fost găsit mort în biroul său de la Consiliul Județean, informează observatorulbuzoian.ro. 
Bărbatul a fost văzut ultima dată în viață luni, în jurul orei 16.30. Câteva ore mai târziu, o femeie de serviciu l-a găsut fără viață în biroul său. Imediat a fost chemat un echipaj de urgență însă medicii nu au mai putut face nimic pentru a-i salva viața. 
Polițiștii au deschis o anchetă în acest caz. 
Citeşte mai multe despre:   Buzau
