Dudul se întâlnește peste tot, dar puțini români îi consumă fructele, deși fructele sunt gustoase și extrem de sănătoase.
Se spune că, începând de la rădăcină până la fructe, dudul are puteri miraculoase pentru sănătatea noastră și tratează o mulțime de boli. 
Chiar dacă nu conțin glucoză, fructele sale sunt foarte dulci. Ele nu provoacă alergii și pot fi consumate de toți, de la mic, la mare. 
Ceaiul din frunze de dude este o licoare pentru persoanele care vor să aibă o siluetă asemni vedetelor de la Hollywood.
Nu ezitaţi să mâncați din aceste fructe miraculoase și să vă faceţi plinul de vitamine pentru tot anul.
