Curtea Constituțională a sesizat Comisia de la Veneția pentru presupuse presiuni asupra judecătorului Petre Lăzăroiu, puse de consilierul prezidențial Simina Tănăsescu.
Anunțula  fost făcut pentru prima dată, vineri, de judecătorul Lăzăroiu la emisiunea ”Actualitatea Românească”  de pe B1 TV. ( Detalii AICI )
"Plenul Curții Constituționale a României, întrunit la data de 19 iunie 2018, a hotărât, cu majoritate de voturi, sesizarea Secretarului General al Consiliului Europei și a Comisiei Europene pentru Democrație prin Drept (Comisia de la Veneția) în legătură cu un nou demers îndreptat împotriva Curții Constituționale, care vizează, în concret, o anumită situație de fapt ce este de natură a crea presiuni cu privire la mandatul domnului judecător Petre Lăzăroiu, dar care urmărește, înainte de toate, delegitimarea deciziilor pronunțate de Curtea Constituțională în actuala sa componență", anunță
Textul scrisorii a fost trimis miercuri către organismele internaționale mai sus menționate.
În urma acestui scandal, Tănăsescu a demisionat miercuri, în pofida faptul că președintele Klaus Iohannis a negat orice fel de  presiune din partea sa asupra judecătorului CCR   ( Detalii AICI )
