Premierul Viorica Dăncilă a susținut, miercuri, în Parlament, un discurs privind stadiul pregătirilor pentru preluarea preşedinţiei Consiliului Uniunii Europene de către România în primul semestru al anului 2019.
Evenimentul a fost marcat de incidente, în momentul în care Dăncilă vorbea de la tribuna plenului, pe holurile Parlamentului adunându-se mai mulți protestatari care au scandat mesaje împotriva coaliției de la guvernare și au afișat mesaje ca ”Dragnea, vărul lui Erdogan, copilul lui Putin” sau ”Cuib de hoți și mafioți”. 
De asemenea, în sala de plen, câțiva aleși USR au afișat un banner cu mesajul ”Roșia Montană UNESCO”, în contextul în care Guvernul a stopat procedura de includere a zonei Roșia Montană în patrimoniul UNESCO.
Foto: Inquam Photos / Octav Ganea
Foto: Inquam Photos / Octav Ganea
Foto: Inquam Photos / Octav Ganea
