Consilierul prezidențial Simina Tănăsescu a demisionat, ca urmare a scandalului din ultima perioadă, cu presiunile acuzate de judecătorul CCR, Petre Lăzăroiu.
Administraţia Prezidenţială a fost implicată într-un scandal, după ce conislierul prezidenţial Simina Tănăsescu a avut o întâlnire cu judecătorul CCR Petre Lăzăroiu în care ar fi făcut presiuni asupra acestuia căruia i-ar fi spus că "are o misiune ingrată", de a-i vorbi despre revocarea sa de la CCR, în acest sens fiind depusă o sesizare a unui ONG la Preşedinţie. 
Președintele Klaus Iohannis a declarat, marți, că nu există niciun fel de presiune din partea sa asupra judecătorului CCR Petre Lăzăroiu. ( Detalii AICI )
