S-A TERMINAT! ANDRA părăsește ROMÂNIA! Mesajul de ADIO care i-au surprins pe FANI
Celebra cântăreață Andra va părăsi pentru o scurtă perioadă România pentru a susține un concert unic la Londra ce va avea loc pe data de 3 iunie. Înainte de marele eveniment, artista a postat un mesaj de mulțumire adresat fanilor.
“Londra, mai e putin pana pe 3 iunie! Multumesc tuturor celor care au cumparat bilete! Va promit o experienta de neuitat! va iubesc! #londra #2018”, a scris vedeta pe contul de Facebook.
