După ce s-a ales cu două dosare penale într-o singură zi, Ilie Năstase primește un sprijin neașteptat. Nu de la Brigitte, care a sărit ca arsă când a aflat că fostul tenismen era în mașină cu o domnișoară, ci de la fosta.
Amalia a sărit în apărarea tatălui fetițelor ei, după un comentariu răutăcios pe Facebook al unui internaut.
”Doamne, câţi oameni care ştiu absolut totul despre Ilie, deşi nu l-au întâlnit niciodată! Vreau să vă liniştesc pe toţi: Ilie intră pe Fb cam niciodată. Aţi vomitat degeaba atât venin. Omul nu îl va citi niciodată”, a răspuns fosta doamnă Năstase, potrivit click.
Ilie Năstase a fost prins de polițiști băut la volan. După un scandal mostru cu oamenii legii, fostul tenismen, aflat de această dată pe un scuter, a fost prins trecând pe roșu. ( Detalii AICI)
