Un proiectil neexplodat a fost găsit muncitorii Direcţiei Regionale de Drumuri şi Poduri (DRDP) Iaşi, în timpul ce curățau un şanţ.
Astfel, lucrătorii au anunțat imediat autoritățile care au cerut prezența unui echipaj pirotehnic la faţa locului, informează Agerpres.
Astfel, acesta a fost ridicat și depozitat în ideea de distrugere a proiectilului.
„Proiectilul a fost identificat pe DN 24, în zona Cotu Morii, spre Sculeni, judeţul Iaşi. Pentru soluţionarea acestei situaţii, a fost contactat de urgenţă Serviciul 112", a declarat directorul RRDP Iaşi, Ovidiu Laicu.
Citeşte mai multe despre:   Iasi
