Preşedintele Klaus Iohannis şi-a publicat declaraţia de avere pe anul 2017.
Potrivit documentului, veniturile salariale ale șefului statului și ale soției sale, profesoara Carmen Iohannis, au scăzut, dar au crescut încasările din chirii.
Astfel, anul trecut, Klaus Iohannis a încasat 169.646 de lei, iar Carmen Iohannis 25.075 de lei.
Din chirii, însă, știindu-se că președintele are mai multe case la Sibiu, familia prezidențială a încasat 29.529 de lei, față de 19.017 lei, cât a câștigat în 2016.
Iohannis a mai încasat 31.026 din drepturi de proprietate intelectuală și mai deține în conturi 170.000 de lei.
