Senatorul PNL, Florin Cîțu, îl contrazice pe ministrul Finanțelor, Eugen Teodorovici, cu privire la acordul oficialilor europeni pentru înființarea Fondului Suveran de Investiții.
Cîțu a contactat Eurostat, care a precizează faptul că proiectul mamut al lui Liviu Dragnea este în stadiul de analiză, iar în corespondența cu Ministerul de Finanțe nu au exprimat un punct de vedere clar.
“Teodorovici pune gogonele vara!
De cateva luni asa -zisul ministru de finante se lauda (v-ati obisnuti deja) pe unde apuca ca Eurostat i-a dat aprobarea pentru maneaua economica “FSDI”.
I-am spus ca nu-l cred, il cunosc prea bine, si am cerut opinia Eurostat. O aveti in poza.
Este clar pentru toata lumea. Atunci cand cineva cauta credibilitate in guvernul Romaniei, nu se uita la ministrul finantelor publice”, scrie Cîțu pe Facebook .
