Un număr de 3.300 de șoferi vor primi înapoi banii pe care i-au plătit pentru amenzile de depășirea a vitezei  pe o autostrada din Germania, după ce s-a constatat că radarele erau setate greșit.
De asemenea, pe lângă suma totală de 60.000 de euro, încasată pentru amenzile respective, care va fi înapoiată și punctele de penalizare vor fi anulate, informează stirilekanald.ro.
Toate astea din cauză că indicatoarele radarelor arătau că viteza maximă admisă este de 60km/h, însă, pentru acea porțiune de drum de pe Autostrada A2, în direcția Oberhausen ar fi trebuit să fie de 80km/h.
Între cei amendați în perioada decembrie 2017-martie 2018 se află și șoferi români.
În schimb, șoferii vor trebui să se prezinte la Biroul Federal al Traficului Rutier, unde să facă o cerere  specială pentru returnarea sumei achitate, împreună cu dovadă plății.
