Uniunea Naţională a Transportatorilor Rutieri din România (UNTRR) somează Guvernul Dăncilă. Transportatorii cer  accelerarea publicării HG privind restituirea supraaccizei.
UNTRR arată că  transportatorii rutieri sunt presați de creşterea barilului de petrol, iar România înregistrează cel mai mare cost din regiune pentru o firmă de transport, transmite News.ro.
Mai exact,  pentru un litru de motorinã se plătește 1,07 euro/litru.
”Comparativ, în Bulgaria costul este de 0,94 euro/litru, Ungaria – 0,99 euro/litru, Slovenia – 0,96 euro/litru, Polonia – 0,96 euro/litru, Cehia – 1,04 euro/litru sau Austria – 1,05 euro/litru”, se arată în comunicat.
Transportatorii cer restituirea accizei de la data de 1 octombrie 2017, nu se când va fi publicată hotărârea în Monitorul Oficial.
