S-a încheitat competiția națională “Din grijă pentru mediu”, iar câștigătorii premiului întâi pentru gimnaziu au fost trei fete de la Școala Gimnazială 156 din Capitală.
Tetra Pak și Centrul Carpato-Danubian de Geoecologie le-au premiat în cadrul ceremoniei de sfârșit de an.
Câștigătorii au primit video proiectoare, carți, genți reciclate și whiteboards.
“Când am auzit că se desfășoară această competiție am spus că putem, schimba ceva cu filmulețul pe care îl vom face”, a declarat Ariana Medeea Teodorescu.
“Să motivăm lumea să recicleze mai mult și să considere reciclatul un stil de viață”, a spus Gabriela Florentina Alexa.
“Am învățat și din orele de dirigenție pe care le-am avut, dar și din acest proiect, că reciclarea nu este doar un cuvânt, ci este o acțiune foarte frumoasă prin care ne putem distra”, a declarat Raluca Nicoleta Bejinaru.
“La inițiativa Tetra Pak , concursul a fost adus la cunoștința școlii noastre, înscrisă în Eco Școala, iar în urma rezultatului muncii noastre, mai ales a elevilor, am obținut locul întâi la acest concurs”, a afirmat Daniela Blănariu, profesor.
