Marinela Nițu a ajuns să arate de nerecunoscut. Din păcate, despărţirea, dar şi numeroasele operaţii estetice şi-au pus amprenta asupra fizicului fostei iubite a „Luceafărului Huilei”.
Iar dacă în trecut era invidiată pentru modul în care arăta, acum, în 2017, Marinela  arată acum de nerecunoscut, conform  stirimondene.fanatik.ro.
Iar specialiştii confirmă acest lucru: „Cert este că şi-a făcut prea multe injectări cu silicon, greşite, la buze, pomeţi şi frunte, injectari care au dus la acest rezultat grotesc„.
Relaţia Marinelei Niţu cu Miron Cozma a fost una dintre cele mai tumultuoase poveşti de dragoste din showbiz-ul românesc. Cei doi au fost împreună – cu ceva pauze, ce-i drept – mai bine de un deceniu şi jumătate, dar nu au fost niciodată căsătoriţi – doar s-au logodit, în Biserică, în faţa lui Dumnezeu – şi s-au despărţit în 2014, cu doar o zi înainte de Ziua Îndrăgostiţilor.
