Rețeta a făcut furori printre cei care au încercat-o.
CLICK AICI - Alertă METEO: Nu vă faceți planuri de vacanță! Meteorologii au anunțat când revin temperaturile de vară în România!
Cu cât mai multe culori, cu atât mai bine! Roşiile se folosesc la temperatura camerei. Merge perfect în combinaţie cu friptură, brânză de capră sau cartofi copţi, potrivit  feellikecooking.ro.
CLICK AICI - Informații de ULTIMĂ ORĂ despre mașinile la mâna a doua: Verifică RAPID acest lucru, s-ar putea să te coste SCUMP...
Ingredientele obișnuite sunt: 4 roşii mari, coapte, 6 linguri ulei de măsline, sare, piper, 1-2 linguri oţet de vin roşu, o jumătate căţel de usturoi, dat pe răzătoarea mică și o legătură de părtunjel, mărunţit.
