Puţini ştiu că pe lângă modele clasice Dacia pe care le vedem zilnic pe străzile din România, inginerii şi designerii producătorului auto au mai realizat câteva modele care nu au ajuns niciodată să fie produse.
Ele figurează ca prototipuri, iar despre unele din ele am putea chiar spune că arată în aşa fel încât e bine că nu au ajuns pe străzi.
Printre ele se numără şi unicul model cu șase roți Dacia Duster , care a fost expus la Centrul de Design din Titu. 
Modelul este un proiect al unor studenţi, pe care cei de la Centrul RTR Titu i-au ajutat să-l îndeplinească.
Mai exact, vorbim despre un Duster pickup, care în partea din spate este echipat patru roți și nu două, așa cum este normal
Deși pare un vehivul de teren, mașina are doar tracțiune pe față, iar modelul este doar un exercițiu de design.
