Foto: Twitter Sport
Portugalia a învins miercuri Marocanul într-un meci în care Cristiano Ronaldo a fost din nou decisiv pentru lusitani. După ce a marcat 3 goluri în meciul de debut cu Spania, încheiat la egalitate 3-3, Ronaldo a marcat şi singurul gol împotriva nord-africanilor.
Prin golul marcat în minutul 4 împotriva Marocului, Ronaldo a depăşit recordul european deţinut de Ferenc Puskas de 84 de goluri marcate în tricoul naţionale. La nivel mondial, pe primul loc se află iranianul Ali Daei cu 109 de goluri.
