O explozie a avut loc, marți seară, la staţia de metrou Southgate din cartierul Einfield, Londra , cinci persoane fiind rănite.
Martorii au declarat că au simţit un miros de ”cauciuc ars” şi au observat ”flăcări de aproximativ doi metri” la intrarea în staţia de metrou.
Poliţia crede că explozia a fost cauzată de o baterie defectă.
Mai mult, un bărbat în vârstă de 23 de ani a fost arestat sub suspiciunea comiterii unui act care ar fi putut cauza o explozie ce ar fi putut pune în pericol siguranţa călătorilor.
Serviciul de Ambulanţă din Londra a anunţat că trei persoane au primit îngrijiri la faţa locului având răni minore, iar alte două au fost transportate la spital.
