Actorul Alexandru Arșinel nu mai trece pe la vila din stațiunea 2 Mai.
Casa, alăturată celei care a fost actrița Stela Popescu, mai este vizitată din când în când de copiii și nepoții actorului.
Arșinel și soția sa, aproape imobilizată la pat, preferă să meargă vara la munte. La casa pe care o dețin la Sinaia.
”Da, și vara asta o să mergem în vacanță la Sinaia. Acolo ne prinde bine și mie și soției. Mă simt bine, dacă și soția ar fi la fel… Vara nu am voie la soare..dar cam toți nu prea avem. La un moment dat, de la o anumită vârstă, ne deranjează căldura prea mare. La mare ajung copiii, ori la 2 mai, ori în Grecia”, a declarat actorul pentru Libertatea.
După operația la rinichi, Arșinel ține un regim sever, se odihnește mai mult și preferă să petreacă timpul liber în familie. Nu a renunțat însă la condus. Deși are o vârstă și a trecut și printr-un infarct, el este cel care se urcă la volanul automobilului său.
