Iulia Timoşenko şi-a anunţat miercuri candidatura în alegerile prezidenţiale din Ucraina ce vor avea loc în 2019. 
În prezent lider al opoziţiei, Timoşenko a fost premier la Kiev între 2007 şi 2010. 
După ce a pierdut alegerile pentru funcţia de preşedinte în faţa lui Viktor Ianukovici, aceasta a fost la scurt timp condamnată la 7 ani de închisoare pentru abuz de putere. A fost în cele din urmă eliberată în 2014 în urma presiunilor populare.
Conform sondajelor de opinie, aceasta plecă favorită în alegerile din 2009, în timp ce actualul preşedinte Pedro Poroşenko este cotat abia cu a patra şansă.
