Cazul spionei Carina Ţurcan face victime în interiorul guvernului de la Moscova! Veaceslav Kravchenko, viceministrul rus pentru Energie, ar fi demisionat după ce a fost audiat ca martor în dosarul de spionaj, scrie deschide.md.
Acesta ar fi declarat, conform presei ruse, că nu avea cunoştinţă de faptul că Ţurcan, manager în compania energertică rusă Inter RAO, ar fi spionat în interesul altor state.
Reamintim că serviciul secret rus FSB a reţinut-o pe 15 iunie pe Carina Ţurcan sub acuzaţia de spionaj în favoarea altor state, printre care România. Aceaste este în prezent în arest şi riscă până la 20 de ani de închisoarea dacă va fi găsită vinovată.
Citeşte mai multe despre:   Rusia
