FCSB și Viitorul Constanța și-au aflat adversarele din Europa League.
Echipa lui Gigi Becali, care intră direct în turul al dolilea preliminar, va întâlni Rudar Velenje din Slovenia sau pe învingătoarea din turul preliminar dintre Tre Fiori (San Marino) şi Bala Town (Ţara Galilor), scrie news.ro.
FC Viitorul va evolua în turul al doilea preliminar al Ligii Europa cu echipa olandeză Vitesse Arnhem, dacă va trece de Racing Union FC, câştigătoarea Cupei Luxemburgului, în primul tur preliminar al competiţiei, s-a stabilit, miercuri, în urma tragerii la sorţi de la Nyon.
