Dan Petrescu , în vârstă de 50 de ani, a plecat de la CFR Cluj și a semnat contractul cu chinezii de la Guizhou Hengfeng, acesta încasând 5 milioane de euro pe an.
Astfel, ”Bursucul” a devenit al doilea cel mai bine plătit tehnician român din toate timpurile după Cosmin Olăroiu.
Însă, suma pe care o va încasa Dan Petrescu poate fi chiar și mai mare, pentru că în contract sunt stipulate și diverse bonusuri de performanță.
Când a plecat de la CFR Cluj, Petrescu a spus că nu a avut cum să refuze oferta, că va intra în top 10 antrenori din punct de vedere al salariului și că se va apropia, din punct de vedere al veniturilor de Mourinho, scrie digisport.ro.
