Emotii pentru o prezentatoare TV. O ştire despre separarea copiilor de părinţi în cazul familiilor de imigranţi ilegali a făcut o jurnalistă americană cu ani de experienţă în branşă să izbucnească în plâns, în direct.
Drama copiilor de imigranti a impresionat-o pe jurnalista Rachel Maddow. Aproape imediat dupã ce a citit informatia, a izbucnit în plâns si nu s-a mai putut opri, fiind salvatã de faptul cã emisiunea sa ajunsese la final. 
“Cred cã trebuie sã las pe altcineva sã se ocupe de stirea asta...Îmi cer scuze. Atât pentru azi în noaptea asta, ne vedem mâine...”, a spus Rachel.
La câteva minute dupã incident, Rachel Maddow a publicat un mesaj în mediul online în care si-a cerut scuze pentru lipsa de profesionalism si a publicat inclusiv informasia care trebuia cititã.
"Îmi pare rau. Este parte a meseriei mele sã fiu în stare sã vorbesc cât timp sunt la televizor. A fost o reactie neprofesionistã. " s
Presedintele Donald Trump este pus la zid de toatã lumea, inclusiv de cãtre sotia sa, Melania. Iar ONU a descris comportamentul autoritãtilor americane drept inadmisibil si a cerut SUA sã punã punct acestor practici de separãri fortate. Donald Trump nu acceptã însã criticile si a subliniat cã problema a apãrut ca urmare a unor legi din amdinstratia Obama.
