MAE intervine în cazul româncei arestate pentru spionaj la Moscova.
Ministerul Afacerilor Externe a solicitat oficial Ambasadei Federației Ruse la București detalii suplimentare și clarificări cu privire la cazul menționat. Din datele obținute la acest moment, persoana vizată deține și cetățenie română.
MAE atrage atenția asupra caracterului speculativ al informațiilor vehiculate în mass-media ruse și îndeamnă la abordarea cu precauție a subiectului.
Carina Țurcan, cetățeanca din Republica Moldova care a fost arestată la Moscova sub acuzația de spionaj în favoarea României, ar fi deținut informații privind securitatea energetică a Rusiei, susțin surse apropriate de Inter RAO în contextul anchetei de spionaj.
În plus, agenția de propagandă apropriată de Kremlin, Sputnik, susține că aceasta ar fi lucrat și pentru USAID (Agenţia SUA de Dezvoltare) – mai precis, la Centrul pentru Reforme în Dreptul Comercial al USAID – care ar fi de fapt o agentură americană de spionaj. ( Detalii AICI )
