Un italian, în vârstă de 60 de ani, și prietena sa, în vârstă de 34 de ani, au ajuns la spital, după ce au fost loviți în plin de o maşină, la Curtea de Argeş.
Victimele se aflau pe un moped, iar şoferul unui autoturism, care ieşea de pe o stradă laterală, nu i-a observat şi i-a lovit frontal.
La locul faptei s-au deplasat o ambulanţa şi un echipaj SMURD, care i-au preluat pe cei doi răniţi, potrivit știrileprotv.ro. Italianul s-a ales cu o fractură de claviculă, în timp ce femeia are câteva traumatisme craniene.
În acest caz, șoferul, în vârstă de 38 de ani, care nu acordat prioritate, va fi cercetat pentru vătămare corporală din culpă şi a rămas fără permis pentru 90 de zile.
Citeşte mai multe despre:   Arges
