Foto: FIFA World Cup / Facebook Sport
Meci dramatic la Campionatul Mondial de Fotbal din Rusia.
Naţionala Belgiei s-a calificat în sferturile de finală ale competiţiei, după ce a învins, luni, la Rostov pe Don, cu scorul de 3-2, selecţionata Japoni ei. 
Belgienii au fost conduşi cu 2-0, dar au revenit spectaculos şi au marcat golul victoriei în minutul 90+4.
(Foto: FIFA World Cup / Facebook)
Pentru Japoni a au marcat Haraguchi '48 şi Inui '52, iar pentru Belgia au înscris Vertonghen '69, Fellaini '64 şi Chadli '90+4.
(Foto: FIFA World Cup / Facebook)
În sferturile Cupei Mondiale se anunţă un meci de foc: Belgia - Brazilia.
