Scene desprinse din filmele de acțiune au avut loc luni seară pe străzile din Ploiești. mai multe persoane de etnie romă au intrat într-un conflict care a fost tranșat cu focuri de armă, informează Știripesurse.ro. 
Totul s-a întâmplat în apropierea Spitalului Județean de Urgență Ploiești. 
O persoană a fost rănită la picior, prin folosirea unui pistol cu bile, cel mai probabil de tip airsoft. 
Ulterior, agresorii au fugit de la fața locului cu o mașină.
Polițiștii au anunșat că persoanele implicate în conflict au fost identificate și se fac cercetări pentru a se constata cine este vinovat. 
