Laura Codruţa Kovesi, a fost fotografiată la sediul Comisiei Anticorupţie din Tunisia în timp ce Comisia Iordache modifica definiţia abuzului în serviciu, care ar putea să scoată această infracţiune din sfera de competenţă a DNA .
Șefa DNA a plecat în Tunisia pentru a participa la a semna un memorandum de colaborare între ţara africană şi DNA , potrivit stiripesurse.ro.
Acordul vizează stabilirea unei cooperări între cele două părţi, cu scopul de a preveni şi combate corupţia, dar şi de a consolida instituţia anticorupţie din Tunisia , politicile şi strategiile sale, având ca puncte principale: schimbul de informaţii şi asistenţa în domeniul măsurilor împotriva practicilor de corupţie, cursuri şi schimburi de experienţă în domeniul măsurilor anticorupţie, workshopuri, simpozioane şi conferinţe bilaterale, promovarea educaţiei în comunitate şi conştientizarea riscului practicilor corupte, asistenţă în anchete, în limitele legislaţiilor naţionale.
