Ministrul Transporturilor, Lucian Şova, a vorbit luni despre podul de cale ferată de la Budila , dărâmat de ape în timpul inundaţiilor.
Oficialul guvernamental a afirmat că refacerea acestui pod este o lucrare de mare anvergură şi nu se poate spune că soluţia feroviară va putea fi una "imediată". 
''Facem evaluările corespunzătoare. Trebuie să avem în vedere că este o lucrare de mare anvergură, nu putem spune că soluţia pe calea ferată va putea fi o soluţie imediată. Am vorbit cu domnul prefect şi am stabilit o serie de măsuri privind generarea unei soluţii rutiere. Vom debloca licenţe pentru operatorii interesaţi de efectuarea curselor pentru navetişti. Sigur, va trebui cu fonduri guvernamentale să susţinem o eventuală compensare la transportul rutier. Cu privire la refacerea acestei structuri de cale ferată, i-am spus şi doamnei prim-ministru că va trebui să facem un calcul foarte serios economic şi social. De asemenea, să vedem dacă soluţia mai scumpă şi mai durabilă va fi cea care va fi sau vom genera o soluţie pe transportul rutier'', a declarat Lucian Şova, potrivit Agerpres. 
Podul de cale ferată peste Tărlung, pe care circulau trenuri ale unei companii private între Braşov şi Întorsura Buzăului, s-a prăbuşit sâmbătă în apele râului. 
Prim-ministrul Viorica Dăncilă, ministrul Afacerilor Interne, Carmen Dan, ministrul Agriculturii, Petre Daea, şi ministrul Transporturilor, Lucian Şova, au participat luni seara la o întâlnire cu autorităţile locale din judeţul Braşov, la sediul Prefecturii, după ce, în timpul zilei, au vizitat zonele afectate de inundaţii din judeţele Buzău, Bacău şi Covasna (Detalii AICI ). 
