Un avion militar s-a prăbușit în lacul Bukbhora Baor din localitatea Chandutia, Bangladesh, în timpul unei misiuni pe timp de noapte.
Astfel, ambii piloţi care se aflau la bordul aparatului de zbor şi-au pierdut viaţa, potrivit Cancan.
Momentan cauzele accidentului sunt necunoscute, dar se vehiculează că avionul s-a prăbușit din cauza condițiilor meteo nefavorabile.
Aeronava prăbuşită era una de tip Karakorum-8, produsă în co-producţie de autorităţile chineze şi pakistaneze. Forţele aeriene din Bangladesh aveau în dotare 23 de astfel de aparate.
Citeşte mai multe despre:   Bangladesh
