Cei 12 copii și antrenorul lor au fost găsiți în viață într-o grotă inundată din Thailanda, după ce au fost captivi nouă zile.
Victimele au rămas captive în grotă din cauza unei ploi torențiale.
Însă, persoanele găsite nu vor fi evacuate imediat pentru a le oferi timpul necesar de a reveni la forma fizică ce le va permite să parcurgă cei trei kilometri care îi despart de ieșire.
Astfel, membri ai echipelor de salvare vor rămâne în acest timp în grotă alături de tineri, potrivit Hotnews.
„Le vom duce hrană, dar nu suntem siguri dacă se vor putea hrăni, având în vedere că nu au mâncat de atâta timp. Vom duce și un doctor", a adăugat el.
Cei 12 băieți au vârste cuprinse între 11 și 16 ani, iar și antrenorul lor 25 de ani.
