Foto: FIFA World Cup / Facebook Sport
Brazilia s-a calificat luni în sferturile Campionatului Mondial de Fotbal, după ce a trecut de naţionala Mexic ului, cu scorul de 2-0, pe stadionul din Samara. 
Neymar a fost jucătorul meciului: starul lui PSG a marcat în minutul 51 şi i-a oferit lui Firmino o pasă de gol în minutul 89.
În sferturi, Brazilia se va întâlni cu învingătoarea din meciul dintre Belgia şi Japonia.
De notat că unii dintre mexicani au intrat pe teren vopsiţi blonzi pe cap, precum jucătorii naţionalei României la Mondialul din 1998 din Franţa.
