Tudor Chirilă scoate masca politicienilor. Artistul arată că în spatele oamenilor care promovează democrația după Revoluție se află, de fapt, aceiași oameni ai PCR-ului lui Ceaușescu.
Amintind de regretatul Cristian Țopescu, Chirilă readuce în prim-plan dezvăluirile făcute de comentatorul sportiv într-un interviu pentru Adevărul.
“Fara sa vrea, inainte de moarte, Cristian Topescu a facut o radiografie esentiala a situatiei Romaniei posteecembriste. Discutand despre felul in care el a fost interzis de pe postul national (despre acest interviu am citit in Adevarul), Topescu a spus ca Elena Ceausescu a fost dezinformata de prim-ministrul de pe atunci, Constantin Dascalescu, care a inteles sugestia lui Topescu vis-a-vis de plecarea fotbalistilor tineri ca pe un indemn la adresa generatiei tinere in general. Si aici vine cheia: Topescu a spus ca aflat de aceasta dezinformare dupa Revolutie, de la fostul sef de cabinet al lui Dascalescu care, atentie, ii era coleg in Parlament. Iata unul din cele mai simple exemple ca Revolutia nu a fost altceva decat preluarea puterii de catre esaloanele doi si trei. Ce traim astazi este doar rezultatul politicilor acestor esaloane care au avut grija in toti acesti ani sa-si aserveasca tara in diverse feluri, fie ca e vorba de privatizari frauduloase, instaurarea spagii ca forma suprema de coruptie sau modificarea legislatiei de asa maniera incat sa foloseasca doar mafiei politice”, a scris Chirilă pe Facebook.
