Foto: Dobrogea TV Politică
Comisia Iordache a aprobat, luni, propunerile de modificare a Codului Penal, una dintre cele mai controversate fiind legată de redefinirea abuzului în serviciu. 
Potrivit Hotnews, posibilii beneficiari ai redefinirii abuzului în serviciu sunt:
- Liviu Dragnea, condamnat în primă instanță în dosarul angajărilor fictive
- Sevil Shhaideh, trimisă în judecată în Dosarul Belina 
- Mihnea Costoiu, trimis în judecată în Dosarul Cutezătorii 
- Ioan Lascăr, Macovei Alexandru, trimiși în judecată în Dosarul Barocamera 
- Gabriel Sandu, Claudiu Florică, Dinu Pescariu și Valerian Vreme, în dosarele referitoare la licențele Microsoft 
- Nicușor Constantinescu, fost șef CJ Constanța 
- Ofițerii ISU Antonina Radu și George Matei, trimiși în judecată în Dosarul Colectiv.
- Cristian Popescu Piedone, fost primar sector 4, trimis în judecată în dosarul Colectiv
Amendamentul PSD la abuzul în serviciu a fost adoptat cu 13 voturi "pentru" și 7 "împotriva". ( Detalii AICI )
DNA critică dur propunerea făcută de Toader/PSD privind abuzul în serviciu: Toate cele 215 dosare trimise în judecată anul trecut riscă achitări. (Detalii AICI )
Modificările trebuiesc votate în zilele următoare de Camera Deputaților și de Senat.
