Fostul președinte Traian Băsescu se pregătește să devină bunic pentru a patra oară. Fiica sa cea mică, elena va aduce pe lume o fetiță, iar politicianul a anunțat deja când va avea loc fericitul eveniment. 
„Nu am întrebat-o dacă pot să spun public, dar o să spun, se pare că pe data de 4 pentru că aia mică nu a venit în poziţie să iasă. Ceilalţi doi au venit prematur, şi Traian şi Sofia (ceilalți doi copii ai Elenei n.r.), asta mică e decisă să stea până în utlima zi. Abia o aşteaptă (cei mici – n.r). Ei cred că vine unul care se va juca direct cu ei, nu unul care plânge până se joacă cu ei”, a declarat Traian Băsescu, în cadrul unei emisiuni televizate. 
CLICK AICI - Anunț de ULTIMĂ ORĂ privind demiterea Guvernului Dăncilă !!!
De asemenea, fostul președinte a dezvăluit că cei doi copii ai Elenei, Sofia și Traian junior, abia așteaptă să-și cunoască surioara. 
CLICK AICI - Deja se știe ce decizie se va lua în cazul suspendării lui KOVESI !?
Anterior, Elena Băsescu a declarat în cadrul unui interviu că are parte de o sarcină ușoară și că este încrezătoare că totul va fi bine. 
CLICK AICI - Bombă în lumea mondenă: Ilie Năstase se afla cu A. Săftoiu în mașină, în noaptea în care a fost oprit de POLIȚIE! (FOTO)
„Sunt foarte fericită. Dintre toate cele trei sarcini de până acum, aceasta este cea mai uşoară. Pe de o parte, pentru că am deja experienţă, ştiu la ce să mă aştept. Pe de altă parte, sunt într-un moment în care sunt foarte relaxată şi optimistă. Sunt încrezătoare că totul va fi bine: pentru Sofia şi Traian Junior, pentru mine şi pentru viitorul copil”, a explicat Elena Băsescu pentru Revista Viva. 
