Autocarul naționalei de handbal de plajă a fost implicat, luni, într-un grav accident rutier. 
Grav accident rutier! Un TIR a intrat în autocarul în care se afla naționala de handbal de plajă.  
Cerasela Mihaela Cojocariu, din Comisia Centrală de Competiții din cadrul Federației Române de Handbal, a afirmat că accidentula  avut loc în Muntenegru.
"Cam așa arată autocarul României care transportă cele doua naționale ale României de handbal pe plaja. Toată lumea este bine. Misa Rohozneanu, antrenorul echipe masculine de handbal pe plaja, are ceva zgârieturi", a scris Cojocariu pe Facebook.
