Iată o listă cu 10 dintre cuvintele folosite în limba română în mod greşit sau pronunţate în mod greşit, potrivit băimăreancei Monica Pop, doctor în Limba română.
explicate de băimăreanca Monica Pop, doctor în Limba română.
Citeste mai mult: adev.ro/pb7s72
Monstră: Termenul corect este mostră.
Mi-ar place: Forma corectă este mi-ar plăcea.
Genoflexiune: Forma corectă este genuflexiune.
Niveluri sau nivele: Sunt acceptate ambele variante, depinde de context (bloc cu patru niveluri, relaţii la mai multe niveluri vs. nivele topografice, unde nivelă înseamnă „instrument de verificare a orizontalităţii unei piese, a unei maşini sau a unei instalaţii, sau de verificare a verticalităţii unui perete în curs de construire).
Vise sau visuri: Ambele variante sunt acceptate, în funcţie de context (vise se utilizează când este vorba de imagini şi procese psihice din timpul somnului, iar visuri se referă la iluzii, aspiraţii, dorinţe arzătoare).
Din cauza şi datorită: „din cauza” se foloseşte pentru a descrie un efect negativ, în timp ce „datorită” se foloseşte pentru a descrie un context pozitiv.
Glonte: Forma corectă este glonţ.
Maieu: Articolul de lenjerie se numeşte maiou.
Repercursiune: Varianta corectă este repercusiune.
