Deși a negat ani de zile că ar avea o relație cu fosta sa secretară, George Copos a renunțat la aparențe. Omul de afaceri s-a afișat în weekend alături de Elena Stoica și fiica lor de 7 ani într-un mall din Capitală.
Nici căsnicia de 36 de ani cu Cristiana, şi nici fiica Alexandra, în vârstă de 32 de ani, nu l-au putut ţine departe de amantă şi de copil pe George Copos, scrie Click .
Fostul acționar al Rapidului radia de bucurie alături de copila sa. Și ce amică jubila lângă tatăl său. Împreună au intrat în mai multe magazine de unde cea mică și-a cumpărat mai multe rochițe.
Copos a fost închis în dosarul Transferurilor.
