Luni, 2 iulie 2018, marchează finalul unei ere.
Marele campion Roger Federer , în vârstă de 36 de ani, a debutat la Wimbledon, turneu pe care l-a câștigat de 8 ori, şocându-şi fanii. 
Elveţianul şi-a prezentat noul echipament, oferit de firma japoneză Uniqlo . Cu toate aceasta, încălțămintea lui Roger este tot Nike .
Contractul dintre Roger Federer și Nike , care data din 1994, a expirat în martie, iar cele două părți nu au ajuns la un acord de prelungire, informează gsp.ro. 
Noul contract îi va aduce lui Roger Federer 300 de milioane de dolari în conturi, în următorii 10 ani.
În vechiul contract cu Nike , Roger primea 10 milioane de euro pe an.
În meciul din turul I de la Wimbledon, Federer l-a expediat rapid pe sârbul Dusan Lajovic, locul 58 WTA, ]n trei seturi, cu scorul de 6-1, 6-3, 6-4.
