Tragedie la Cluj-Napoca. Un incendiu puternic a izbucnit, marți, la o benzinărie Rompetrol de pe Calea Turzii.
Un angajat al benzinăriei a declarat pentru reporterul Ziar de Cluj că un autoturism a explodat pur și simplu.
Proprietarul a alimentat, nu a plătit și apoi a mers în mașină, s-a așezat pe bancheta din spate, a ieșit din mașină, apoi a intrat iarăși, moment în care autoturismul a explodat.
Din păcate, bărbatul a muri în incendiu.
Pentru stingerea flăcărilor au intervenit mai multe echipaje de pompieri.
