Ștefan este considerat unul dintre cei mai atrăgători concurenți de la Exatlon, așa că s-au auzit zvonuri că Alina avea o slăbiciune pentru colegul său din echipa Războinicilor.
Așa că Războinicul a ținut să vorbească despre presupusa relație dintre el și aceasta, informează  wowbiz.ro.
„Am avut o prietenă, iubită. Înainte să plec am vorbit cu ea și i-am explicat că o să plec. I-am zis că nu aș vrea să fie legată. Să se simtă liberă. Ea nu m-a așteptat. Nu puteam să am atracție față de fetele din concurs. Ne vedeam de competiție. Nu a existat atracție fizică. Din cauza alimentației proaste, eram slăbiți. Eram doar colegi. Nici «semnal» nu prea aveam. Nu există nimic între mine și Alina. Suntem prieteni și atât", a spus Ștefan.
Citeşte mai multe despre:   Exatlon
