S-ar putea sa fi auzit deja pana acum de Ethereum si sa va fi intrebat despre ce este vorba. Este un tip de platforma de cryptomonede care s-a dezvoltat incepand din anul 2013. Platforma Ethereum este „open source”, astfel incat este disponibila publicului. Ea se bazeaza pe metoda „blockchain” si difera de Bitcoin prin mai multe aspecte, cum ar fi timpul de generare a blocurilor, modelul economic, metodele de plata. In Ethereum, blocurile noi apar la 14-15 secunde, in timp ce in reteaua Bitcoin ele sunt generate la 10 minute. Acest fapt permite realizarea mai rapida a tranzactiilor, cu ajutorul protocolului Ghost.
Iata zece lucruri pe care nu le stiati despre Ethereum.
1. Ethereum a fost finantat prin donatii
         Vitalik Buterin este un cercetator in domeniul cryptomonedelor, precum si un programator Bitcoin. I-a venit ideea realizarii Ethereum spre sfarsitul anului 2013, dar nu avea resursele necesare pentru a-si transforma ideea intr-o realitate. Asa cum multi creatori fac in zile noastre, a lansat campania de colectare a fondurilor cu ajutorul sistemului crowdfunding (forumuri, platforme de socializare etc.) Proiectul sau a avut succes iar programul a fost finalizat si lansat pana la 30 iulie 2015.
2. Ethereum inregistreaza progrese impresionante
         Alianta Ethereum, cunoscuta sub numele de EEA, este o colaborare a unei varietati de start-up-uri de tip „blockchain”. S-au mai alaturat companiile Fortune 500 si grupuri de cercetare. Este o organizatie non-profit formata din 116 membri ai companiei. Organizatia a fost dezvoltata pentru a coordona dezvoltarea, distributia si utilizarea ulterioara a versiunii autorizate a blocului Ethereum in toate industriile.
3.Ethereum are in spate mari companii
Unele dintre companiile de top din lume s-au alaturat EEA si sustin dezvoltarea Ethereum. Unele dintre cele mai proeminente companii implicate sunt: Samsung SDS, Toyota Research Institute, Banco Santander, Microsoft, J.P. Morgan, Merck GaA, Intel, Deloitte, DTCC, ING, Accenture, Consensys, Bank of Canada si BNY Mellon. In Romania, poti cumpara si vinde cryptomonede Ethereum pe CryptoCoin.pro .
4. Securitatea reprezinta preocuparea actuala
         Ori de cate ori aveti de-a face cu un sistem de cryptomonede, securitatea este o prioritate de varf. Desi s-au luat masuri extreme pentru a asigura integritatea si pentru a proteja platforma de intrusi, hackerii lucreaza in mod constant sa patrunda in mecanismele de siguranta si sa obtina acces pentru propriul castig. Deocamdata, nu au existat incidente si compania este vigilenta in mentinerea standardelor de siguranta si actualizarea acestora, motiv prin care iti ofera sfaturi utile despre cum poti tranzactiona Ethereum in siguranta.
