Reimprospateaza-ti garderoba cu cel mai in voga obiect vestimentar feminin – salopete de dama. Doamnele si domnisoarele care se doresc in pas cu moda trebuie sa isi achizitioneze rapid salopete elegante pentru ca niciodata nu se stie ce eveniment se poate ivi.
Modelele de salopete elegante sunt extrem de versatile, pot fi purtate chiar si pe timp de zi, dar si foarte comode. In functie de eveniment, poti alege sa le asortezi cu sandale cu toc sau platforme comode.
Vara aceasta au facut senzatie salopetele de dama albe slim fit, combinate cu tricouri cu dungi late, in nuante pale sau aprinse, precum si salopetele negre la care s-au purtat cu frenezie camasi uni de culoare roz, plus niste pantofi cu toc inalt.
Pentru tinerele ce adora sa se imbrace sport, o salopeta neagra cu pantaloni scurti, alaturata unor elemente precum un tricou alb-negru in dungi, o pereche de tenisi speciali, plus o sepcuta neagra cu aplicatii aurii si un rucsacel urban de piele naturala, conduc la o tinuta cu adevarat de tip WOW.
Desigur, salopetele pentru femei din denim cu pantaloni scurti sau lungi au fost si vor ramane multa vreme in moda, datorita gradului de comoditate extrema pe care il ofera la purtare.
Din cele mai vechi timpuri, in cercurile aparent „anti-burgheze” ale societatii italiene, salopeta era destinata sa fie un „articol universal de imbracaminte” si, cu timpul, a devenit o haina purtata atat de femei cat si de barbatii din toate clasele sociale.  In 1923 un costum similar cu cel creat de Thayaht a fost creat de Rodchenko si a fost considerat „imbracamintea revolutionara a noului om”. Conotatiile futuriste ale costumului sunt reluate in anii urmatori in seriale precum Star Trek.
In anii 2000, salopeta se transforma intr-un obiect vestimentar mult mai sexy, una dintre vedetele care au contribuit la acest lucru fiind Britney Spears dupa celebra sa aparitie in salopeta mulata din imitatie de piele de culoare rosie. In scurt timp, designerii au reinventat salopeta, ajungand astazi la fel de populara ca si o rochie si putand fi achizitionata din tot mai multe magazine. Astazi, foarte multe femei aleg sa cumpere salopete online.
Pentru un eveniment de tipul garden-party, o buna alternativa o reprezinta salopetele scurte, in culori pastelate. Alege materiale vaporoase sau, dimpotriva, catifeaua, adauga un chocker si o pereche de platforme si vei face senzatie.
Salopete pe gat, in functie de silueta. Acest model se potriveste de minune femeilor inalte si slabe, cu gat lung. Adauga un plus de pretiozitate cu un colier maxi si o bratara metalica, adopta un machiaj natural, cu buze rosii si o pereche de pantofi stiletto si vei arata de milioane.
Daca stii ca sa alegi acele modele de rochii ce te avantajeaza, care nu se demodeaza usor, pentru ca au croieli simple si clare, preferabil in nuante uni, daca stii cum sa le accesorizezi in functie de ocazia in care le vei purta, o sa poti face senzatie cu felul in care esti imbracata oriunde vei merge. Evident, conteaza enorm si atitudinea pe care o afisezi. Iar daca nu stii inca, poti gasi usor pe net o multime de trucuri in acest sens!
