CLICK AICI - Rugăciunea care trebuie spusă zilnic pentru SPOR și SĂNĂTATE
Iată cum: Dintr-un litru de lapte de vaca crud si 3 litri de apa pe care ii punem intr-o pompa de stropit de maxim 8 litri obtinem un lichid alburiu la care mai adaugam o lingura de aracet de tamplarie, pentru ca substanta sa adere mai bine pe ramuri si frunze!
CLICK AICI - Ungerea cu ulei sfințit de la Sfântul Maslu. Iată cum trebuie să-l folosești. MINUNILE se îndeplinesc
Stropirea se poate face mai des decat in mod normal, fara grija ca veti face rau plantelor.
CLICK AICI - Cartofi cu verdețuri, înăbușiti în pungă, la cuptor. O rețetă delicioasă, care te scapă de orice probleme
Avand in vedere sucesul obtinut, amestecul  poate fi folosit și la legume.
Daca nu ne credeti, incercati numai pe un pom sau pe un vrej de rosie si va veti convinge!
