Cremșnitul este o prăjitură delicioasă bine cunoscută în România, dar și în alte țări din Europa. Preparată după rețeta originală, cremșintul se poate servi și la mese festive.
Prăjitura Cremșnit este compusă din blat cu foietaj și cremă de vanilie.
CLICK AICI - Rugăciunea care trebuie spusă zilnic pentru SPOR și SĂNĂTATE
Pentru crema de vanilie vei avea nevoie de un litru de lapte, de șase ouă, 12 linguri de lapte, două sute de grame de făină, un plic de gelatină alimentară granulată, trei plicuri de zahăr vanilat sau chiar esență de vanilie și sare, scrie likeachef.biz
Pentru foi, pregătește 450 de grame de făină albă de calitate superioară, două gălbenușuri, două linguri de iaurt, bicarbonat de sodiu, apă rece, 250 de grame de osânză, 120 de grame de făină. Dacă nu îți place untura, folosește atâta aluat de foietaj clasic, încât să obții două foi pe care să le coci.
Frământă toate ingredientele mai puțin osânza și cele 120 de grame de făină ca să obții un aluat omogen și care să nu și se lipeacă de mâini sau de blatul de bucătărie sau de masă. Ca să îii dai consistența necesară adaugă orice câte ori simți nevoia din apa rece. Omogenizează apoi și osânza cu cele 120 de grame de făină. Pune în folie alimentară aluatul și ține-l la frigider pentru jumătate de oră.
CLICK AICI - Cartofi cu verdețuri, înăbușiti în pungă, la cuptor. O rețetă delicioasă, care te scapă de orice probleme
Când scoți aluatul, dă suprafața de lucru cu făină și întinde-l sub o formă pătrată de aproximativ 2 centimetri. Împăturește marginile aluatului de la stânga la dreapta. Și invers până când cele două extreme se vor întâlni la mijloc. Apoi fă același exercițiu și pe lungime. Pune rezultatul obținut din nou la frigider pentru jumătate de oră.
CLICK AICI - Mi-am stropit pomii fructiferi din curte cu acest amestec și a făcut minuni. Descoperă trucul care îi scapă de boli
După ce ai scos iar aluatul de la rece întinde aluatul într-o foaie mare sau în două părți mai mici. Crestează-l cu furculița ca acesta să nu mai crească. După aceasta pune-l în tavă și lasă la 190 de grade până se rumenește.
Pentru cremă amestecă gălbenușurile cu 6linguri de zahăr și făină și adaugă laptele treptat până se omogenizează. Restul de lapte pune-l la fiert. Gelatina se pune în puțină apă rece. După ce a fiert laptele, pune-l în compoziția cu gălbenușuri. Bate albușurile în spumă tare cu zahărul până obții o bezea.
Pune un blat pe platou și unge-l cu crema obținută. Acoperă stratul de cremă cu al doilea blat. Opțional pune peste cel de-al doilea blat zahăr pudră.
