Caz șocant în București. Un copil de 9 ani și-ar fi înjunghiat bunica.
Băiatul pe nume Dragoș ar fi sunat la 112 și ar fi anunțat că femeia este tăiată în zona gâtului și sângerează abundent. Aceasta a murit câteva minute mai târziu.
Din primele informații se pare că erau doar cei doi erau în casă, astfel că principalul suspect este chiar copilul.
Mai mult, acesta ar fi cunoscut ca având tulburări comportamentale. De altfel, acesta provine dintr-o familie cu probleme. Părinții sunt despărțiți, tată este plecat din țară, iar mama a suferit o paralizie parțială.
Copilul mai are un frate de 7 ani.
Tragicul incident a avut loc într-un apartament de pe Calea Griviței din Sectorul 1 al Capitalei.
Mai multe echipe SMURD, dar și polițiști de la Secția Omoruri au ajuns la fața locului pentru a stabili cu exactitate dacă băiețelul este autorul înfiorătoarei crime.
Citeşte mai multe despre:   Bucuresti
