Fostul procuror militar Dan Voinea a cerut ca Mihaela Rădulescu să fie anchetată în Dosarul Revoluţiei.
Acesta susţine că vedeta ar fi fost printre cei din comitetul organizat în TVR în zilele Revoluţiei, comitet care a ajutat presa străină să ajungă în zonele de conflict din Bucureşti.
Totodată, procurorul afirmă că Mihaela Rădulescu ar fi fost fotografiată de Jean-Louis Calderon, celebrul jurnalist francez decedat la Revoluţie, în timp ce se plimba cu o armă în mână căutând terorişti, scrie stirimondene.fanatik.ro.
