Ce mai modernă salină din România poate fi vizitată de acum și cu bilete online.
Tichetele vor putea fi cumpărate de pe site-ul bilete.ro, anunță conducerea societății care administrează salina.
CLICK AICI - Ungerea cu ulei sfințit de la Sfântul Maslu. Iată cum trebuie să-l folosești. MINUNILE se îndeplinesc
Prețul biletelor începe de la 15 lei. Vezi AICI detalii.
CLICK AICI - Rețeta originală a cremșnitului. Ce poate fi mai bun de atât?
Un lucru interesant este faptul ca o mina atat de valoroasa din punct de vedere istoric a fost modernizata in decurs a mai putin de 2 ani, iar acest lucru atrage un numar de aproximativ 600 mii de vizitatori pe an.
CLICK AICI - Mi-am stropit pomii fructiferi din curte cu acest amestec și a făcut minuni. Descoperă trucul care îi scapă de boli
Aceasta mina de sare reprezinta locul in care istoria si elementele futuristice se intalnesc, toate intr-un micro-climat foarte sanatos. Mina ofera vizitatorilor oportunitatea de a beneficia de efectele halo-terapeutice, mai precis prin speleoterapie, pentru ameliorarea afectiunilor respiratorii precum astmul, bronsitele sau alergiile.
De asemenea, mina ofera posibilitatea turistilor de a se plimba cu barcuta la 120 m adancime sau a folosi singura roata panoramica din Europa ce se afla in subteran. Cu toate acestea, inainte de a ajunge la zona de agrement, turistii trebuie sa strabata un tunel orizontal, care ii va conduce prin mai multe trepte spre un lift panoramic care prezinta Mina Rudolf in toata splendoarea ei. Pentru cei cu frica de inaltime, exista posibilitatea de a coborî pe vechile trepte folosite inca de la jumatatea secului 19.
Salina Turda reprezinta astazi expresia expoatarii sarii si importanta ei in randul societatii. (vez etimologia cuvantelor: salar, soldat). Sarea a fost exploatata in aceasta zona inca din perioada din perioada pre-romana si romana. Cu toate acestea cea mai veche sala ce se viziteaza astazi este mina Maria Terezia, unde exploatarea incepe in anul 1690. Toata exploatarea la Turda a fost facuta manual pana in anul 1932, an in care mina este comlet inchisa pentru exploatare.
Chiar daca mina a fost inchisa, dupa anul 1932 mina este foslosita in alte scopuri: prima data ca adapost anti-aerian in timpul celui de-al II-lea Razboi Mondial, iar mai apoi ca loc de depozitare a produselor lactate, pana in anul 1990. Incepand cu 1992 mina este deschisa ca baza de tratament si obiectiv turistic, urmand ca intre 2008-2010 sa fie modernizata si adusa la stadiul actual.
Principalele puncte de atractie din Salina Turda sunt urmatoarele:
- Sala Ecourilor
- Crivacul sau Masina de extractie
- Sala Altarului
- Mina Rudolf – cu liftul panoramic, roata panoramica, amfiteatru, mini-golf, etc.
- Mina Terezia – lacul subteran cu barcute, cascada de sare
Pe langa mina in sine, societatea mai are in administrare un bazin de inot didactic, Hotelul Potaisa*** care detine si un complex balnear unde cei care doresc se pot bucura de bazine cu apa calda, jacuzzi, sauna umedat, sauna uscata, sala de fitness sau proceduri de masaj, imachetari sau drenaj limfatic.
