Multimiliardarul George Soros anunţă apropierea unei crize financiară majoră de Uniunea Europeană şi susţine că forul european se confruntă cu trei probleme majore pentru care trebuie să se reinveteze ca să reziste.
Cele trei probleme majore menţionate de Soros sunt: criza refugiaților, dezintegrarea teritorială ca urmare a Brexit și o politică de austeritate provocată de criza financiară  care "a împiedicat dezvoltarea economică a Europei".
"UE se află într-o criză existențială. Tot ce putea merge prost, a mers prost ", a spus Soros, adaugând că "UE trebuie să se reinventeze".
Afaceristul a precizat că abordarea crizei migrației europene "poate fi cel mai bun loc început", dar a subliniat că nu trebuie forțate țările europene să accepte cote prestabilite de refugiați. Acesta susţine că "procedura Dublin" a adus "o povară nedreaptă" asupra Italiei şi a altor ţări mediteraneene, având "implicații politice dezastruoase".
Acesta a mai subliniat că "dependența de austeritate"a rănit în final euro și și acum agravează criza europeană adaugând că ieșirea SUA din acordul nuclear încheiat cu Iranul și incertitudinea cu privire la tarifele vamale dăunează economiilor europene, în special Germaniei.
