Avocatul Poporului va avea pensie specială în aceleași condiții precum un judecător CCR. Mai mult, aceasta se va putea cumula cu indemnizația.
Amendamentul a fost votat, marți, de Comisia Juridică, iar de ea nu va beneficia doar actualul Avocat al poporului, Victor Ciorbea , ci și cei care au ocupat în trecut această funcție, scrie Hotnews.
Potrivit declarației de avere depusă în mai 2017, Victor Ciorbea a avut un venit anual de 150.582 lei, ceea ce înseamnă aproximativ 12.500 lei lunar. 
Amendamentul va ajunge la Camera Deputaților, având 18 iunie termen de adoptare tacită.
