Un incendiu puternic a izbucnit, în noaptea de luni spre marți, într-un cartier de vile din Brașov, trei case fiind cuprinse de flăcări.
În jurul orei 3 dimineaţa, proprietarii au simţit miros de fum şi au chemat pompierii.
Aceștia au intervenit cu 6 autospeciale şi o autoscară şi au reuşit să lichideze incendiul după câteva ore.
Focul a distrus acoperişurile celor trei case şi mansardele a două dintre ele.
Totodată, un autoturism şi o magazie de lemne au ars complet.
Autoritățile continuă cercetările pentru a afla de la ce a izbucnit incendiu, potrivit Știrileprotv.ro.
Citeşte mai multe despre:   Brasov
