Un tânăr, în vârstă de 26 de ani, a fost bătut în plină stradă, în Sibiu , acesta pierzându-și viața, luni seară, la spital.
Atacatorii, trei bărbați, au fost reținuți, fiind acuzați că l-au omorât în bătaie în faţa unui bar aflat în vecinătatea unei biserici din municipiul reşedinţă, potrivit prim-procurorului Ion Veştemean, purtător de cuvânt al Parchetului de pe lângă Tribunalul Sibiu .
″În 29.05.2018 s-a dispus efectuarea în continuarea a urmăririi penale faţă de suspectul S.C.N. în vârstă de 28 de ani , C.C.S. în vârstă de 26 de ani şi C.D. I. în vârstă de 24 ani, pentru săvârşirea infracţiunii de omor calificat prevăzută de art. 188 alin. 1 Cod penal, cu aplicarea art. 77 lit a Cod pr. Pen., aceştia fiind reţinuţi prin Ordonanţa procurorului din data de 29.05.2018 pe o perioadă de 24 de ore, până la data de 30.05.2018, ora 03:00″, scrie într-un comunicat.
Victima a decedat la Urgenţa Spitalului Clinic Judeţean din Sibiu , transmite Știrileprotv.ro.
Citeşte mai multe despre:   Sibiu
