Federico Zini , atacant la Tuttocuoio, formație din liga a patra italiană, și-a ucis fosta logodnică, apoi s-a sinucis. 
Federico Zini a împușcat-o mortal pe Elisa Amato, apoi s-a omorât cu aceeași armă, notează gazzetta.it.
Fotbalistul a mers în orașul Prato, unde locuia fata, pentru a-i cere să se întoarcă la el. Femeia a refuzat, au ajuns să se certe și, la un moment dat, el a obligat-o să urce în mașina sa.  Acolo a împușcat-o mortal, iar apoi s-a sinucis.
Crima urmată de sinucidere a șocat Italia , mai ales că Zini s-a implicat de-a lungul timpului în multe acțiuni caritabile.
