Un jurnalist rus care critica agresiunea Rusiei în estul Ucrainei a fost asasinat (FOTO)
Un jurnalist rus care critica agresiunea Rusiei în estul Ucrainei a fost asasinat (FOTO)
Jurnalistul rus Arkady Babchenko, un critic vocal al intervenției Rusiei în estul Ucrainei, acuzând Moscova că a condus un război de agresiune, a fost asasinat marţi la Kiev. Acesta se mutase anul trecut în capitala Ucrainei după ce a părăsit Rusia pentru că a primit amenințări cu moartea.
Potrivit jurnalistului Ayder Muzhdabaev, el a fost împușcat în spate în timp ce era acasă. O sursa a spus site-ului Obozrevatel.com că Babchenko a murit inainte ca paramedicii sa-l ajunga la spital. Potrivit poliției, soția lui Babchenko spune că se afla în baie când au auzit ceea ce semăna cu niște aplauze puternice. 
Babchenko a luptat în ambele războaie ruse post-sovietice din Cecenia. După ce a părăsit forțele armate în 2000, a început să lucreze ca corespondent de război pentru Moskovsky Komsomolets și Zabytyi Polk. Ulterior, a lucrat cu numeroase publicații, inclusiv cu ziarul Novaya Gazeta. Babchenko a fondat, de asemenea, proiectul "Jurnaliști fără intermediari" și a scris mai multe cărți despre experiența sa în armată, câștigând mai multe premii literare.
