Ungaria a ajuns la la un acord cu Gazprom privind volumul şi preţul livrărilor de gaze pentru anul 2019 şi a început negocierile pentru livrările de gaze din anul 2020,
“În urma cooperării eficiente cu Rusia , aprovizionarea cu energie a Ungariei este asigurată şi pentru următorii ani”, a declarat, vineri, ministrul de Externe de la Budapesta, Peter Szijjarto , potrivit Mediafax.
Ministrul ungar de Externe a vorbit şi despre pregătirile care au loc pentru un nou punct de alimentare cu gaz, care va deservi Ungaria dinspre sud. Acesta a reamintit că, în urma acordului semnat anterior cu Bulgaria şi Serbia, respectiv datorită modernizării interne a sistemelor de conducte de gaze bulgare şi sârbe, în Ungaria va sosi, la finalul anului 2019 dinspre sud, o nouă cantitate de gaze.
