360 de grade
360 de grade
Alina Bădic a prezentat în ediția de sâmbătă a emisiunii " 360 de grade '' horoscopul perioadei 26 mai - 2 iunie, alături de terapeutul Cristina Hlusak.
”Este o săptămână care îndeamnă la adaptare, la asumarea responsabilităților pe care destinul ni le pune în față, explicit de data aceasta. Vom fi în așteptarea mesajelor care ne confirmă că suntem sau nu pe drumul cel bun. Idei atipice, inedite în plan financiar, dificultăți de scurtă durată, urmate de mari relansări, șansa de a interacționa cu situații pe care chiar le putem rezolva”. 
