Foto: Inquam Photos / George Calin Eveniment
Viorica Dăncilă a inaugurat miercuri o staţie de pompare în comuna Haret, din județul Vrancea , care va iriga culturile cu apă din canalul Siret-Bărăgan. 
Premierul a fost însoțit de ministrul Agriculturii, Petre Daea , și de președintele Consiliului Județean Vrancea , Marian Oprișan. Pe de o parte prim ministrul a lăudat agricultura şi pe ministrul Daea, iar de cealaltă parte, Viorica Dăncilă i-a transmis din nou președintelui Klaus Iohannis că Executivul are bani pentru pensii și salarii. 
Într-una dintre imaginile surprinse la inaugurarea din Vrancea , Viorica Dăncilă apare alături de ministrul Agriculturii, trecând pe sub una dintre conductele stației de pompare și inspectând cu atenție zona. Imaginea nu mai are nevoie de niciun comentariu. 
Foto: Inquam Photos / George Calin
