Fiica unuia dintre politicienii aflaţi pe val în România a plecat în Statele Unite ale Americii, pentru a-l uita pe fostul său iubit.
Este vorba de Patricia , fata lui Daniel Constantin , fost ministru al Agriculturii şi unul din liderii partidului Pro România, formaţiune care reuşeşte să ţină capul de afiş al ştirilor din ultimile zile.
Patricia se află în vacanță alături de prietenele sale cele mai bune şi postează zilnic pe pagina sa de socializare fotografii cu momentele de relaxare şi distracţie din America.
Potrivit cancan.ro, fiica lui Daniel Constantin a plecat în vacanță tocmai peste ocean pentru a-l uita pe iubitul de care s-a despărţit. "You might win 1 but you really lost one", a scris ea, ca o replică pentru acesta.
Relaţia dintre cei doi s-a terminat chiar pe 1 mai, la mare, pentru că acesta ar fi înșelat-o cu o fată din grupul ei apropiat de prietene, deși trebuiau să-și petreacă acel weekend împreună.
