Casa Națională de Pensii Publice ( CNPP ) încearcă să îi ajute pe cei care urmează să iasă la pensie.
Instituţia a lansat o aplicație calculator cu ajutorul căreia se află vârsta la care se poate ieși la pensie la termen și anticipat.  
Cei interesați pot afla acum anul și luna în care își pot depune cererea de pensionare.
Aplicația care te ajută să afli vârsta de pensionare la termen și anticipată, în funcție de data nașterii, poate fi accesată AICI .
În prezent, vârsta-standard de pensionare este de 65 de ani pentru bărbați și de 63 de ani pentru femei. 
Stagiul minim de cotizare (adică vechimea în muncă recunoscută legal) este de 15 ani, iar stagiul complet de cotizare este de 35 de ani, ambele indeferent de sex.
Citeşte mai multe despre:   CNPP
