Secția de judecători a Consiliului Superior al Magistraturii va discuta joi propunerea de suspendare a judecătoarei Camelia Bogdan . 
Discuțiile privind suspendarea sa au loc după ce aceasta a făcut recurs la decizia din 2 aprilie prin care era exclusă din magistratură. 
Camelia Bogdan este cunoscută pentru condamnările pe care le-a dat în dosarul privind privatizarea frauduloasă a ICA, în care Dan Voiculescu a primit 10 ani de închisoare sau în dosarul transferurilor de fotbaliști.
Alte dosare judecate de Camelia Bogdan sunt RAFO-Carom sau transferurile de fotbalişti.
”Am judecat un rechizitoriu aflat pe rolul Curții de Apel București. Este vorba despre falimentul firmei Ultra Pro Computers. Colegiul de Conducere mi-a repartizat acest dosar prin hotărâre și se punea problema dacă se prezintă martorii, dacă trebuie să-i audiez sau să-i trimit acasă. Nu există niciun temei legal ca să-i trimit acasă odată prezenți în fața instanței. Eu i-am audiat, am aplicat principiile continuității și nemijlocirii astfel cum au fost transpuse în jurisprudența CEDO, care obligă ca judecătorul care audiază nemijlocit probele să dispună soluția, și am fost exclusă din magistratură. Practica la noi este ca aceste dosare să se amâne. Practica CEDO este ca aceste dosare să nu se tergiverseze, iar soluția să fie pronunțată de un judecător care a administrat probele. De aceea eu nu am nicio emoție. Mă duc la Înalta Curte și, dacă în cel mai rău caz se va aplica o sancțiune, defilez la CEDO", declara  Camelia Bogdan pentru HotNews.ro, după excluderea din magistratură.
