Scandal imens la Hollywood în jurul miliardarului evreu cu origini maghiare George Soros .
Cunoscuta actriţă Roseanne Barr a scris, pe Twitter, că o fostă politiciană din mandatul lui Obama arată ca produsul relației dintre planeta maimuțelor și frăția musulmană. Gestul a costat-o scump, ea rămânând fără show, potrivit inpolitics.ro.
Doar că actriţa nu s-a oprit aici şi a mai postat un mesaj controversat pe reţeaua de socializare, în care susţine că fiica fostului președinte Bill Clinton ar fi măritată cu un nepot al lui George Soros . 
Chelsea Clinton i-a replicat acesteia, tot pe Twitter, că nu e măritată cu vreun nepot de al lui Soros, exprimându-şi aprecierea pentru actele de filantropie al magnatului evreu.
Roseanne Barr , evreică de origine, nu s-a lăsat mai prejos, şi a revenit cu o postare sarcastică.
"Erată: Chelsea Clinton nu e măritată cu nepotul lui Soros, ci cu fiul unui senator corupt", adăugând: "Apropo, George Soros e un nazist care și-a turnat camarazii evrei spre a fi masacrați în lagărele germane de concentrare și le-a furat averile – ești conștientă de asta? Dar, toți greșim, nu-i așa Chelsea?".
Scandalul este amplificat şi de faptul că fiul lui Donald Trump a preluat postarea actriţei.
