Toalete insalubre şi fără apă curentă. Sunt imagini surprinse la Institutul Național de Sănătate Publică din Prahova . Un ploieștean avut un şoc când a văzut acum arată toaletele din instituția de la care te aștepți să fie impecabilă, măcar la capitolul igienă. Bărbatul a postat imaginile pe un site de socializare şi speră ca cineva să ia măsuri, informează B1 TV. 
Bărbatul a fost revoltat de situaţie şi a amintit pe un site de socializare aventura pe care a avut-o într-o instituţie a statului. Este vorba despre Institutul Naţional de Sănătate Publică unde grupurile sanitare arată ca după război. O instituţie care teoretic se ocupă cu strategiile de prevenire a bolilor, igiena mediului și a alimentației, dar și sănătatea la locul de munca.
”Că nu există capac de wc mai pot înțelege. Bai, dar să nu poți să tragi apa? Iar peria? Peria e numai bună de spălat directorul instituției cu ea pe dinți”, a scris bărbatul pe Facebook. 
Aşa că ploieșteanul are o serie de întebări pentru cei de la Institutul Naţional de Sănătate publică.
”Angajații folosesc aceeași toaleta sau e doar pentru prostul de rând?
Dintre toți angajații instituției chiar nu a văzut nimeni cum arată toaleta aia? Sau au văzut și au zis ca merge și așa? Ca doar legile din domeniul sănătății publice sunt să îi belim pe fraieri și nu se aplică și la Institut.
Ce fel de strategii în domeniul sănătății fac aștia când ei nu sunt în stare să țină o toaletă curată și funcțională?”, a întrebat bărbatul. 
Omul speră ca cineva să ia măsuri şi să remedieze situaţia.
Citeşte mai multe despre:   Prahova
