Guvernul Dăncilă a fost securizat de liderii coaliției PSD-ALDE. Liviu Dragnea și Călin Popescu Tăriceanu si –au întărit majoritatea în Parlament astfel că moțiunea de cenzură anunțată de Opoziție are șanse minime de izbândă.
Inițial, după trecerea a cinci deputați PSD la Pro România, Dragnea pierduse majoritatea în Camera Deputaților, scrie stiripesurse.ro.
Dar migrarea lui Valeriu Steriu de la PMP la social-democrați a refăcut, însă, majoritatea parlamentară și în Camera Deputaților a PSD și ALDE. 
La Senat, PSD-ALDE dețin o majoritate confortabilă.
