Foto: Inquam Photos / George Calin Politică
Fostul premier Victor Ponta a lansat, miercuri, un atac extrem de dur la adresa preşedintelui Consiliului Judeţean (CJ) Vrancea , Marian Oprişan.
Premierul Viorica Dăncilă a fost prezentă, miercuri, în judeţul Vrancea , la punerea în funcțiune a Stației de Pompare și Repompare 5 Haret din Amenajarea complexă Ruginești-Pufești-Panciu, alături de ministrul Agriculturii, Petre Daea, şi de Marian Oprişan.
"Am văzut astăzi pe biata doamnă Dăncilă cu tot cu Oprișan lângă și mi-am adus aminte. Nu mai vreau să pățesc acest lucru niciodată. Groaznic. Acum înțeleg de ce mă ura lumea când mă vedea cu capul mare al lui Oprișan lângă mine", a afirmat, miercuri, Victor Ponta , comentând vizita premierului Dăncilă, potrivit stiripesurse.ro.
(Foto: Inquam Photos / George Calin)
