Doctoriţa Xiaoguang Wang, cel mai cunoscut specialist în acupunctură din România, a murit vineri, la Spitalul Judeţean din Piteşti. Doctoriţa era stabilită din 1999 în România şi colabora cu mai multe clinici, având un cabinet şi la Piteşti. Printre pacienţii săi s-au numărat Adrian Năstase şi Ion Iliescu .
A tratat mii de pacienţi cu diferite afecţiuni medicale, iar lista de aşteptare era una foarte mare. Este creditată cu vindecarea unor cazuri de cancer incipient, spondiloză, migrene, reumatism, obezitate şi altele. A publicat în China un studiu privind rezultatele tratamentului prin acupunctură în 95 de cazuri de scleroză multiplă. Vineri seara, doctoriţa Xiaoguang Wang s-a prezentat la Urgenţe la Spitalul Judeţean Argeş, acuzând dureri de spate, scrie adevarul.ro.
Medicii i-au făcut o electrocardiogramă, al cărei rezultat a ieşit normal. Însă după un sfert de oră, doctoriţa s-a stins din viaţă. Surse medicale din cadrul Spitalului Judeţean Argeş ne-au declarat că este posibil ca motivul decesului să fie un anevrism de aortă.
Sute de personalităţi influente din România, de la foşti preşedinţi la oameni de afaceri şi vedete i-au cerut ajutorul. Printre cei care au fost trataţi de doctoriţa Wang se numără Antonie Plămădeală, fostul Mitropolit al Ardealului, fostul premier Adrian Năstase, fostul preşedinte Ion Iliescu , dar şi pacienţi veniţi de peste hotare.
