Victor Ponta , ieşire dură la adresa şefei DNA , Laura Codruţa Kovesi.
În contextul în care Curtea Constituţională a României ( CCR ) este aşteptată, miercuri, să se pronunţe pe sesizarea privind un eventual conflict intituţionale între Guvern și Președinție pe tema revocării şefei DNA , fostul premier afirmă că "groparul" instituţiei ar putea să fie "chiar doamna Kovesi".
"Ce decide Curtea să se întâmple. Din păcate, eu am spus, doamna Kovesi va distruge DNA prin încăpățânare, dar se ține de funcție după ce a greșit, că a greșit grav. Dacă se va da o decizie într-un anumit sens, nu se va aplica doar la doamna Kovesi, care oricum pleacă, ci se va aplica pe viitor și cred că groparul DNA ar putea să fie chiar doamna Kovesi", a declarat, miercuri, la Palatul Parlamentului, Victor Ponta , potrivit stiripesurse.ro.
