Președintele Klaus Iohannis reacționează după ce, în ultimele zile, mai mulți politicieni au trecut de la un partid la altul. 
Șeful statului îi critică pe cei care practică traseismul politic și susține că acest fenomen ar trebui să fie sancționat de electorat. 
”Traseismul politic este un fenomen care viciază politica românescă de mulți ani. Ar fi exatraordinar de bine să se termine cu traseismul politic, noi vedem că în continuare se practică. Până când nu se maturizează clasa politică și electoratul nu sancționează acest comportament, vom asista în continuare la astfel de mișcări”, a declarat Iohannis. 
