Simona Halep a debutat, miercuri, la ediţia din acest an a turneului de Grand Slam de la Paris.
Jucătoarea naostră a intrat pe teren la partida cu Alison Riske (nr.8 3 WTA) cu o costumație specială primită din partea sponsorului ei tehnic, Nike.
Marţi, şi marea campioană Serena Williams a purtat un echipament cel puţin bizar, care a şocat o lume întreagă (Detalii AICI ).
Ea a dat impresia de a fi "o super-eroină" într-un combinezon negru și centură roz, echipament care i-a purtat noroc la revenirea sa la turneul de la Roland Garros și care favorizează "o mai bună circulație sangvină", scrie sport.ro, citând AFP.
"Întotdeauna am vrut să fiu o super-eroină și este cumva o modalitate de a deveni una. Chiar am impresia că sunt o super-eroină când port acest combinezon", a adăugat Williams, câștigătoare 23 de titluri de Mare Slem.
Ținuta mulată pe corp a sportivei din SUA permite "o mai bună circulație sangvină", a precizat Serena, care s-a confruntat cu complicații medicale după ce a născut-o pe fiica sa, Olympia, în septembrie.
"Combinezonul are efectiv o funcționalitate. Am tot purtat pantalon jucând, pentru că favorizează o mai bună circulație sangvină. Este un combinezon amuzant care îmi permite să joc fără nicio problema", a explicat ea.
