O explozie puternică a avut loc, miercuri dimineață, la un depozit de marfă al companiei de curierat UPS din Kentucky , mai multe cisterne cu propan explodând în orașul american Lexington, în jurul orei locale 07:44.
Astfel, cel puțin două persoane au suferit rănit care nu le pun în pericol viața și au fost transportate la spital, în timp ce alte 10 au fost duse la spital preventiv.
La locul faptei au fost trimise cel puțin 20 de vehicule de intervenție.
O martoră a declarat că a auzit o explozie puternică, după care a observat o gaură în acoperiș, fără ca deflagrația să fie urmată de fum sau de flăcări.
