Mare scandal a fost acum șase ani între Hanibal Dumitrașcu și Anamaria Prodan . Atunci, sexy impresara a decis să-și pună în living un tablou în care apărea cu un decolteu generos, fără chiloți, acoperindu-și zona intimă cu o mână. Psihologul a catalogat gestul ei drept “o frustrare sexuală și o neîncredere în sine”.
“La oamenii care isi pun tablouri, in case, in care apar in ipostaze obscene, nud, este vorba despre un narcisism excesiv. E un mod de a cauta, cu orice pret, sa iasa in evidenta, de a evada din comun. Normal ca, la vederea tabloului, copiii sunt afectati psihic, in mintile lor se sadeste o alta imagine despre mama lor, Anamaria Prodan . Este cel mai contraproductiv mod de a creste un copil.
Nu este vorba doar despre o frustrare sexuala, este si nesiguranta, simt nevoia de a confirma ca sunt acolo. Nu au siguranta in ceea ce priveste aspectul fizic si nici comportamentul sexual”, a spus, atunci, psihologul, potrivit wowbiz.ro.
Comentariul a scos-o din sărite pe Anamaria Prodan , care i-a dat o replică în stilul personal: “Daca te mai nasti de 1000000 de ori nu reusesti sa ai o doime din realizarile mele...iar poza nici daca vrei nu ai cum sa ti-o pui pe perete”.
