Ion Coteanu, tatăl cântăreței Dana Coteanu , cunoscută ca și „Marijuana”, s-a stins din viață.
Bărbatul se lupta de câțiva ani cu diabetul şi avea probleme grav cu inima.
Dana a rămas fără ajutor în creşterea fetiţelor sale Iris Elena, în vârstă de 3 ani, şi Alessia, în vârstă de 11 ani, singurul sprijin al ei fiind Ion Coteanu.
“Trăiesc din 600 de lei lunar pe care îi primesc pentru că sunt bolnavă pe fond psihic. Sunt divorțată și așa am să rămân. Am două fetițe, una la școala și una la grădiniță, mă descurc cu banii, mă ajută tatăl Alessiei. Am și bonă pentru fetița cea mică”, a declarat Marijuana la începutul anului, scrie Cancan.ro.
