Unul dintre cei mai cunoscuți interlopi din București, Elvis Pian din clanul Duduianu, a făcut show mare sâmbătă, înainte de a se preda poliției.
Interlopul l-a chemat pe bunul său tovarăș Ţzancă Uraganu' să-i cânte pentru "puşcărie şi amar".
"V-am pupat, am plecat un an la puşcărie, vă pup pe toţi, pentru conducere fără permis să mor eu... Am condus fără permis! Aşa spun ei, dar eu n-am condus! Să aveţi o viaţă minunată până mă întorc...  Până mă întorc s-o aveţi şi mai frumoasă. Blonda mea, te-am pupat. Şi pe iubita mea Alexandra! Pune-l mă pe internet, urca-l...", a declarat Elvis Pian, potrivit Spynews.
Întreaga scenă a fost transmisă LIVE pe Facebook, pe contul interlopului.
Pe numele său real Nicuşor Barcu este acuzat de escrocherie.
