Foto: Inquam Photos / Octav Ganea Politică
Prințul Charles a fost primit, miercuri, de președintele Klaus Iohannis la Palatul Cotroceni.
Este deja legendară afinitatea moştenitorului tronului britanic pentru meleagurile românești. Așa că Charles revine în ţara noastră ori de câte ori are ocazia. S-a îndrăgostit de România încă de la prima sa vizită, în urmă cu 20 de ani.
Prințul Charles a fost întâmpinat în cadru oficial, Palatul Cotroceni. Moștenitorul coroanei britanice s-a aflat în România si in martie, anul trecut, când președintele Iohannis i-a acordat Ordinul Național "Steaua României" .
Foto: Inquam Photos / Octav Ganea
Când nu vine în vizite oficiale, Prințul Charles se simte în tara noastra ca... acasã. La Viscri, pe Valea Zãlanului, în Maramureș ori în localitatea Mãlâncrav din județul Sibiu, mostenitorul Coroanei Britanice poposește de 20 de ani, de cand a luat prima data contact cu frumusetea dar si cu traditia bogata a Romaniei.
Prințul Charles are zece proprietãți în tara noastra, achiziționate prin Fundația „Mihai Eminescu Trust", pe care o patroneazã. 
Iubește România și o spune raspicat ori de câte ori are ocazia.
