Se numeşte Sebastian, are şase ani şi este din Ploieşti. Este un băieţel vesel, jucăuş şi cu vise mari. Dar până să devină luptător de MMA, aşa cum îşi doreşte, se distrează fâcând exerciţii de matematică foarte complicate, de care unii copii nici măcar nu au auzit până la această vârstă. Fără calculator sau măcar pe o foaie de hârtie, calculele matematice sunt făcute în minte cu o rapiditate impresionantă.
Părinţii săi au observat încă de la vârsta de patru ani că .... CITEȘTE CONTINUAREA ARTICOLULUI pe republikanews.ro.
