Ciupercile sunt apreciate de persoane din toată lumea, mai ales de vegetarieni, care înlocuiesc carnea cu acestea.
CLICK AICI - Prima reacție a lui Cătălin Măruță după pozele cu Andra dezbrăcată: Din ce îmi amintesc...
Exista numeroase retete prin care ciupercile pot fi pregatite, insa multi fac anumite greseli in acest proces.
CLICK AICI - OFICIAL: Statul îți ia 10% din pensie! Legea se aplică tuturor românilor
Nu le spala
Ciupercile nu trebuie spalate in multa apa, pentru ca se comporta ca niste bureti, absorb apa si nu mai sunt la fel de gustoase. De aceea, e bine doar sa le cureti cu un prosop de bucatarie sau cu o perie speciala.
CLICK AICI - Bomba PENSIILOR a explodat: Cine a făcut afaceri pe BANII românilor și PÂNĂ CÂND se vor mai face PLĂŢILE
Nu le gati incet sau la foc mic
Ciupercile au multa apa in compozitie, care se evapora atunci cand le gatesti. Daca dai focul la mic, vor fierbe in apa lor. Daca dai focul la mediu sau mare, apa se va evapora foarte repede si ciupercile se vor rumeni foarte frumos si vor avea o aroma intensa.
CLICK AICI - BMW a lansat în România mașina mai IEFTINĂ decât o Dacie: Toți românii ce au salariul minim pe economie o pot cumpăra!
Nu le gati fara grasime
Ciupercile trebuie gatite in unt sau ulei, altfel se vor arde. Stai langa ele atunci cand le gatesti si fii cu ochii pe tigaie – daca este uscata, mai adauga niste grasime.
