Răzvan a renunțat la a fi gazda show-ului muzical X Factor de la Antena 1.
CLICK AICI - Prima reacție a lui Cătălin Măruță după pozele cu Andra dezbrăcată: Din ce îmi amintesc...
Realizatorul tv nu mai are timp de nimic.
CLICK AICI - Un nou SCANDAL la Antena 1 cu Mihai Bendeac: Eşti un DOBITOC! / O faci pentru BANI!
„Proiectele pe care le are, de ceva timp, în managementul echipei Epiq Records, în special al artistei Lidia Buble , nu-i mai permit lui Răzvan Simion să aibă timpul necesar pentru a face şi altele în paralel. Aspectul cel mai important este că, de la începutul anului, Răzvan i-a devenit Lidiei Buble şi manager, în adevăratul sens al cuvântului, şi se concentrează şi se implică foarte mult în cariera artistei care îi este şi iubită, de altfel, dar şi în activităţile de studio, ale echipei lui de la casa de producţie Epiq”, au declarat surse din apropierea starului.
