Loredana Chivu a postat pe pagina sa de socializare o poză de pe patul de spital,semn că probleme pe care le-a suferit în ultima perioadă îi dau bătăi de cap.
De asemenea, Chivu a ajuns din ce în ce mai des la spital pe perfurzii.
Loredana Chivu ar fi încercat să se sinucidă în urmă cu aproape două luni, după ce a înghițit un pumn de somnifere. Blondina a fost găsită de mama ei, care a chemat imediat salvarea. S-a speculat în media că vedeta a vrut să recurgă la acest gest după despărțirea de iubitul ei, Mihai. Cu toate acestea, el susține că ea nu a vrut să se omoare, ci ar fi înghițit accidental o doză mai mare de somnifere. La rândul ei, blonda a vrut să lămurească lucrurile.
„Am obosit să dau explicații despre viața mea personală! Pentru cei care scriu articole și pentru cei care faceți știri la tv despre mine, aveți numărul meu de telefon, unde vă stau la dispoziție cu adevărul despre cele întâmplate, nu lucruri înflorite care îmi fac doar rău! Precizez că și relația mea cu Mihai s-a terminat în termeni amiabili…Vă rog, nu mai scormoniți tot felul de povești când adevărul este doar la noi. Tot ce vreau este să treacă acest scandal și să revin la viața mea normală! Mulțumesc din suflet pentru toate mesajele de susținere! Vă respect și vă iubesc! Cu Dumnezeu înainte”, a scris Loredana Chivu pe pagina ei de Facebook.
