Dan Negru a primit o amendă de 135 de euro din cauză că a fost prins la volan, în timp ce staţiona la semafor, stând pe telefon.
Dan Negru a vorbit la Agenţia Vip despre acest incident, făcând şi o legătură cu accidentul din Ungaria, în care nouă români au murit din cauza şoferului care făcea un live pe Facebook.
"Stăteam pe telefon, la semafor, şi verificam mailurile. A oprit un nene cu motocicletă lângă mine, m-a tras pe dreapta, nu vorbeam la telefon. Amenda este de 135 de euro. Mi-a spus, cobori din maşină, mergi pe trotuar şi nu plăteşti amenda din maşină. E o lege la ei asta dacă eşti în maşină să nu foloseşti telefonul. La noi live-ul pe Facebook al şoferului a făcut înconjurul presei", a spus Dan Negru la Agenţia Vip.
