Curtea Constituțională a decis miercuri că există un conflict între puteri în cazul respingerii de către șeful statului a solicitare de revocare a şefei DNA. 
Cu puțin timp înainte de anunțul deciziei CCR , președintele Klaus Iohannis a declarat că indiferent ce vor decide judecătorii constituționali, va acționa în consecință. 
Întrebat ce va face dacă CCR va admite sesizarea Guvernului privind existența unui conflict între puteri, Klaus Iohannis a răspuns: „Indiferent ce va decide Curtea, eu voi aştepta decizia, voi citi motivaţia şi voi acţiona în consecinţă”.
