Pete galbene sau aspect gri pe haine? Brightside prezintă cele mai eficiente tructurim pentru scoaterea acestora.
1. Uscător de păr – Cu un uscător de păr, poți încălzi petele provenite de la sucuri, pământ sau iarbă. După ce le încălzești, mașina de spălat va scăpa mult mai repede de pete!
2. Aspirină – Pastilele de aspirină te pot scăpa de petele galbene de transpirație, datorită acidului salicilic. Trebuie doar să arunci câteva tablete în mașina de spălat.
3. Bile de foaie de aluminiu – Spălatul rufelor cu niște biluțe din foaie de aluminiu înăuntru te scapă de electrizarea rufelor, care face curățarea mai complicată.
Acest balsam de rufe natural este simplu si usor de preparat. Ai nevoie de ingrediente simple si accesibile, cum ar fi bicarbonatul de sodiu, apa, uleiuri esentiale si otet de mere, scrie magazinuldecase.ro.
