Inquam Photos Eveniment
Curtea Constituţională a României a decis miercuri că Laura Codruța Kovesi poate fi revocată din funcție.
Astfel judecătorii constituționali au admis sesizarea Guvernului și au constatat existența unui conflict între Președinție și Guvern pe tema respingerii solicitării ministrului Justiției de revocare a procurorului-șef al Direcției Naționale Anticorupție. 
CLICK AICI - OFICIAL: Statul îți ia 10% din pensie! Legea se aplică tuturor românilor
Pe de altă parte, reprezentanța Președinției a susținut că nu există niciun conflict de natură instituțională generat de faptul că șeful statului a refuzat să o revoce din funcție pe șefa DNA Laura Codruța Kovesi. 
CLICK AICI - Veste ŞOC pentru șoferii celor trei milioane de mașini DIESEL din România: Nu vor mai avea voie să circule din data de...
