Ambasadorul Republicii Peru în România, Maria Eugenia Herrera, va fi prezent, miercuri, la Biblioteca Centrală Universitară “Carol I”, unde se va semna un acord de parteneriat pe 5 ani cu Biblioteca Națională din Lima.
Evenimentul va avea loc în cadrul Coferinței " Peru : Perspective noi despre descendenţii incașilor şi siturile sacre din Lima", ce se va desfășura în Salonul "Carol I", la 17.30.
La ceremonie vor lua parte personalități din mediul cultural și diplomatic.
Festivitatea va fi urmată de o a doua parte, conferința pe tema Imperiului Incaș, susținutade doi specialiști în domeniu:
Conferința este prevazută în intervalul orar 18:30-19:30 .
Evenimentul se va încheia cu un cocktail peruvian oferit de Ambasada Peru .
Citeşte mai multe despre:   Peru
