Un copil de 9 ani a șocat întreaga țară după ce și-a omorât bunica cu mai multe lovituri de cuțit.
Băiatul este diagnosticat cu ADHD și s-a enervat după ce femeia de 70 de ani i-a interzis să se mai joace pe calculator.
el provine dintr-o familie de intelectuali, dar destrămatp. Mama, medic oncolog, este despărțită de tatăl copilului, tenorul Danian Dinulescu, care nu și-a mai văzut copiii de luni întregi. Mai mult, acesta este condamnat pentru și-ar fi maltratat un copil dint-o altă căsnicie eșuată. ( Citește AICI declarațiile lui )
Miercuri, copilul a fost audiat împreună cu mama lui, care este medic. Cazul a fost preluat de polițiștii de la Serviciul Omoruri care speră să afle cauzele exacte ale tragediei. Copilul nu va ajunge la închisoare deoarece minorii sub 14 ani nu răspund penal pentru faptele lui. Cel mai probabil, el va trebui să facă terapie, după ce va fi supus unei expertize psihiatrice, scrie unica.ro.
