Fostele judecătoare Viorica Dinu și Antonela Costache și-au primit, miercuri, sentințele.
Magistrații Înaltei Curți de Casație și Justiție (ICCJ) au condamnat-o pe Viorica Dinu  la şapte ani de închisoare cu executare, iar pe Antonela Costache la 6 ani de închisoare, potrivit Hotnews.
Cele două judecătoare acuzate că au luat mită pentru a ajuta la eliberarea din arest a lui Dinel Nuţu, fost Staicu, şi pentru a interveni şi în alte dosare. Ele se aflau în arest preventiv din 15 martie.
Decizia este definitivă.
