Liviu Dragnea a aflat din Elveția decizia Curții Constituționale privind revocarea Laurei Codruța Kovesi din fruntea DNA. 
Membrii comunității "rezist Elveția" au monitorizat atent prezența lui Liviu Dragnea , iar în mediul online au apărut mai multe poze cu liderul PSD.
Într-una din acestea, Liviu Dragnea se afla pe o terasă a hotelului hotelului Bellevue din Berna.
Fotografia este însoțită de mesajul: "Azi, când CCR a îngenunchiat Justitia, Daddy ia masa la cel mai luxos Hotel din Berna!"
Liviu Dragnea și-a programat vizita în Elveția într-o perioadă extrem de importantă pentru politica românească. Întâi, marți, acesta aștepta decizia în primă instanță în dosarul angajărilor fictive de la DGASPC Teleorman, pronunțare care a fost amânată până pe 9 iunie, iar acum, miercuri, a venit decizia CCR care schimbă în mod radical situația de pe scena publică.
Mai multi români care trăiesc și lucrează în Țara Cantoanelor au protestat față de această vizită, iar unii parlamentari consideră că un oficial străin, condamnat pentru corupție, nu ar trebui primit.
