Fostul președinte Traian Băsescu a criticat în termeni duri decizia Curții Constituționale privind revocarea Laurei Codruța Kovesi afirmând că nu se poate ca ocupatul fotoliului de președinte să fie lăsat fără putere și să se subordoneze unui ministru.
"Decizia statuează un lucru inadmisibil, că președintele se subordonează miniștrilor. Deci dacă ministrul Justiției propune președintele este decorativ și execută, lucru inadmisibil pentru că președintele nu are funcție decorativă sau ceremonială cum îi spune Tăriceanu. Are funcție executivă, președintele este parte a puterii executive. (...)
Problema este dacă a devenit președintele un simplu notar sau are drept de părere proprie. Președintele României poate întoarce în Parlament legi pentru legalitate, pentru constituționalitate și pentru oportunitate. Președintele nu este nici diplomat, nici juristi, nu e nici general, dar întotdeauna judecă pe constituționalitate și oportunitate", a precizat Băsescu.
Fostul președinte a precizat că el în locul lui Iohannis ar fi ieșit imediat public și anunța că nu va semna revocarea pentru că o respectare a deciziei CCR ar duce la subordonarea parchetelor.
"Președintele are dreptul la atitudine. În mod categoric aș anunța în seara asta că nu revoc șeful DNA. În momentul de față dacă se pune în aplicare hotărârea Curții Constituționale parchetele ar trece din nou în subordinea partidelor cum era până în 2004 când în Kiseleff stabilea doamna Stănoiu cu diverși politicieni din PSD dacă drum dosarul cuiva sau nu", a avertizat Băsescu.
