Un copil din localitatea Lipova, judeţul Dolj , în vârstă de şapte ani, s-a înecat, miercuri seară, într-un râu unde s-a dus la scăldat.
Băiatul a fost căutat într-o zonă mai adâncă a râului, unde nu curge cu repeziciune, fiind găsit inconştient, a declarat purtătorul de cuvânt al ISU Dolj , Florin Cocoşilă.
„Este vorba despre un copil care s-a înecat în râul Desnăţui zona la balta Buduroaie”, a afirmat reprezentantul ISU Dolj , scrie Mediafax.
În zonă a fost trimis şi un echipaj de poliţişti, care urmează să stabilească ce căuta minorul acolo şi cum s-a petrecut evenimentul.
Citeşte mai multe despre:   Dolj
