Lumea lui Banciu
Lumea lui Banciu
Radu Banciu a comentat în ediția de joi a emisiunii Lumea lui Banciu decizia Curții Constituționale privind revocarea lui Kovesi din fruntea DNA lansând și un scenariu cum această ar putea să mai rămână în funcție chiar dacă e revocată.
"Suspans cât casa în aceste zile după decizia CCR de astăzi care îl pune într-o situație dificilă și nu pe Klaus Iohannis. Până la urmă Laura Codruța Kovesi, procurorul șef DNA , în postura de a se despărți de mandat mai repede cu un an decât ar fi cazul. (...)
Domnul Iohannis dacă o va revoca îi poate prelungi totuși interimatul cu 6 luni. Cum s-a întâmplat recent la DIICOT. Se poate prelungi. Doamna Kovesi poate să rămână și dată jos, revocată, poate să mai stea până la sfârșitul anului pentru că se va invoca o situație de incertidudine, chiar de haos, de vid într-o instituție atât de importantă. E vorba de decizia lui Augustin Lazăr, procurorul general al României, ca să o repună în funcție revocată cu piciorul în fund de decizia CCR", a comentat Radu Banciu .
