Prezentatorul TV Cătălin Măruță a venit neînsoțit la VIVA! Party2018, soția lui, Andra, lipsind din motive legate de munca sa.
„A trebuit să vină cineva acum ca să reprezinte familia. În seara aceasta am fost delegat eu. Andra filmează. Trebuie să lanseze cât de curând un videoclip şi câteva piese în spaniolă şi este la filmări pentru că de data aceasta filmările sunt cu câţiva invitaţi din străinătate şi nu au putut să îşi facă ei programul după noi. Ea este la muncă, eu la petrecere”, a declarat prezentatorul TV, scrie viva.ro.
