Andreea Marin și-a surprins prietenii virtuali publicând pe internet o poză în care apare purtând o perucă blondă. 
“Ce variantă să aleg?!”, i-a întrebat Andreea Marin pe fanii ei.
Iar părerile acestora au fost împărțite. 
“Blondul acela este superb, iar o schimbare e binevenită tot timpul”,  “Brunetul a devenit un brand al tău și te reprezintă cu cinste”, “Să rămâi naturală”, “N-ar trebui să ceri părerea nimănui și să alegi varianta care să te reprezinte sau cu care să simți că ai făcut o schimbare cu care să te simți bine”, “Blond te-ar prinde cel mai bine. Încearcă un nou look”, “Ești mai dulce, drăgălașă, îți luminează fața. Brunetă pari o persoană autoritară, impunătoare”, “În varianta blond ești frumusețea clasică. În varianta Brunet ești frumusețea romantică”, “Blondă ți-ar sta super”, au fost câteva intre părerile internauților. 
