Foto: BN24.ro Eveniment
Nicolae Robu a postat pe Facebook o înregistrare cu el cântând la chitară o melodie pe versurile lui Eusebiu Camilar. Primarul Timișoarei a susținut că a compus melodia după ce s-a întors ud leoarcă de pe șantier.
”Cum trece timpul... Întors ud leoarcă la birou, de pe șantierul aproape de finalizare Popa Șapcă, până să mă usuc, am luat chitara și... iată ce a ieșit”, a scris Robu, în mesajul atașat înregistrării. 
De altfel, nu este prima dată când artistul Nicolae Robu iese la lumină. Ultima melodie postată a fost dedicată haterilor săi.
