Real Madrid a cucerit trofeul Ligii Campionilor la fotbal pentru a treia oară consecutiv.
Aceastpremieră a avut loc după ce a învins-o în finală pe Liverpool cu scorul de 3-1, sâmbătă seara, pe Stadionul Olimpic din Kiev.
Golurile au fost marcate de Karim Benzema ’51 şi Gareth Bale ’64, ‘83 pentru Real Madrid , respectiv Sadio Mane ’55 pentru Liverpool .
Golurile au fost marcate de Karim Benzema ’51 şi Gareth Bale ’64, ‘83 pentru Real Madrid , respectiv Sadio Mane ’55 pentru Liverpool .
1-0: Benzema  a înscris  profitând de o greşeală imensă a portarului Loris Karius, care după ce a reţinut mingea a aruncat-o exact în direcţia în care se afla fotbalistul echipei madrilene la doar un metru de el.
Mane a egalat după ce a împins mingea în poartă din doi metri, după o deviere cu capul a lui Dejan Lovren, după un corner.
Bale a înscris spectaculos, din foarfecă, după o centrare a lui Marcelo şi tot Bale a fost cel care a închis meciul după ce a marcat cu un şut din afara careului, profitând de o nouă greşeală a lui Karius.
