Victor Ponta a vorbit, în cadrul unui interviu acordat Euronews, despre șefa DNA Laura Codruța Kovesi, precizând că ”procurorii nu ar trebui să încerce să fie politicieni și să facă dosare doar pentru a fi în mass-media”. 
Întrebat dacă susține activitatea lui Kovesi, Ponta a răspuns: „Am sprijinit-o și sunt fost procuror. Am susținut ideea unui sistem judiciar independent și, după cum știți, există multe rezultate pozitive, dar și negative. Sunt cel mai bun exemplu în acest sens. Am fost acuzat de ceva, am renunțat la poziția mea și m-am supus procedurilor judiciare. Nu am schimbat legea, m-am prezentat în instanță și am fost foarte bucuros să primesc decizia de a fi declarat nevinovat. Dar aici este foarte important să avem o responsabilitate a clasei politice ca să accepte ideea de responsabilitate politică. De asemenea, procurorii nu ar trebui să încerce să fie politicieni și să facă dosare doar pentru a fi în mass-media. Aceștia ar trebui să ramâna independenți. Dar ei ar trebui să fie mai responsabili în ceea ce privește profesionalismul și aplicarea statului de drept. "
