Cântăreața de muzică populară Silvana Rîciu a ajuns, recent, la spital, după ce i s-a făcut rău și nu se mai putea ridica din pat.
“Am fost să fac un set de analize la sânge pentru că în ultima lună m-am simțit foarte rău. Doctorița a zis..."hai fă și un EKG", deși mai făcusem în trecut de atâtea ori și nu aveam nici o problema. Mi s-au descoperit probleme la inima (extrasistole ventriculare). Asta înseamnă că inima bate normal un timp și brusc se oprește, face o pauză... iar bate normal și iar face pauza respectivă. Mi s-a spus că totul e pe fond emoțional, că e din cauza supărărilor. Mi s-a recomandat un tratament și pe lângă asta... cei dragi să mă menajeze, să aibă grijă de mine, să nu mai supăr, să nu mă mai consum, să nu mai pun tot la inima cum se spune, să fiu fericită. Dacă asta nu dă rezultate va trebui să mi se monteze un dispozitiv holter EKG pentru o zi ca să mi se monitorizeze activitatea cardiacă și să mi se dea un alt tratament”, a declarat artista.
