Oțetul este cunoscut îndeosebi ca ingredient alimentar, dar acesta poate fi folosit și ca remediu curativ sau un produs pentru curăţenie.
Spre exemplu, dacă pui oțet pe o felie de pâine și o lași în coșul de gunoi, te va scăpa de orice miros până dimineață, stiri.magazinuldecase.ro
Îți prezentăm mai jos 10 dintre cele mai importante utilități ale otețului:
1. Improspatati frigiderul. Curatati rafturile si peretii acestuia cu o solutie formata din jumatate apa si jumatate otet.
2. Curatati cestile de cafea si cele de ceai cu otet si sare (sau bicarbonat de sodiu), in parti egale.
3. Eliminati mirosurile. Curatati recipientele de plastic cu o carpa inmuiata in otet.
4. Distrugeti germenii din baie. Pulverizati otet de jur imprejurul chiuvetei si a cazii.
5. Pentru a elimina urmele lucioase ale fierului de calcat de pe tesaturi, dar si petele de antiperspirant, frecati zona usor cu otet si apoi stergeti cu o carpa uscata.
6. Igienizati toaleta. Turnati o ceasca de otet alb distilat in vasul de wc. Lasati amestecul sa actioneze peste noapte. Frecati bine cu o perie de toaleta si clatiti.
7. Indepartati petele de pe covor cu o pasta din 2 linguri de otet alb distilat si 1/4 cana de sare sau bicarbonat de sodiu. Frecati pata si lasati sa se usuce si aspirati resturile.
8. Reimprospatati-va pensulele. Pentru a indeparta vopseaua veche, puneti pensulele intr-o oala in care adaugati putin otet. Inmuiati-le timp de o ora si apoi lasati sa fiarba oala cateva minute la foc mic. Se scurg pensulele si se clatesc.
9. Stergeti robinetele murdare si indepartati calcarul cu o pasta dintr-o lingurita de otet si doua lingurite de sare si aplicati solutia pe robinete. Se va freca bine cu o carpa si se va clati.
10. Diminuati incarcarea electrostatica a hainelor. Adaugati 1/2 ceasca de otet alb distilat la ciclul de spalare.
