Geamurile termpoane sunt foarte utile din punct de vedere termic și fonic. Ceea ce trebuie să știm este că, la schimbarea anotimpurilor geamurile trebuie reglate, pentru a fi optime condițiilor de temperatură și a avea o durată lungă de viață.
Practic, toate construcţiile moderne pot fi reglate. Puteţi verifica acest lucru dacă priviţi atent elementele special amplasate pe tocul lateral al ferestrei. Dacă există orificii pentru şurubelniţă sau imbus, şi, totodată există nişte bulbi pe rama deschiderii, atunci fereastra poate fi reglată în regim de vară sau de iarnă. Totuşi, este binevenit că acest lucru să fie precizat de instalatori, potrivit stiri.magazinuldecase.ro.
