Marian Râlea, “magicianul” care a încântat generații de copii și a adus totodată copilăria în sufletul oamenilor mari, și-a dedicat întreaga viață teatrului.
“Magi” de la Abracadabra și-a dăruit toată dragostea sa copiilor din toată țara astfel că nu a mai avut timp pentru propria familie.
Marian Râlea a vorbit despre decizia de a nu se căsători şi de a nu avea copii.
„S-a întâmplat, am avut atâţia copii lângă mine încât eram tatăl lor. Meseria de actor m-a atras mult mai mult, am simţit acolo împlinirea şi rostul meu în lume. Poate nu am fost atent când a trecut timpul, dar niciodată nu e prea târziu”, a spus Marian Râlea la Răi da Buni.
