O explozie urmată de un incendiu s-a produs, joi dimineaţă, într-un apartament al unui bloc din Brăila.
În urma deflagraţiei proprietarul locuinţei a fost rănit.
Bătrânul, care era singur acasă și a fost rănit, se află în grija medicilor de la SMURD sosiţi la faţa locului, este conştient şi în stare stabilă.
Explozia, care a fost urmată de incendiu, a avut loc, cel mai probabil, din cauza unei acumulări de gaze pe balconul apartamentului, potrivit Știrileprotv.ro.
Citeşte mai multe despre:   Braila
