Simona Halep nu mai joacă, joi, la Roland Garros , după ce meciul acesteia a fost amânat.
Organizatorii turneului parizian au mai programat o partidă pe arena Philippe Chatrier înaintea meciului pe care sportiva noastră urma să-l dispute cu americanca Taylor Townsend, numărul 72 mondial, în turul al doilea al competiţiei pariziene.
CLICK AICI - Dacă aveți ferestre cu geam termopan, trebuie să știți două lucruri pe care instalatorii nu vor să le spună. La schimbarea anotimpurilor e obligatoriu să faceți asta (FOTO)
Partida dintre Halep şi Townsend trebuia să fie a doua a zilei de joi pe acest teren, după o confruntare de simplu masculin (Marin Cilici – Hubert Hurkacz), care începe la ora 12.00. 
