Marius Șumudică a făcut dezvăluiri incredibile despre cazul în urma căruia a suferit o suspendare importantă pe vremea când antrena în Liga I .
Tehnicianul, liber de contract după despărțirea de formaţia din Turcia Kayserispor, a vorbit despre pariuri, susţinând că peste 50% din lumea fotbalului românesc pariază.
"Peste 50 la sută din lumea fotbalului pariază. Eu am avut de suferit de pe urma lui Burleanu, cu pariurile. Eu am fost singurul peşte. Au fost atâtea cazuri, dar numai eu am fost suspendat", a declarat, pentru Gazeta Sporturilor, Marius Șumudică.
