Caz cutremuratoar în statul american Florida. Un bebeluș a fost ucis de câinele pitbull al familiei.
Animalul a fost eutanasiat, iar familia este cercetata pentru neglijenta criminala.
Copilul de 8 luni se juca în scaunul său când animalul de luptă s-a năpustit asupra sa.
Incidentul s-a petrecut în casa bunii.
Câinele fusese crescut de familie de când era pui și niciodată nu avuseseră probleme cu el.
Acum , patrupedul va fi eutanasiat, iar familia cercetată pentru neglijențăcriminală.
"Sunt o familie frumoasă", a spus el.
