Un fost fotbalist al naţionalei Nigeriei şochează.
Emmanuel Emenike , jucător împrumutat de Olympiacos la Las Palmas, s-a căsătorit, weekend-ul trecut, cu Miss Nigeria 2014 . 
Cei doi sunt împreună de mai mulți ani și au o fată, născută în august 2017.
Căsătoria a fost amânată pentru că nu fusese definitivat divorţul atacantului de fosta soție, anunţă sport.ro. Întâmplarea face ca fosta nevastă să fi fost chiar... Miss Nigeria 2013 ! 
Emenike nu va participa la Cupa Mondială de anul acesta, deoarece s-a retras din naţională în urmă cu 3 ani.
