Nu exista copilarie fara minciunelele bunicii! Va mai amintiti cand alergati pe afara, cu colegii de clasa sau vecinii de la tara si seara, bunica sau mama va astepta cu minciunele pufoase, mai ales in zilele de duminica?
Și dumneavoastră le puțeți găti copiilor. Vă prezentăm mai jos rețeta bunicii, potrivit likeachef.co.
Vei avea nevoie de jumătate de litru de iaurt, chefir, sau lapte bătut, de două ouă, de patru linguri de zahăr, dacă vrei să-ți iasă mai mdulci, mărește cantitatea de zahăr, de patru linguri de ulei de floarea-soarelui, de jumătate de linguriță cu sare, de o jumătate de linguriță cu bicardonat de sodiu stins cu oțet și de cinci sau șase pahare de făină. În cazul în care se lipește aluatul mai poți adauga făină.
Și dacă vrei, poți folosi pentru decor zahăr vanilat sau scorțișoară.
Fă aluatul cât mai moale și ai grijă ca acesta să nu și se lipească de mâini. Acoperă-l și lasă-l să crească pentru aproximativ 20 de minute. Pune niște făină pe masă, întinde aluatul de aproximativ un centimetru, sub formă dreptunghiulară sau pătrată.
Tot pătrat sau dreptunghiular taie aluatul în mai multe bucăți potrivite. Fă, cu ajutorul unui cuțit, o tăietură în mijlocul unui drepunghi mic și bagă în acea crăpătură o jumătate din alt drepunghi.
După ce ai procedat în acest mod cu toate bucățelele mici de aluat, prăjește toate fundițele în uleiul de foarea-soarelui. Să ai grijă să tot adaugi ulri în tigaie dacă acesta va scădea.
Când ai terminat să le prăjești pe toate, pune-le pe șervețele de hârtie ca să se absoarbe tot uleiul în exces. După aceea, dacă vvrei să aibă un gust mai intens, dar și un aspect mai apetisant, pune-le zahăr vanilat și scorțișoară, doar doar unul dintre aceste două condimente.
Le poți mânca imediat pentru că așa sunt mult mai bune. Dar nu este nicio problemă dacă îți mai rămân și pentru altă dată. Dacă vrei, le poți mânca inclusiv cu orice tip de gem vrei, gustul doar va avea de câștigat.
