Mihaela Rădulescu duce o viață de divă la Monaco. După 9 ani de luit într-un apartament de lux, diva a achiziționat casa de vis.
Mihaela a pus mult suflet în decorarea casei, dar cel mai s-a implicat în amenajarea fiului său, Ayan, pe care îl are din mariajul cu Elan Schwartzenberg.
Băiatul are tot ce îi trebuie pentru a continua să fie un elev silitor. Mama lui şi designerii cu care diva de Monaco a lucrat la amenajarea noii sale vile s-au gândit la toate aspectele casei, iar camera lui Ayan este cu adevărat specială. Este spaţioasă, cu loc de făcut temele, dar şi cu un perete complet negru, care este folosit pe post de tablă.
„Fii-miu iese singur la tablă, în camera lui”, a notat jurata de la Pro Tv la descrierea fotografiei.
