Testele de IQ sunt foarte populare tocmai pentru că ne permit să ne comparăm cu alte persoane din punct de vedere al inteligenţei. 
Următorul test este considerat cel mai scurt din lume şi chiar dacă la prima vedere pare simplu, în realitate este foarte înşelător. 
Testul de Reflecţie Cognitivă este considerat cel mai scurt test de inteligenţă şi constă în doar trei întrebări. Este interesant şi pentru că demonstrează că o problemă în aparenţă simplă este mai grea decât se aşteaptă cei mai mulţi. 
Iată cele trei întrebări: 
1. O carte şi un caiet costă în total 5,57 lei. Cartea costă cu 5,06 lei mai mult decât caietul. Cât costă caietul? 
2. Dacă durează cinci minute pentru ca cinci maşini să facă cinci piese, cât timp durează pentru ca 100 de maşini să facă 100 de piese? 
3. Într-un lac există un petic de nuferi. În fiecare zi, peticul îşi dublează mărimea. Dacă este nevoie de 48 de zile să acopere întregul lac, de câte zile este nevoie pentru a fi acoperit doar jumătate din lac? 
Cei mai mulţi oameni dau următoarele răspunsuri:
