De luni începe Postul Sfinților Apostoli (popular-postul Sâmpetrului), care precedă sărbătoarea comuna a Sfinților, din 29 iunie, iar în weekendul de dinainte este dezlegare la pește.
Vă prezentăm o rețetă delicioasă de macrou la cuptor, pentru a avea o masă pe cinste.
MOD DE PREPARARE
1. Decongelați peștele la temperatura camerei. Îndepărtați capul, coada și înotătoarele.
2. Tăiați peștele bucăți mai mici, cu lățimea de aproximativ 3 cm. Îndepărtați măruntaiele și spălați bine peștele. Este mai simplu să curățați peștele când acesta nu este decongelat până la sfârșit.
3. Curățați ceapa și tăiați-o jumătăți de rondele (cât mai subțire).
. Așezați peștele într-un bol. Adăugați pasta de rosii, sucul de lămâie. Potriviți cu sare și piper negru măcinat. Amestecați și lăsați peștele să se marineze timp de 30 de minute.
5. Așezați ceapa în punga de copt, formând un strat uniform în interiorul acesteia. Așezați peștele pe ceapă. Legați bine punga și așezați-o pe o tavă de copt.
6. Coaceți peștele în cuptorul preîncălzit până la temperatura de 180°C timp de aproximativ 40 de minute. Timpul de coacere depinde de fiecare cuptor în parte.
7. Cu 10 minute înainte ca peștele să fie gata, tăiați punga și întoarceți peștele la cuptor, să se rumenească.
Extrem de raspandit si nu foarte scump, macroul este sanatos mai ales prin prisma acizilor grasi omega 3 pe care ii contine, adesea transformati in supliment.
