Tony Brown , un cunoscut om de afaceri din Florida , în vârstă de 58 de ani, a fost împușcat în cap de soția sa, după ce s-au certat din cauza unei căutări pe Google.
Cei doi au început să se certe pentru un proiect la care lucra împreună, iar soția lui, Lawanda Brown, susține că soțul său i-a cerut să caute pe Google un model de proiect, dar s-a enervat din cauza tonului cu care i-a cerut-o.
Aceasta spune că tot ce își mai amintește este că Tony Brown a ieșit din cameră.
Victima a murit câteva ore mai târziu la spital.
Bărbatul, care deține o agenție de consultanță, a fost nominalizat în 2001 de președintele George W. Bush pentru un post în Departamentul de trezorerie a Statelor Unite.
