Liviu Vârciu e supărat foc pe amicii săi care nu au mers la botezul fiicei lui.
„Sunt supărat pe toţi prietenii mei cei care nu au ajuns. Unii au lipsit că sunt nesimţiţi. Eu îi judec pe prietenii mei. Nu vreau să mă enervez acum. Au fost câţiva prieteni la care mă aşteptam să vină. Sunt supărat că au invocat un motiv penibil. Mulţi cântăcioşi de aştia care s-au făcut vedete peste noapte mi-au spus că le-a apărut peste noapte o cântare. Nu trebuiau să cânte, ci să stea la masă, să fie alături de mine. Le mulţumesc celor care au venit”, a spus Liviu Vârciu la XNS.
Printre cei vizați se numără și Dorian Popa , care a ținut să-și ceară scuze public.
Liviu este foarte supărat că nu am ajuns la botez. Eu spun în felul următor: eu îmi cer scuze din suflet de la el, eu îl iubesc, el m-a ajutat pe mine şi eu o să îi fiu recunoscător toată viaţa mea. Tocmai pentru că m-a ajutat şi am de la Dumnezeu atât de multă muncă… i-am zis: nu pot să ajung că am cântare, e supărat că n-am ajuns de la botez. Eu îl rog să mă ierte. Am slăbit 3,5 kilograme la Nea Marin. Eu iau multe suplimente şi nu mă ascund de nimeni. Am postat toate suplimentele pe care le-am luat. Am primit nişte poze…şi vreau să văd dacă a fost el,(n.r. hoţul) am înţeles că bărbatul a plecat din ţară. Nu ştiu, poate mă duc să îl aştept la aeroport.” a declarat Dorian Popa , scrie DailyNews.ro Photos
