Imagini șocante au fost surprinse la Calafat . Doi șerpi au fost filmați pe iarbă, la un loc de joacă pentru copii. 
Reptilele se mișcau în voie prin iarbă în timp ce copiii țipau speriați în jur. 
Un bărbat a suprins momentul și a publicat imaginile pe Facebook, precizând că orașul s-au umplut de șerpi din cauza mizeriei.
"Filmare șoc! Mizeria și lipsa de curățenie a umplut orașul de șerpi! Doi șerpi de un metru jumătate fiecare omorâți la locul de joacă al copiilor! Demisia!", a scris bărbatul pe rețeaua socială. 
Iar scenele șocante au continuat. Un bărbat a început să lovească șerpii cu o bâtă, sub ochii copiilor, până când animalele nu au mai mișcat.
Citeşte mai multe despre:   Calafat
