Mara Bănică a fost implicată, miercuri, într-un accident rutier, într-o intersecție din București.
CLICK AICI - Dulciurile copilariei! Cornulețe fragede cu nucă și gem, după rețeta bunicii
Situaţia nu a fost atât de gravă până când Mara Bănică i-a văzut reacţia şoferului vinovat atunci când i-a propus să completeze o constatare amiabilă, acesta arătându-se ofuscat de faptul că i s-a cerut să facă amiabila şi a reacţionat total nepotrivit.
15:02Mari: 'Am făcut amor cu un client de 56 de ani...' Ireal ce a pățit apoi
09:59A slabit 60 KG! Cum arata acum pielea Ralucai Badulescu! S-a imbracat in costum de baie si s-a vazut TOT!
„Niște nesimțiți!” Liviu Varciu dă de pământ cu cei care l-au trădat. Replica lui Dorian Popa
Liviu Vârciu e supărat foc pe amicii săi care nu au mers la botezul fiicei lui.  „Sunt supărat pe toţi prietenii mei cei care nu au ajuns. Unii au lipsit că sunt nesimţiţi. Eu îi judec pe prietenii mei. Nu v...
31 Mai, 13:58
