Premierul Vasilica Dăncilă a făcut o nouă gafă, în deschiderea ședinței de guvern de joi. Aceasta a vrut să spună că a participat, miercuri, împreună Petre Daea, la punerea în funcțiune a stației de pompare și repompare, însă a spus că a participat la punerea în funcție.
”Am participat ieri (miercuri, n.r.) împreună cu ministrul Petre Daea, la punerea în funcție a stației de pompare și repompare din județul Vrancea. Agricultura este un domeniu strategic”, a declarat Dăncilă, în deschiderea ședinței Executivului.
