Prinţul Harry al Marii Britanii şi ducesa Meghan de Sussex sunt obligaţi să returneze cadouri de nuntă în valoare totală de aproximativ 8 milioane de euro, primite de la diverse companii celebre care au sperat astfel să îşi facă reclamă.
Cei doi au primit cadouri din partea prietenilor şi a unor personalităţi care au dorit astfel să celebreze uniunea lor, însă alte sute de cutii şi colete au fost trimise de companii celebre.
Reprezentanţii cuplului sunt acum obligaţi să facă un triaj şi să returneze cadourile care ar fi făcut din ducele şi ducesa de Sussex adevărate manechine.
Vă reamintim că prinţul Harry al Marii Britanii şi Meghan Markle s-au căsătorit pe 19 mai.
