Parlamentul danez a adoptat, joi, o lege care interzice portul vălului islamic integral în spațiul public.
În lege se arată că "toate persoanele care, în locuri publice, poartă veștminte care le ascund chipul sunt pasibile de amendă".
Aceasta a fost adoptată cu 75 voturi pentru și 30 împotriva și va intra în vigoare începând cu 1 august.
Orice infracțiune de acest gen va fi sancționată cu o amendă de 1.000 de coroane daneze (134 euro), iar dacă infracțiunile se repetă, amenda poate ajunge la 10.000 de coroane.
Citeşte mai multe despre:   Danemarca
