Foto: auto-bild.ro Politică
Carmen Dan l-a ironizat pe Ludovic Orban , după ce acesta a depus o plângere penală împotriva Vioricăi Dăncilă și a lui Liviu Dragnea. Social-democrata l-a acuzat pe liderul liberal că este un instrument al sistemului.
”Vreau să vă spun că am stat de vorbă cu premierul exact în ziua în care a apărut public aspectul referitor la depunerea unei plângeri. Am constatat că avem un premier puternic, care nu a fost deloc impresionată de acest gest. A înțeles că este vorba de o strategie. Până la urmă acest domn Orban...cum îl mai cheamă?...Ludovic e un instrument al sistemului”, a spus Carmen Dan la RTV, potrivit stiripesurse.ro.
