O femeie a murit, iar alte trei au fost rănite după ce o anvelopă a maşinii în care se aflau a explodat în timp ce se deplasau pe DN 38, la ieșirea din Topraisar , județul Constanța. 
Autoturismul nu a mai putut fi controlat şi a intrat pe contrasens unde a intrat într-o altă maşină, informează reporterntv.ro.
În urma accidentului, una dintre victime s-a aflat timp de mai multe minute în stop cardio-respirator, dar a fost resuscitată, inima fiindu-i repornită, din păcate a murit la scurt timp din cauza rănilor grave. 
De asemenea, celelalte trei persoane aflate în primul autoturism au ajuns la spital, una dintre ele cu o fractură la un picior, iar celelalte două cu contuzii. Din nefericire femeia grav rănită a decedat ulterior. 
