Willbur Ross , secretarul american al Comerţului, a anunţat că SUA vor aplica de vineri taxe vamale pentru importurile de oțel și aluminiu din Uniunea Europeană, Mexic și Canada.
Taxele vor fi de 25% pentru oţel şi 10% pentru aluminiu, informează Hotnews.
Decizia SUA vine în urma întârzierii rezultatelor în cadrul renegocierii acordului de liber schimb Alena.
Astfel, Jean-Claude Juncker , președintele Comisiei Europene, a anunţat că Uniunea Europeană "va anunța în următoarele ore contra-măsuri".
„UE nu poate sta fără să reacționeze (...) Acesta este protecționism pur și simplu", a explicat Juncker.
De asemenea, guvernul mexican a anunțat represalii comerciale împotriva SUA , care este pricipalul său partener comercial.
