Andra a fost surprinsă recent într-o zonă de lux din București, iar apariția nu a fost chiar sclipitoare. Maioul casual alb pe care îl purta a lăsat să se vadă brațele artistei, care s-a cam pufoșit. Mai mult, cântăreței chiar i se vedea celulita pe alocuri.
De altfel, în ultimele fotografii postate pe rețelele de socializare, ea a ascuns aceste detalii legate de kilogramele în plus cu ajutorul hainelor, potrivit spynews.ro.
Atitudinea ei, însă, arăta că se simte foarte bine în pielea ei și, deocamdată, nu își face griji pentru cele câteva kilograme în plus pe care le are.
