PRO TV a achiziționat licența Ninja Warrior , o producție tip competiție sportivă, după modelul Exatlon.
Totodată, postul anunță că a deschis înscrierile pentru show-ul de acțiune.
Show-ul va testa limitele fizice și psihice ale concurenților, într-o cursa extremă în care emoția va fi la un nivel greu de imaginat.
Potrivit Pro TV, Ninja Warrior este un format de televiziune unde sute de concurenti traverseaza un traseu cu foarte multe obstacole pentru a ajunge la cea mai dura provocare: cucerirea Muntelui Midoriyama. Midoriyama este o structura gigantica de otel pe care doar adevaratii razboinici o pot cuceri dupa ce reusesc sa treaca de toate celelalte trasee. Pentru a-si adjudeca titlul suprem, ei vor fi nevoiti sa escaladeze muntele cu ajutorul unei franghii, iar orice greseala sau ezitare poate duce la esec. Doar cel care va ajunge in varf si va apasa buzzer-ul amplasat pe baza superioara a muntelui va cuceri titlul suprem. Ninja Warrior este o provocare pentru fiecare participant. Sute de concurenti intra in cea mai spectaculoasa competitie, iar tensiunea isi va pune amprenta pe fiecare secunda in care acestia fac totul pentru a-si demonstra ca pot.
Telespectatorii vor avea parte de o competitie dinamica, plina de adrenalina, o cursa in care forta, rezistenta, limitele duse la extrem si emotia vor fi elementele cheie.
Formatul, care este unul dintre cele mai de succes din lume, a fost difuzat prima data in Japonia si are amploarea unui eveniment sportiv de talie internationala. Ninja Warrior este un fenomen care a adunat milioane de fani in fiecare tara si care a provocat o adevarata isterie prin grandoarea productiei. Show-ul a cucerit o lume intreaga, fiind produs pana acum in 21 de tari precum: Statele Unite ale Americii, Marea Britanie, Germania, Italia, Spania, Australia, Austria, Rusia sau Franta.
