Liberalul Viorel Cataramă declară că președintele Klaus Iohannis trebuie să o demită cât mai repede pe șefa DNA, Laura Codruța Kovesi.
Primvicepresedinte PNL Sector 2 este de părere că incertitudinea leagătă de viitorul lui Kovesi abate atenția de la alte probleme grave cu care se confruntă țara, în special cele economice.
“In acest moment lucrurile sunt clare! Presedintele Klaus Iohannis trebuie s-o demita din functie pe Laura Kovesi, cu cat mai repede, cu atat mai  bine!
In ultimul timp, se observa tot mai frecvent in spatiul public un fenomen de o gravitate extrema: tot mai multi politicieni, reprezentanti ai societatii civile sau jurnalisti aleg sa respecte regulile democratiei numai atunci cand le convine, cand nu, promoveaza sau militeaza pentru actiuni specifice regimurilor totalitare, dictatoriale!
Orice prelungire a starii de incertitudine legata de viitorul dnei. Laura Kovesi agraveaza boala societatii si abate atentia opiniei publice de la gravele probleme de natura economica sau sociala cu care se confrunta tara noastra”, afirmă Cataramă.
