Ludovic Orban acuză instrumentarea unei lovituri de stat. Liderul PNL declară că decizia judecătorilor CCR care îl obligă pe Klaus Iohannis să o revoce pe șefa DNA pune în pericol democraţia României.
"Şase judecători români au instrumentat o decizie care îmbracă caracterul unei lovituri de stat şi care pune în pericol democraţia României şi care afectează Constituţia României. În urma analizei pe care am făcut-o asupra minutei prezentate public de Curtea Constituţională în cadrul conflictului juridic de natură constituţională, am identificat o serie de elemente extrem de grave. CCR este cea care trebuie să fie garantul respectării supremaţiei Constituţiei, dar chiar CCR încalcă Constituţia, călcând în picioare principiul independenţei justiţiei. Pentru că nu poţi considera că mai este respectat principiul independenţei justiţiei, atunci când magistraţii sunt lăsaţi la cheremul unui ministru al justiţiei, care este numit politic”, a declarat joi în Parlament Ludovic Orban , potrivit Agerpres.
