Clipul de promovare al Forţelor Navale, în care zeci de studenţi ai academiei, dar şi soldaţi, dansează în loc să bată pas de defilare face furori pe internet.
“Am vrut să atragem noua generaţie”, spun cei care au realizat filmul.
Aparent filmul a fost un succes, numărul de candidaţi fiind dublu faţă de locurile scoase la examen.
Coregrafia a fost realizată de un dublu campion balcanic şi naţional la dans latino. 
După momentul în care studenţii şi elevii sunt scoşi în curtea Academiei Navale Mircea cel Bătrân din Constanța, studentul Găluşca răspunde la apelul superiorului, terminându-se cu imagini din dana militară a Portului Constanța.
