Fostul ministru al Turismului, Mircea Titus Dobre , se numără printre social-democrații care au trecut la PRO România, formațiunea lui Victor Ponta, condamnând modul în care este condus PSD . Acesta a declarat că politicienii care au părăsit partidul nu au făcut-o “ca şobolanii”, aşa cum afirma Liviu Dragnea , ci asemenea unora care nu vor să fie părtaşi la scufundarea României. Dobre a remarcat și faptul că social-democrații care s-au făcut scut în jurul lui Dragnea nu fac decât să lanseze aceeași unică acuzație de trădare.
“Hoţul strigă hoţii, iar trădătorii îi acuză pe ceilalţi de trădare. Trădarea, în orice formă s-ar manifesta, este abominabilă. Doar formulată, ca acuzaţie, stârneşte repulsie, mai ales în societatea românească sătulă de trădători. Şi tocmai de aceea, trădarea este astăzi pe buzele tuturor foştilor noştri colegi de patrid, care ne acuză pe noi că am trădat partidul, cauza comună, ţara. Doar că ţara a fost deja trădată, şi nu de noi, cei care am părăsit PSD atunci când am constatat că nimic din ceea ce ar fi trebuit să se întâmple pentru binele României nu se mai poate înfăptui.
Trădarea este folosită de foştii noştri colegi ca unic argument prin care se încearcă denigrarea noastră pentru salvarea unei imagini false a ceea ce a devenit PSD astăzi, partidul în care toţi am crezut, ani la rând, social-democraţia pentru care am luptat, crezând că aduce acea stare de echilibru în societatea românească, unitatea de grup, pe care am încercat să o păstrăm chiar şi atunci când am fost noi cei trădaţi. Am făcut toate acestea, doar cu speranţa că lucrurile vor reintra într-o normalitate pe care toţi ne-am dorit-o, dar care, la un moment dat a devenit un deziderat irealizabil. Abia atunci am luat decizia să părăsim corabia. Şi am fost numiţi “şobolani”, chiar de către liderul care a reuşit să preia conducerea acestei corăbii ai cărei mateloţi am fost toţi, pentru care am muncit cu adevărat mulţi dintre noi”, a scris Mircea Titus Dobre , pe Facebook.
Dobre mai spune că cei care au părăsit partidul nu au făcut-o ca şobolanii, ci ca cei care nu vor să fie părtaşi la scufundarea României: “Strategia prin care corabia PSD a fost preluată şi condusă de liderul ei cu puteri depline este specifică legendarilor piraţi care au îngrozit mările lumii. Dacă unii dintre noi am luat decizia de a părăsi această corabie, nu am făcut-o ca şobolanii care fug de pe vasul ce se va scufunda în curând, ci doar pentru că nu dorim să fim părtaşi la scufundarea României, către care ne conduc pe toţi câţiva piraţi care ne-au furat munca de o viaţă. Nu doar nouă, celor care am plecat, pentru că vrem o soartă mai bună pentru România -#ProRomânia-, ci şi celor care au rămas în continuare pe corabia care astăzi merge spre pierzanie, dar şi tuturor celorlalţi, românilor care nu au greşit cu nimic pentru a avea soarta decisă de un mic grup de oameni ce au doar interese personale”.
El dă de înțeles că trădători sunt tocmai cei care au rămas în PSD și care ascund realitatea cruntă în care a ajuns România: ”Trădarea este a celor care nu au vrut să facă lucrurile să meargă şi care au luat exact deciziile bune pentru a distruge orice strategie care ar fi putut să aducă beneficii României, care astăzi ne acuză pe noi de trădare, tocmai pentru că nu dorim să-i susţinem în acest demers! Trădarea este a celor care îngroapă România în sărăcie, prin decizii greşite, pe care nu le acceptăm şi la care nu vrem să fim părtaşi. De trădare pot fi acuzaţi doar cei care au înşelat aşteptările românilor şi care în continuare nu înţeleg spre ce se îndreaptă această corabie pe care noi am părăsit-o, când am constatat că nimic bun nu se mai poate întâmpla şi nimic din ceea ce a existat în PSD nu mai poate fi adus înapoi. De trădare pot fi acuzaţi doar cei care mistifică şi ignoră o realitate cumplită, realitatea României care a ajuns într-un singur an de la deflaţie la cea mai ridicată rată a inflaţiei din Europa. De trădare pot fi acuzaţi doar cei care în continuare susţin că România merge pe calea cea bună, deşi ştiu şi ei foarte bine că ne conduc pe calea pierzaniei”.
​“Cine a trădat şi cine trădează? Cine a trădat România şi pe români? Cine ne-a trădat pe noi toţi, nu doar pe noi, cei care am decis să părăsim corabia piraţilor, pentru că vrem să fim mateloţi cinstiţi, ci şi pe ceilalţi români care nu au greşit cu nimic, dar vor fi obligaţi să plătească foarte scump greşelile unui grup mic de oameni care-şi servesc propriile interese? Fostul ministru al Turismului încheie prin a spune că „trădătorii sunt cei care în continuare ne prezintă o realitate mistificată. Trădătorii sunt cei care ne mint în fiecare zi, ignorând evidenţa. Trădătorii sunt ei, cei care ne acuză astăzi pe noi de trădare, pentru că nu vrem să-i ajutăm să îngroape România de tot! Noi am plecat”, a scris Dobre, în încheiere.
