Fostul preşedinte Traian Băsescu a criticat felul în care Klaus Iohannis a ales să guverneze alături de PSD, afirmând că e vinovat că le-a lăsat ocazia să îi ia din atribuţiuni.
"Problema mea nu este Kovesi, pe mine mă doar de atribuţiile preşedintelui pentru că un stâlp al puterii cu autoritate maximă este pur şi simplu tăiat cum taie ăştia brazii prin păduri.
Nici nu i-a pocit de la început. Scriam eu pe Facebook degeaba: 'domnul preşedinte pune-i să semneze un protocol, nu le da premierul până nu îţi pun director la SIE, nu le da premierul până nu se angajează cu ambasadori, cu obligaţiile pe care le au'. Dânsul a vrut să guverneze altfel cu PSD-ul. Nu! Cu PSD nu se poate altfel decât cu bâta! 
Cu PSD ori te baţi de dimineaţă până seară ca să obţii ceva, ori când te prind în moleşeală te lasă fără atribuţiuni oricând au ocazia", a avertizat Băsescu.
