 Premierul spaniol Mariano Rajo y este pe punctul de a fi demis de Parlament după ce Partidul Naţionalist Basc a anunțat votarea moțiunii de cenzură de vineri.
Moțiunea de cenzură a fost inițiată de partidul socialist care are nevoie de o majoritate de 176 de voturi pentru a-i permite liderului socialist Pedro Sánchez de a deveni premier, informează Hotnews.
Partidul Naţionalist Basc deține cinci mandate  pentru trecerea moțiunii. 
Demersul socialiștilor a venit în condițiile în care PP este implicat într-un uriaș scandal de corupție, după ce unul dintre foștii trezorieri a fost condamnat la 33 de ani de închisoare.
Astfel, Rajoy este acuzat că nu și-a asumat responsabilitatea pentru implicarea partidului său în acest scandal.
