Foto: Unica Monden
Unul dintre instrumentiştii cu care a colaborat Horia Brenciu în decursul carierei sale, Cornel Oancea, a încetat din viaţă.
Anunţul a fost făcut chiar de Brenciu într-o postare pe pagina personală de Faceabook.
“De-a lungul celor 15 ani, fiecare instrumentist cu care am colaborat în orchestra mea a făcut ca profesionalismul și faima acesteia să crescă. Unul dintre ei a fost si Cornel Oancea, un lord al trombonului. Dragule, îți mulțumesc pentru toți anii petrecuți împreună. Știu că mai aveai multe de cântat… Dumnezeu să te odihnească”, a scris Horia Brenciu.
Foto: Facebook/ Horia Brenciu
