Naţionala de handbal feminin a României a reuşit joi calificarea la Campionatul European de handbal după ce a învins cu scorul de 28-25 naţionala Austriei.
În celălalt meci al grupei, Portugalia – Rusia, scor 24-30.
După cinci etape, România este lider, cu 8 puncte, urmată de Rusia şi Austria, cu câte 6, şi Portugalia, cu 0 puncte.
În primele patru partide din grupa a 4-a, tricolorele antrenate de Ambros Martin au obţinut rezultatele: 36-25 cu Austria, 32-16 cu Portugalia, 25-30 şi 26-25 cu Rusia.
