Ce surse de venit are câștigătorul Exatlonm, Vladimir DRĂGHIA: Toți fanii au rămas surprinși...
Ce surse de venit are câștigătorul Exatlonm, Vladimir DRĂGHIA: Toți fanii au rămas surprinși...
Câștigătorul Exatlon Vladimir Drăghia a mărturisit că nu are mii de euro în conturi, însă are destul cât să se descurce și să-și întrețină familia.
Întrebat de veniturile pe care le are, Drăghia a răspuns ”nu am sute de mii de euro în conturi, dar pot să am grijă de familia mea”.
Acesta a mai declarat că, în trecut, a acceptat toate propunerile de a participa în emisiuni de televiziune pentru că trebuia să trăiască din ceva.
„Din actorie nu poți să trăiești. Un spectacol de teatru se plătește cu 180 de lei, 200 de lei cel mult, n-ai cum să trăiești din asta, trebuie să faci niste concesii. Le-am făcut, dar le-am făcut cu fruntea sus. În nicio emisiune în care am fost nu m-am făcut de râs”, a afirmat câștigătorul Exatlon.
Vladimir a trăit șapte ani din intermedieri imobiliare.
”După acești șapte ani mi-am dat seama că cel mai bine nu este să faci mai mulți bani, ci să cheltuiești mai puțini. Acum cheltui foarte puțini bani”, a precizat el.
Acum, principalele surse de venit sunt chiria unui apartament pe care l-a cumpărat din banii câștigați la o altă emisiune TV și diferite colaborări în domeniul social media, acesta postând mesaje de susținere al unor produse, scrie Cancan.ro.
