Foto: cancan.ro Monden
Smiley va canta la Arenele Romane, pe 2 iunie, prezentând pentru prima dată toate piesele de pe cel mai recent album al său, ”Confesiune“, în faţa a 4.000 de fani.
”M-am gândit un an de zile la această confesiune de pe 2 iunie. De fiecare dată când lansam o piesă nouă, îmi imaginam cum va arăta momentul din concert în care o voi cânta live. Adevărul din muzica mea înseamnă experienţe şi trăiri personale, toate traduse în piesele de pe album, de la cum sunt eu văzut - „Domnu’ Smiley “, până la cea mai sinceră şi intimă trăire, cea dedicată părinţilor, din piesa care dă şi numele albumului, „Confesiune“. Sunt emoţionat în fiecare an pentru că de fiecare dată trăiesc parcă alte emoţii. Vă aştept ca şi când!“, a afirmat Smiley , citat de Adevărul.
Setlist-ul concertului va curge de la dans la vals în peste trei ore de emoţie sincron, promite Smiley . Ecrane uriaşe vor face din show o experienţă 360, cu emoţie, culoare şi dinamism. 
Citeşte mai multe despre:   Smiley
