Foto: thesun.co.uk Externe
Pe unde merg, românii lasă urme vizibile.
Jurnaliştii de la The Sun scriu că imigraţia românească din Burnt Oak a transformat complet suburbia din Londra , care a ajuns să fie numită "Mica Românie".
Aici, meniurile sunt în limba română, cel mai popular fel de mâncare îl reprezintă rulourile de varză umplute cu carne, iar pe străzile din suburbia de lângă Wembley se poate merge fără să fie auzită limba engleză.
Autostrada Burnt Oak Broadway arată ca un mozaic cu restaurante românești și magazine aglomerate, majoritatea cu produse alimentare, care se revarsă pe trotuar.
Săptămâna trecută, autorităţile britanice au anunţat că românii sunt acum a doua cea mai mare comunitate de străini din Marea Britanie, cu peste 413.000 de persoane care trăiesc și lucrează în Regat.
De asemenea, românii au reprezentat cel mai mare grup de noi sosiri din 2016 încoace, dar nicăieri nu este mai evident decât în ​​ Burnt Oak , acolo unde limba română este a doua limbă cea mai frecvent vorbită și unde 56% dintre copiii de vârstă școlară nu vorbesc engleza ca o limbă primară.
Jurnaliştii britanici au stat de vorbă cu Ovidiu Sarpe, proprietarul unei patiserii româneşti, care a venit în Londra în 1973, ca refugiat politic.
"Sunt multe magazine românești aici și mulți copii români în școli. Este o comunitate adevărată", spune el.
"Oamenii vin în Regatul Unit din motive economice. Românii doresc să fie folositori și doresc să lucreze. Există în Burnt Oak o combinație reală de culturi și rase și deși, pare a fi destul de dur, nu există rasism, tensiune sau chiar crime", mai afirmă românul.
