Cristinel Zaharia lucrează la trupele speciale de intervenție de la IPJ Ilfov. De mai bine de șase luni, polițistul trăiește o dramă, după ce fiului său cel mare, Alexandru, i s-a descoperit o formă severă de cancer. 
Pe 15 iunie, Alexandru va împlini 18 ani, și are nevoie de o operație urgentă. Tatăl lui Alex a căutat toate soluțiile pentru a-și salva fiul. A mers de două ori în Turcia, însă operația nu s-a putut realiza din cauza unor complicații descoperite în urma investigațiilor medicale. 
Alexandru are acum o șansă de a-și continua viața ca orice tânăr de vârsta lui, după ce o clinică din Israel a acceptat să facă această operație complicată, dar și costisitoare, pe care familia nu și-o poate permite. 
Intervenția costă 135.606 euro, iar familia încearcă din răsputeri să strângă această sumă. 
”Eu sunt foarte optimist că trebuie să rezolv. Cumva, cumva rezolv. Pe 15 iunie e ziua lui, trebuie să îi fac cadoul ăsta, să fie cadoul meu”, a declarat tatăl lui Alexandru.
Cine vrea să-l ajute pe Alexandru să aibă o șansă la viață, poate face donații în conturile de mai jos
Dramă cumplită pentru un luptător SAS Ilfov
