Foto: duster.ro Auto
Dacia Duster pregăteşte un nou model cu totl nou pentru anul 2019. Este vorba despre o mașină mai rafinată, eventual un model premium, mai scump și fabricat conform standardelor don China și Coreea de Sud, potrivit Realitatea.net. 
CLICK AICI - Anunțul trist a fost făcut: Din păcate este vorba de câștigătorul Exatlon, Vladimir Drăghia...
Maşina va fi construită pe noua platformă CFM-B a grupului francez care va debuta pe noul Renault Clio. 
CLICK AICI - Alerta METEO: Veste uluitoare de la meteorologi pentru minivacanța de 1 iunie! Cum va fi vremea în fiecare regiune
Directorul programului de produse din cadrul Renault, Bruno Ancelin, a anunțat că la Salonul Auto de la Moscova din acest an va fi prezent noul model Duster. 
CLICK AICI - Da, este vorba despre îndrăgită cântăreață Andra: Doamne, AM MURIT și am ajuns să văd ÎNGERI! (FOTO)
În acest moment nu se știe dacă mașina va fi exportată de francezi sub numele de Dacia Duster sau Renault Duster.
