Reacţie surprinzătoare a Andreei Esca, după decizia de miercuri a Curţii Constituţionale ( CCR ) în cazul Kovesi.
CLICK AICI - Oficial: Mașinile diesel dispar din România. În ce orașe sunt interzise
Ea a publicat, pe pagina sa de Facebook, un citat din declaraţia ziaristului Cristian Tudor Popescu (CTP), făcută la Europa FM, la scurt timp după anunţul judecătorilor constituţionali. 
CLICK AICI - Anunțul OFICIAL despre pensiile românilor: E începutul sfârșitului! Până când se mai fac plățile...
CCR a decis miercuri că preşedintele Klaus Iohannis este obligat să o revoce pe Laura Codruţa Kovesi de la conducerea DNA, la solicitarea ministrului Justiţiei. Curtea a statuat că şeful statului "urmează" să emită decretul de revocare (Detalii AICI ).
