Gata, a hotărât să nu se mai ascundă! Cristi din Banat, cântăreţul care a cunoscut faima odată cu piesa "Ca o apa cristalina" dă cărţile pe faţă. Dacă la început era ceva mai discret cu orientarea lui sexuală şi cu veleităţile femeinine, acum, cântăreţul nu se mai ascunde de nimic.
Plecat din intoleranta Românie şi stabilit în Spania de ceva timp, Cristi a început să se transforme treptat. Mai întâi, a aparut machiat, apoi a anunţat că urmează un tratament cu hormoni feminini, iar acum a anunţat că şi-a schimbat şi garderoba, scrie Wowbiz .
Mai mult decât atât, controversatul personaj s-a fotogafiat cu noile sale rochiţe! 
"Mi-am cumparat hăinuţe de vară, fiincă nu pea aveam...", a scris Cristi din Banat pe contul său de Facebook .
