În Uniunea Europeană, falsificarea kilometrajului este o problemă larg răspândită, aceasta afectând piețele de mașini la mâna a doua.
Mai mult, tehnica poate avea efecte negative asupra consumatorilor, mediului și siguranței rutiere.
Astfel, pentru a proteja comerţul cu maşini la mâna a doua, Parlamentul European promovează măsuri mai stricte pentru prevenirea falsificării kilometrajului.
Cea mai sigură ţară de unde poţi cumpără o maşină second hand este Belgia deoarece kilometrajul fiecărui vehicul este verificat, apoi stocat într-o bază de date, fiind actualizat anual.
Acest sistem a redus drastic falsificarea kilometrajului în Belgia , scrie capital.ro.
