De-a lungul sezonului cinci al emisiunii ”iUmor”, nu doar concurenții, ci și cei trei jurați, Delia, Cheloo și Mihai Bendeac , au avut parte de momente memorabile.
De-a lungul sezonului, Mihai Bendeac s-a bucurat să revadă foști concurenți sau să fie martor la debutul carierei altora.
”Am avut atât de multe momente de cumpănă în 2 ani și jumătate, dar am fost și martorul unor momente care au schimbat în mod clar viețile unor oameni. Având experiența asta în spate, știu când cineva are un moment glorios, care devine viral și începând de a doua zi pleacă în turneu, viața i se schimbă și devine celebru”, a declarat juratul, conform jurnalul.ro.
