Scandal la Românii au talent, chiar înainte de marea finală de pe 1 iunie. Săptămâna trecută s-au anunțat ultimii doi finaliști ai emisiunii. 
La decizia juriului au intrat Marco Rahme alături de Natalia Lukiv și Bogdan Boie. Andra și Mihaela Rădulescu i-au ales pe Natalia Lukiv și Bogdan Boie, în timp ce Florin Călinescu și Andi Moisescu l-au preferat pe Marco Rahme. În aceste condiții s-a ajuns la votul publicului, în urma căruia finaliști au devenit Natalia Lukiv și Bogdan Boie.
De asemenea, juriul a avut un wild card de oferit pentru accederea în finală lui Nicholas Obedeanu Mihalache.
După încheierea semifinalei, fanii emisiunii au început să-și exprime nemulțumirile în mediul online. Pe internet au apărut sute de comentarii în care telescpectatorii susțineau că alți concurenți ar fi meritat să ajungă în finală. 
