Andreea Marin , în vârstă de 43 de ani, a apelat, din comoditate sau din lipsă de timp, a un truc care o ajută să arate ca scoasă din cutie, atunci când este vorba despre podoaba capilară.
Aceasta este dependentă de peruci, spunând că are acasă toate formele și culorile.
”Câteodată mi-e dor să am părul lung și apelez la extensii. Fetița mea este încântată și-mi spune mereu să-mi las părul să crească, pentru că astfel arăt precum o zână. Sinceră să fiu, m-am cam obișnuit cu el scurt. Am și peruci colorate, pe care le port la evenimente, chiar sunt o soluție în anumite situații”, a afirmat Andreea Marin , scrie click.ro.
