Vladimir Drăghia, câștigătorul Exatlon România 2018, a sosit în România, în noaptea de duminică spre luni, împreună cu ceilalți finaliști din echipa Războinicilor, fiind întâmpinat de iubita lui Alice, fetița lor, Zora, dar și de fosta lui colegă, Larisa și câțiva susținători.
"Mai multă lume decât mă așteptăm, foarte mulți Războinici, dar mereu am mers pe calitate și nu pe cantitate. Am apucat să vorbesc cu unii dintre ei. Tremur, nu știu dacă de la efort sau de la emoție. Nici nu-l las (trofeul, n.r.), am muncit mult pentru el, îl mai dau așa...pentru câte o poză.
CLICK AICI - BOMBA anului: Andreea Esca se implică în POLITICĂ! Revoluțiile se fac de DURERE!
Cred că o să îmi fie dor de emoția zilnică a jocului, nu am reușit să scap de ea. Eram ca niște șoareci de laborator pe care se făceau experimente. Cu porția de mâncare și porția de adrenalină.
CLICK AICI - Vedeta din România care a ajuns de urgență la spital: A fost pusă urgent pe perfuzii... (FOTO)
Le mulțumesc că au luat parte la această experiență toți ce care m-au urmărit și le promit că o să merg pe drumul asta și de acum încolo", a declarat Vladimir Drăghia pe aeroport, conform wowbiz.ro.
