Asociaţia pentru Pensiile Administrate Privat din România (APAPR) a anunțat, joi, că pensiile administrate privat, Pilonul II, au ajuns la active de 42,7 miliarde lei după 10 ani de funcţionare, din care 7 miliarde lei reprezintă câştigurile nete, înregistrând un randament mediu anual de 8,15%.
”Pe data de 20 mai 2008, fondurile de pensii private obligatorii (Pilonul II) primeau în administrare primele contribuţii ale românilor. 10 ani mai târziu, sistemul funcţionează în parametri solizi, cu rezultate remarcabile. În tot acest timp, Pilonul II a primit în administrare contribuţii totale în valoare de 35,7 miliarde de lei, la care fondurile de pensii au adăugat prin investiţii câștiguri nete în valoare de 7 miliarde de lei. În total, cele şapte fonduri de Pilon II administrează astăzi active nete de 42,7 miliarde de lei în beneficiul a 7,13 milioane de români care sunt înscrişi la acest sistem”, scrie APAPR într-un comunicat.
CLICK AICI - Lavinia Pârva a luat decizia în privința lui Ștefan Bănică Jr.: Totul s-a întâmplat la primele ore ale dimineții... (FOTO)
Așadar, valoarea medie a contului individual de pensie privată este de aproape 6.000 de lei, iar peste 1,2 milioane de participanţi au acumulat deja o sumă peste 10.000 de lei în contul lor.
CLICK AICI - Anunțul trist a fost făcut: Din păcate este vorba de câștigătorul Exatlon, Vladimir Drăghia...
Pilonul II a generat, în cei 10 ani, un randament mediu anual de 8,15%, adică un total de peste 127,5%.
CLICK AICI - ȘOC total cu vârsta de pensionare: Introdu aici data nașterii și vezi exact momentul în care te poți pensiona la termen sau anticipat...
”Odată ce contribuţiile sunt virate de către Casa Naţională de Pensii Publice către fondurile de pensii private, ele devin proprietatea privată a fiecăruia dintre cei peste 7 milioane de participanţi la Pilonul II. Graţie reglementărilor solide, transparenţei depline a sistemului şi administrării profesioniste, românii pot şti în orice moment situaţia reală a pensiei lor private. Foarte important: în Pilonul II suma totală cuvenită pentru pensia privată nu poate fi mai mică decât valoarea contribuţiilor nete plătite”, mai transmite comunicatul, citat de A1.ro.
CLICK AICI - Da, este vorba despre îndrăgită cântăreață Andra: Doamne, AM MURIT și am ajuns să văd ÎNGERI! (FOTO)
Vă reamintim că, Iohannis a declarat, miercuri, că este "o veste foarte proastă" intenţia de transformare a Pilonului II de pensii în pilon opţional, el arătând că va fi începutul sfârşitului pentru acesta, pentru că guvernanţii vor găsi noi metode să îi determine pe oameni să renunţe să cotizeze la Pilonul II. Preşedintele a mai precizat că PSD trebuie să vină cu clarificări şi cu o argumentaţie clară de ce vrea să transforme Pilonul II în ceva opţional.
