Dacia Logan de Lux este conceptul virtual al unui specialist în grafică 3D. Modelul nu există în realitate, dar dacă ar fi produs în serie, cei care susțin că mașina e proastă sau are un design neatrăgător și-ar schimba părerea.
Ideea îi aparține lui Puiu Nicolae, ale cărui creații auto 3D le găsești pe contul său de Facebook.
Cu o grafică desprinsă parcă din NFS Carbon, Dacia Logan de Lux pare să aibă linii inspirate de la Audi S7 Sportback și ceva de la Aston Martin, notează playtech.ro .
Mai există o randare 3D a unui model sport, un autoturism cu două uși, decapotabil, care seamănă foarte bine cu modelele sport de la Mercedes. 
Puiu a mai publicat un concept digital: un Logan Mini, care amintește de simpaticul Smart cu două locuri. 
