Pentru a ajuta oamenii, Casa Naţională de Pensii Publice a pus la dispoziția utilizatorilor o aplicație care să ajute la aflarea vârstei de pensionare la termen și anticipată.
Astfel, Cei interesați pot afla anul și luna în care își pot depune cererea de pensionare, dar și la ce vârstă se pot pensiona anticipat.
Aplicația prin care afli online vârsta de pensionare la termen și anticipată, în funcție de data nașterii poate fi accesată aici .
Vă reamintim că, legislația pensiilor de stat de la noi stabilește existența a două categorii de pensii anticipate: pensia anticipată și pensia anticipată parțială.
Pensia anticipată poate fi obținută cu maximum cinci ani înaintea împlinirii vârstei standard de pensionare, însă numai dacă este realizat un stagiu de cotizare cu minimum opt ani mai mare decât stagiul complet de cotizare, conform Legii pensiilor de stat, scrie romaniatv.net.
