Relația dintre Gina Pistol și Smiley se consolidează. Frumoasa blondă a vorbit inclusiv despre un copil pe care și-ar dori să-l aibă cu celebrul cântăreț. Nu acum, spuen Gina, dar nu exclude întemeierea unei familii.
”Nu-mi lipseşte nimic. Am absolut tot ce-mi doresc. Am prieteni foarte buni care mă iubesc, am… familia mi-e OK. Nu-mi lipseşte nimic! Cred că o aşază Dumnezeu aşa cum consideră el, când consideră el. Dacă n-a fost să fie până acum, sunt sigură că n-a fost să fie… Nu-s nebună să zic că nu o să fac şi eu un copil la un moment dat, dar cred că le orânduieşte El cum consideră. Nu, nu lucrez la un copil. Ce vrea Dumnezeu, când o fi să fie, când o vrea Dumnezeu să am un copil, să fie ce o vrea El”, a declarat Gina Pistol pentru cancan.
De asemenea, gina a recunsocut că nu e vorba despre o relație oarecare, ci că-l iubește pe Smiley . Nu o spuen doar ea, ci și apropiații vedetei.
”Acum să spun că sunt chiar a nimănui, aşa, nu cred că mă crede nimeni, da, există cineva! Există o persoană care îmi spune noapte bună, bună dimineaţa, la fel îi spun şi eu. Sunt mai multe persoane care îmi spun asta (n.r. că o iubesc), începând de la familie până la prieteni foarte apropiaţi. Şi e foarte fain aşa să ştii că eşti iubit şi să te simţi iubită. Am şi eu momente când sunt mai tristă, am şi eu momente când am probleme, ca orice om normal. Dar prefer să încerc să trec peste ele cu zâmbetul pe buze”, mai spune Gina.
