Curtea Europeană pentru Drepturile Omului ( CEDO ) a condamnat România în dosarul închisorilor secrete ale CIA , ţara noastră fiind găsită de încălcarea drepturilor unui deţinut din acest centru. (Detalii AICI ).
După decizia CEDO , tot mai multe detalii incendiare cu privire la acest caz ies la iveală. 
Existenţa centrelor de detenţie ale CIA în România este investigată de procurorii de la Parchetul General din anul 2012, printre cei audiaţi numărându-se şi foştii preşedinţi Ion Iliescu şi Traian Băsescu, anunţă Mediafax. Declaraţiile martorilor au infirmat existenţa unor astfel de închisori în România.
Potrivit unor surse judiciare, pe parcursul anchetei au fost audiaţi Ion Iliescu , Traian Băsescu, Ioan Talpeş, fost consilier prezidenţial, precum şi Marius Petrescu, preşedintele ORNISS. 
Toţi au negat sub jurământ că ar fi avut cunoştinţă despre existenţa acestora, au precizat sursele citate.
