Brigitte Sfăt a remarcat, după incidentul lui Ilie Năstase cu polițiștii, soțul său era cu o femeie și a decis să nu-i mai acorde fostului mare tenismen nicio șansă de împăcare.
Astfel, aceasta s-a decis să ducă până la capăt acțiunea de divorț pe care a intentat-o.
”Nu eram cu el. Am mers acasă pe la 11:30, el era cu nişte prieteni, iar eu m-am culcat. A două zi de dimineaţă mi-au sunat telefoanele şi au început să mă întrebe jurnaliştii despre ce s-a întâmplat. El se află într-un anumit anturaj, eu nu am fost de acord cu multe din anturajele lui care îl trag în cluburi sau către alcool.
I-am pus condiţia că ne împăcăm dacă nu mai bea. Eu am primit şi o filmare din club şi am fost înştiinţată că a fost prins cu una sau două femei. Nu mi-a picat foarte bine. Nu cred că a călcat strâmb cu fata respectivă, pentru că nu avea când, pentru că l-a prins poliţia. Eu am intrat pe Instagram-ul lui Ilie, pentru că îi ştiam parola, şi am văzut discuţii acolo cu fata respectivă. Am încercat să plec din această relaţie, am încercat chiar să îmi fac altă relaţie, s-a întâmplat să mă întorc la Ilie”, a declarat Brigitte Năstase.
Aceasta o acuză pe fata care era cu Ilie Năstase că face videochat.
„Luni dimineaţă au apărut imaginile neblurate şi se vedea clar că e şi o fată lângă el. Am aflat despre ea că e o tipă care face videochat. Am sunat-o şi pe ea şi am întrebat-o ce i-a băgat în băutură, ce caută cu Ilie şi de ce şi-a bătut joc de el. O perioadă de timp voi sta singură şi dacă Ilie se răzgândeşte şi vrea să meargă pe calea credinţei, să mă caute”, a precizat Brigitte , scrie Cancan.ro.
