Tot mai multe zvonuri indică o despărțire a cuplului Lavinia Pârva - Ștefan Bănică Jr. Dar sunt acestea adevărate? Artista a povestit ce se întâmplă în spatele camerelor. 
”Sa știi ca suntem foarte asemănători. Ne potrivim în toate. Nu e cu nervi și chiar dacă ar fi așa, ne despărțim la un moment dat unul într-o parte, altul în cealaltă parte", a afirmat Lavinia.
Aceasta a mai spus că-și dorește un copil: "Îmi doresc să devin mamă atunci când Dumnezeu va vrea să se întample asta. Eu sunt pregătită!”.
Ștefan Bănica Jr. are doi copii din relațiile anterioare, pe Radu Ștefan și Ana Violeta.
