Simona Halep a decis să investească o parte din banii câștigați din tenis. Una dintre afacerile ei este un hotel-pensiune de lux în Poiana Brașov.
„Drachenhaus Poiana Braşov este o pensiune care combină confortul modern cu ambianţa medievală şi are blazoane, halebarde, armuri, scuturi, săbii şi picturi originale. Camerele au podea cu mochetă, TV prin cablu cu 300 de canale, precum şi facilităţi pentru prepararea de ceai/cafea”.
O camera, în plin sezon de iarnă, ajunge până la 100 de euro pe noapte, iar acum cei care vor să stea la pensiunea numărului 1 mondial WTA trebuie să scoată din bucunar 207 lei, potrivit GSP.
