Salman Khan și Iulia Vântur s-au despărțit după o relație de lungă durată, susțin ziarele indiene.
Deși cei doi nu și-au confirmat niciodată oficial relația, vedeta a publicat un mesaj pe Instagram, prin care lăsat să se înțeleagă că povestea lor de dragoste s-a terminat, însă postarea a fost ștearsă la scurt timp.
„Poate cea mai mare greșeală pe care am făcut-o în trecut a fost faptul că am crezut că iubirea însemna să găsești persoana potrivită pentru tine. Nu căuta persoana cu care vrei să-ți petreci viața. Trebuie să devii persoana cu care vrei să-ți petreci viața”, a scris Iulia Vântur, scrie Cancan.ro.
