Cristiano Ronaldo a devenit primul jucător din istorie care câștigă cinci trofee UEFA Champions League.
Imediat după finala Ligii Campionilor, câștigată în fața celor de la Liverpool , fotbalistul a făcut însă o declarație-șoc, dând de înțeles că va părăsi gruparea din Madrid.
"Cel mai important lucru era să câștigăm acest meci și să intrăm în istorie. Acum, povestea merge mai departe" a declarat Cristiano Ronaldo , imediat după partida de la Kiev.
"Acum este momentul să ne bucurăm şi peste câteva zile voi da un răspuns fanilor, care au fost întotdeauna alături de mine. A fost foarte bine la Real Madrid , iar în următoarele zile voi da un răspuns. Dar acum trebuie să ne bucurăm de acest moment, am făcut istorie şi asta nedorim. Viitorul unui jucător nu este important, important este că am făcut istorie'', a adăugat Ronaldo, potrivit Agerpres.
Antrenorul celor de la Real, Zinedine Zidane nu a dorit sa comenteze. "Nu e momentul acum sa vorbim despre declarația lui Ronaldo", a spus tehnicianul.
