Dana Nălbaru și actorul Dragoș Bucur s-au întors, recent, dintr-un concediu împreună cu cei trei copii ai lor în insula Corfu.
Aceștia s-au relaxat pe o plajă secretă timp de două săptămâni.
„Am pornit spre casă după 13 zile petrecute în Corfu. Venim pe plajă asta de două, trei ori pe an... de 9 ani. A devenit o obișnuință frumoasă pentru noi. Ne-am făcut prieteni prin zonă și ne simțim bine aici. Ne întoarcem acasă pentru o perioadă destul de scurtă şi-apoi plecăm spre alt loc, unul în care n-am fost până acum”, a mărturisit Dana pe contul său de Facebook.
Admiratorii celor doi au reacționat imediat și au întrebat despre ce plajă este vorba, iar artista a răspuns că au mers pe plaja Tayo, scrie click.ro.
