Spania are un nou Guvern.
Cabinetul condus de conservatorul Mariano Rajoy a căzut vineri, în urma unei de cenzură depuse de socialişti. Moţiunea a trecut cu 180 voturi 'pentru', 169 'împotrivă' şi o abţinere.
Noul şef al Executivului este liderul Partidului Socialist Muncitoresc din Spania (PSOE), Pedro Sanchez, care a reuşit să obţină majoritatea absolută în Camera Deputaţilor.
"Vom semna o nouă pagină în istoria democrației din țara noastră", a declarat Sachez, care a fost implicat într-un scandal de corupție, înainte de votul de vineri.
(Pedro Sanchez / Foto: Facebook)
Mariano Rajoy s-a aflat la guvernare din decembrie 2011. El este primul premier din istoria modernă a Spaniei care pierde un vot de neîncredere, scrie ziare.com.
