În loc să se bucure de ziua lor, 10 copii de la o grădiniță din Sectorul 3 al Capitalei au ajuns la spital cu toxiinfecție alimentară.
Micuții ar fi mâncat în cursul zilei de joi brânză cu mămăligă, iar spre seară au început să acuze dureri de stomac.
Părinții s-au prezentat la spital cu micuții. Din fericire, forma de toxiinfecție alimentară nu a fost una gravă, copiii nefiind internați.
La grădinița 161 s-au deplasat echipa de la poliție DSP și ANSVSA.
În acest caz s-a deschis un dosar la secția 11 de poliție din Capitală.
