Doi lei, doi tigri și un jaguar au scăpat dintr-o grădină zoologică din Lünebach, vestul Germaniei.
În aceste condiții, autoritățile locale a ridicat nivelul de alertă în zonă și i-au sfătuit pe locuitorii din zonă să rămână locuințe și să cheme poliția dacă au văzut vreunul dintre cei cinci prădători aflați în libertate.
Animalele au reușit să scape după ce grădina zoologică a fost inundată în urma ploilor abundente din ultima perioadă și gardurile au fost deteriorate.
Totodată, a evadat și un urs, dar acesta a fost împușcat la scurt timp după aceea, scrie Libertatea.ro.
Citeşte mai multe despre:   Germania
