Decizie radicală a lui Roman Abramovici , după ce autorităţile britanice nu i-au prelungit viza de şedere.
Astfel, patronul lui Chealsea a decis să sisteze investiţiile la echipă.
Clubul englez de fotbal a anunțat joi suspendarea proiectului său de a construi un stadion de 60.000 de locuri, din cauza unui "climat nefavorabil investiției".
" Chelsea Football Club anunță astăzi (joi, n.r.) că a suspendat noul său proiect de stadion. Nu vor exista alte activități de concepție și planificare. Clubul nu a fixat un termen pentru reexaminarea deciziei sale", a fost anunţul făcut de gruparea londoneză, conform sport.ro.
Chelsea intenționa să reconstruiască, în 2021, arena de pe Stamford Bridge şi primise aprobarea autorităţilor locale.
Un conflict cu o familie care locuiește într-o casă din preajma stadionului a făcut ca proiectul să aibă întârzieri importante, iar costul noii incinte a crescut la aproximativ un miliard de lire sterline.
Abramovici așteaptă în continuare prelungirea vizei sale pentru Marea Britanie, după ce viza sa precedentă a expirat.
Între timp, el a obținut naționalitatea israeliană (Detalii AICI ).
