Laura Codruța Kovesi i-a băgat în ședință pe procurorii DNA, joi, ca urmare a deciziei CCR, care-l obligă pe președintele Klaus Iohannis să o revoce.
Kovesi le-ar fi cumonucat procurorilor anticorupție că, în ciuda presiunii politice, nu va demisiona, potrivit Antena 3.
Mai mult, șefa DNA ar urma să trimită o scrisoare oficialilor de la Uniunea Europeană pentru a trage un semnal de alarmă cu privire la libertatea justiției din țara noastră.
Kovesi ar mai fi spus că, în cazul în care va fi demisiă, interimatul va fi asigurat de Marius Bulancea.
