O maşină Tesla model S a lovit cinci mașini staționate pe o stradă din Bruxelles și s-a oprit într-o Dacia Logan parcată pe partea cealaltă a străzii, informează lesoir.be.
Accidentul în lanț s-a produs după ce vehiculul electric, cu motorul pornit, a demarat singur, în timp ce șoferul coborâse pentru câteva minute, potrivit poliției belgiene.
Proprietarul mașinii a încheiat înțelegeri amiabile cu ceilalți șoferi și a anunțat că va cere daune din partea companiei care produce vehicului.
Pe de altă parte, reprezentanții Tesla au transmis că nu se consideră responsabili pentru incident, dar vor deschide o anchetă în acest caz. 
