Mihaela Buzărnescu produce surpriza turneului de la Roland Garros: Victorie în două seturi cu Elina Svitolina
Mihaela Buzărnescu produce surpriza turneului de la Roland Garros: Victorie în două seturi cu Elina Svitolina
Forma incredibilă din acest an a Mihaelei Buzărnescu continuă şi în turneul de Grand Slam de la Roland Garros. Acesta a produs şocul primei săptămâni elimându-o pe Elina Svitolina, număr patru mondial, în turul trei al turneului.
Într-un meci de o oră şi 40 de minute, Buzărnescu a trecut 6-3 7-5 de Svitolina, sportiva din Ucraina care a învins-o de doi ani la rând pe Halep în finala de la Roma.
În optimile de la Paris, Buzărnescu o va întâlni pe favorita 13 a turneului, Madison Keys.
