Marian Vanghelie revine! Fostul primar face acuzații grave la adresa lui Victor Ponta. Acesta spune că în spatele partidului lansatd e fostul premier stă generalul florian Coldea.
“Mă uit la domnul Dragnea și la domnul Ponta, păi dacă Ponta ajunge să facă politică din nou după ce a stat la masă cu Maior și Coldea, după ce a arestat oameni din PSD. Ce să mai facă acest fenomen în politică?
Plec acasă, plec din România și nu m-aș duce să mă înscriu în ProRomânia. Ponta face aceeași politică ca și Gabriel Oprea: să aducem parlamentari, să vedem ce dosare au și să îi convingem că îi putem ajuta.
Acum trei luni Ponta a avut o întâlnire cu domnul Coldea în Turcia și atunci au pus la cale tot acest plan (...) În spatele lui Victor Ponta se află și Gabriel Oprea.”, a declarat Marian Vanghelie , la Antena 3.
Marian Vanghelie anunță totodată revenirea sa în politică.
