Parlamentul dezbate o petiție împotriva circumciziei pentru alte motive decât cele medicale, semnată de peste 50 de mii de persoane din Danemarca .
Petiția propune pedepsirea circumciziei băieților sub 18 ani cu șase ani de închisoare, ca și pedeapsa pentru excizie, care este ilegală în Danemarca încă din 2003, informează Hotnews.
Inițiativa, deși populară în rândul danezilor, nu este susținută de nici un partid.
Astfel, există puține șanse să fie adoptată.
Ablația rituală a prepuțului, practicată de majoritatea evreilor și musulmanilor, este aplicată anual pentru circa 1.000 până la 2.000 de copii anual în Danemarca , potrivit autorităților.
