Foto: Ziarul Romanesc Externe
Descoperire înfiorătoare a poliţiei din portul britanic Dover! Aceştia au găsit în portbagajul unui român de 20 de ani o valiză în care se află un vietnamez de 16 ani, conform The Guardian.
Valiza a fost găsită în portbagajul unei Skoda Octavia în timpul percheziţiilor la trecerea din Franţa în Marea Britanie , iar tânărul a fost reţinut sub acuzaţia de trafic de persoane.
Starea victimei era una critică, dar a fost transportat unde starea i s-a îmbunătăţit.
Autorităţile l-au pus sub acuzare pe Andrei Iancu, care este din Buzău, pentru încercarea de a introduce ilegal o persoană în Marea Britanie . 
