Compania Austrian Airlines a anulat vineri, cursa de la Sibiu spre Viena, programată la ora 16.05, din motive tehnice.
"Cursa Sibiu - Viena, programată pentru plecare astăzi la ora 16.05, a fost anulată din motive tehnice. Compania Austrian Airlines se va asigura că toţi pasageri vor ajunge la destinaţie", a anunţat purtătorul de cuvânt al Aeroportului Internaţional din Sibiu , Alexandra Păcurar, potrivit stiridesibiu.ro.
Potrivit aceleiași surse, compania ” se va asigura ca toți pasageri vor ajunge la destinație”.
Citeşte mai multe despre:   Sibiu
