Fostul fotbalist David Beckam a postat un videoclip pe contul de Instagram în care apare soția lui, Victoria Beckham, pe o bandă de alergat, moment care îi stârnește râsul.
Designerul britanic apare în videoclipul devenit viral pe internet făcând tot felul de mișcări ciudate, ridicându-și mâinile în aer în timp ce aleargă.
Fotbalistul a adăugat videoclipului mai multe emoticoane haioase, pentru a arăta că este contrariat de ce face soția lui.
Postarea a fost mai târziu ștearsă, dar au rămas “dovezile” păstrate de internauții care au fost pe fază și au salvat videoclipul.
De curând, Victoria Beckham a fost aspru criticată pentru apariția de la nunta prințului Harry cu Meghan Markle.
