Ultimele scandaluri în care a fost implicată conducerea Facebook a dus la aprinderea spritelor în interiorul conducerii. Acesta lucru a fost extrem de vizibil la întâlnirea anuală a acţionarilor când Consiliul de conducere al companiei a dat socoteală privind ultimele evenimente.
O femeie a fost evacuată din sala de conferinţe după ce a instigat colegii acţionari să-l înlocuiască pe Mark Zuckerberg la conducerea companiei.
"Democraţia în ceea ce priveşte deciziile acţionarilor lipseşte cu desăvârşire la Facebook ”, a strigat aceasta înainte să fie evacuată.
James McCritchie, un acţionar ce a propus companiei să treacă la o procedură de vot democratic pentru alegerea conducerii, spune că Facebook riscă să devină o „dictatură corporatistă”.
De asemenea, deasupra locului unde a avut loc întâlnirea s-a putut observa pe cer un avion care avea ataşat un banner cu mesajul „Distrugeţi democraţia”. Aceasta este o mişcare din partea celor care sunt implicaţi în campania "Libertate de la Facebook ".
Acţiunile Facebook şi-au revenit în urma pierderilor înregistrate după scandalul folosirii datelor personale a peste 87 de milioane de utilizatori de către Cambridge Analytica, acum acestea având valoarea mai mare decât înainte de izbucnirea scandalului.
Citeşte mai multe despre:   Facebook
