Căpitanul echipei de fotbal Mansfield Town , Ryan Evans , în vârstă de 18 ani, a fost găsit mort.
Căpitanul echipei ar fi murit în somn, informează Cancan.
Vestea tristă a fost anunțată de antrenorul echipei.
Deocamdată, se pare că tânărul sportiv nu știa să aibă grave probleme de sănătate.
Astfel, autoritățile cercetează decesul sub aspectul de moarte suspectă.
“Suntem profund îndurerați de această veste și gândurile noastre se îndreaptă acum spre familia lui Ryan”, a declarat antrenorul echipei, Jamie McGuire, potrivit The Sun.
Reprezentanții de la Mansfield Town i-au adus un tribut jucătorului Ryan Evans , pe care l-au descris ca fiind “un lider fantastic”, care avea “energie și șarm”.
