Fostul senator Ilie Năstase a povestit despre cum s-a luptat cu fostul soț al lui Brigitte și cum soția sa  l-a înșelat până la urmă cu altcineva.
De asemenea, Ilie Năstase a susținut că Sfăt nu i-a spus niciodată că vrea un copil cu el, ceea ce a reprezentat un semnal de alarmă pentru fostul senator.
„Eu am luptat foarte mult, ar trebui să lupte ea pentru mine. Eu m-am bătut cu fostul ei soț la Timișoara, m-am bătut cu toată lumea. Fostul ei soț mi-a făcut multe probleme la Timișoara, eu am ajutat-o să ajungă aici. Eu nu pot să trăiesc fără ea, dar ea poate. Nu știu, nu mi-a spus că vrea un copil cu mine, poate cu cel cu care a vrut să înceapă relația. Ea m-a înșelat pe mine cu cineva din Timișoara, eu nu am ce să discut", a spus Năstase.
