Blocaj major în sistemul bancar european! Cardurile Visa întâmpină probleme la tranzacţii efectuate vineri în numeroase ţări europene, informează posturile BBC News şi Sky News.
Problemele dau mare bătăi de cap, deoarece toate plăţile sunt blocate, iar tranzacţii sunt anulate.
„Amploarea fenomenului nu este înca cunoscută, foarte mulţi oameni discutând pe reţelele sociale despre faptul că nu pot folosi cardurile Visa , că le sunt respinse plăţile la magazine sau la benzinării“, arată The Guardian“.
„ Visa se confruntă în prezent cu o întrerupere a serviciului. Acest incident împiedică prelucrarea anumitor tranzacţii ale Visa în Europa. Investigăm cauza şi lucrăm pentru a rezolva cât mai repede situaţia“, se arată în comunicatul celor de la Visa .
În afară de Marea Britanie, probleme au fost semnalate în Germania, Franţa şi Italia.
Printre cauzele posibile ar putea fi un atac cibernetic sau o defecţiune.
Citeşte mai multe despre:   Visa
