Dacia Duster din perioada comunistă a apărut în Revista Autoca, care a testat SUV-ul în anul 1987, într-o comparaţie cu Lada Niva. 
Astfel, câștigătoarea testului a fost automobilul Niva.
 Mașina românească în varianta cabrio era cel mai ieftin SUV al vremii, costând 5923 de Lire Sterline, informează Realitatea .
De fapt, Aro 10 a fost vândut ca Dacia Duster  în cateva piete internaționale și ca "ACM Enduro x4" iî Italia, unde era asamblat de firma "Aro-Ciemme" care se ocupa cu importurile de Aro ân Italia, ân special Aro 10 imbunătățit și echipat cu motor Volkswagen, 1.6 turbo-diesel.
