Acuzații dure la adresa lui Cătălin Predoiu din partea unui fost director în Ministerul Justiției. "Predoiu a fost scos... la lins: are mai multe dosare la DNA . În gala Bute, a avizat de legalitate hotărârea de Guvern care a băgat-o pe Udrea 6 ani la pușcărie", a declarat, într-o postare pe Facebook, Ingrid Mocanu .
"Domnul Predoiu a fost scos la lins: are dosare mai multe la DNA . În Gala Bute, domnul Predoiu a avizat de legalitate hotărârea de Guvern care a băgat-o pe Udrea 6 ani la pușcărie, cu AVIZUL NEGATIV al direcției de specialitate, adică AL MEU. El a fost disjuns în acel dosar … și stă așa… și câte altele a făcut știe și el… e cazul să iasă la lins", a scris pe Facebook, Ingrid Mocanu .
Criticile la adresa lui Predoiu au continuat în termeni la fel de duri.
„Acum spune că Președintele nu trebuie să respecte decizia CCR cu revocarea (cred și eu: orice procuror independent în afară de Kovesi l-ar băga la "bulău"). De ce să nu o respecte? Pentru că cică este NECONSTITUȚIONALĂ și Președintele trebuie să respecte Constituția, nu deciziile CCR. Desigur, numai procurorii, Predoiu și Președintele știu ce este și ce nu este constituțional, judecătorii CCR NU! La fel cum și judecătorii care nu împărtășesc opiniile procurorilor DNA prin dosarele acestora săvârșesc abuz în serviciu și CCR care îndrăznește să aibă opinie contrară lor, e "penală". Asta e Republica Procurorilor, fraților!”, mai afirmă Mocanu.
