Un biciclist înarmat cu un cuțit a fost surprins, vineri, în timp ce atacă o mașină. Bărbatul era nervos pentru că șoferul a fost la un pas de a-l accidenta, conform Daily Mail.
Incidentul a avut loc pe o stradă din sudul Londrei, unde bărbatul s-a dat jos de pe bicicletă și, cu un cuțit imens, a încercat să spargă geamul de pe partea șoferului.
După mai multe lovituri, văzând că nu reușește, biciclistul se duce pe cealaltă parte a mașinii și, la un moment dat reușește să spargă geamul, încercând să-l atace pe șofer.
Acesta din urmă reușește să iasă din mașină și să fugă.
Citeşte mai multe despre:   Londra
