Un bărbat, în vârstă de 33 de ani, bănuit de săvârşirea a două infracţiuni de tâlhărie asupra a două bătrâne din Ilfov a fost reținut de polițiști.
Bărbatul este cunoscut cu antecedente penale legate tot de comiterea unor infracţiuni de tâlhărie și locuiește într-o localitate din proximitatea Bucureştiului, informează Știripesurse.
Astfel, hoțul  urmează a fi prezentat magistraţilor cu propunere de arestare preventive.
Prejudiciul creat a fost parţial recuperate.
„Astăzi, 1 iunie a.c., poliţişti din cadrul Direcţiei Generale de Poliţie a Municipiului Bucureşti au reţinut un bărbat, în vârstă de 35 de ani, bănuit de săvârşirea a două infracţiuni de tâlhărie, după ce, prin violenţă, a sustras bijuterii purtate de părţile vătămate. La finele lunii mai, poliţişti din cadrul Secţiei 21 Poliţie au fost sesizaţi de către o femeie, în vârstă de 66 de ani, cu privire la faptul că un barbat necunoscut, prin agresiune fizică, i-a sustras lanţul de la gât, după care a fugit. O situaţie similară a fost reclamată de o femeie, de 70 de ani, căreia, tot prin violenţă, un bărbat necunoscut i-a sustras lanţul de la gât", informează Poliţia Capitalei.
