Victor Piţurcă este aproape de a devenit noul antrenor al campionei României, CFR Cluj . Acesta ar fi semnat deja un precontract cu ardelenii şi aşteaptă acum să vadă dacă este cel ales pentru a conduce echipa.
”Am o informație de ultimă oră, care este adevărată. CFR ar fi semnat un precontract cu Victor Pițurcă! Ca să se asigure că nu-l pierd nici pe Marius Șumudică, nici pe Edi Iordănescu, asta ar fi ultima soluție. Am auzit că Iuliu Mureșan a vorbit cu Victor Pițurcă și au semnat un precontract, o înțelegere”, a spus jurnalistul Decebal Rădulescu, la Digi Sport.
