Sharapova, SURPRIZĂ la Roland Garros: Cine e miliardarul care a cerut-o în căsătorie (FOTO)
Sharapova, SURPRIZĂ la Roland Garros: Cine e miliardarul care a cerut-o în căsătorie (FOTO)
Maria Sharapova a fost cerută în căsătorie de miliardarul Alexander Gilkes lângă Turneul Eiffel, în timpul turneului  Roland Garros .
Momentan, răspunsul tenismenei nu a fost făcut public, informează protv.md.
Cei doi au fost surprinși pentru prima dată împreună atunci când au participat la o galerie de artă.
Există posibilitatea ca cererea în căsătorie să fi fost influențată de nunta regală, dat fiind faptul că Gikes e prieten bun din copilarie cu William si Harry.
