Casa Naţională de Pensii a anunţat că cea mai mare pensie pe care a plătit-o în aprilie 2018 a depăşit 56.800 de lei brut. Suma este încasată de un magistrat pensionar.
Cea mai mare parte din valoarea pensiei (53.200 lei) e suportată de la bugetul de stat, alimentat din taxele plătite obligatoriu de fiecare român şi firmă din România., scrie stiripesurse.ro.
Magistratului pensionar i s-ar cuveni însă în baza contribuţiei sale la bugetul asigurărilor sociale o pensie de doar 3.600 lei brut pe lună.
