Foto: digi 24.ro Eveniment
Meteorologii anunță că în weekendul din minivacanța de Ziua Copilului, vremea va fi, în general frumoasă, îndă se vor înregistra și schimbări de temperaturi și episoade de instabilitate atmosferică. 
Potrivit Administrației Naționale de Meteorologie, vremea va fi instabilă mai ales în zonele montane şi, începând din seara zilei de 3 iunie şi în celelalte regiuni.
Temperaturile vor fi ridicate, dar nu vor lipsi ploile cu aspect de furtuni și descărcările electrice.
Sâmbătă și duminică, temperaturile vor scădea destul de mult, ajungând chiar și sub media climatologica a perioadei. 
Cel mai frig va fi în jumătatea estică a țării, unde maximele vor urcă la prânz până spre 15-20 de grade, în timp ce în vestul României se vor înregistra temperaturi maxime încadrate în general între 18 și 23 de grade Celsius.
La munte va ploua intens, se anunță furtuni însoțite de tunete și fulgere pe tot parcursul weekendului, iar temperaturile se mențin între 27 de grade Celsius și 14 grade Celsius. 
