Andra este una dintre cele mai iubite voci din România și a declarat în repetate rânduri că dorește să se facă remarcată, în primul rând, prin muzica pe care o oferă publicului. Artista a vorbit însă și despre ipostazele compromițătoare în care ar putea să apară. 
Întrebată, la un post de radio dacă, în cazul în care hackerii i-ar sparge calculatorul ar putea găsi poze cu ea dezbrăcată, soția lui Cătălin Măruță a răspuns: "Dezbracată? Nu, din ce îmi amintesc, am fost foarte atentă, nu m-am pozat, nu am lăsat pe nimeni să mă pozeze într-un fel, am fost atentă. În pantaloni scurți, da. La mare, cum am fost", informează România Tv. 
