Cătălin Cazacu a provocat controverse în rândul fanilor săi, după ce, cu puțin timp înainte de a părăsi comtetiția Exatlon a apărut purtând un inel pe deget. 
Detaliul nu a scăpat neobservat și, imediat, admiratorii au început să se întrebe dacă nu cumva „faimosul” s-a căsătorit. 
Explicația este însă cu totul alta. Surse din preajma fostul concurent de la Exatlon susțin că, în ultimele zile in Republica Dominicană, „Vulturul” a găsit inelul pe plajă și l-a pus pe deget. Mai mult, Cătălin le-ar fi zis, râzând, celor aflați la față locului, că s-a însurat, informează Wowbiz.
„M-am însurat! Știu că nu sunt un Făt-Frumos, în consecință nici nu mă mai ia nimeni, așa că, m-am gândit să mă căsătoresc în acest mod, să îmi pun eu singur verighetă asta neagră pe inelar. Poate așa o să am noroc în dragoste”, a spus Cazacu.
