Mihaela Buzărnescu a avut o cădere nervoasă în timpul celui de-al doilea tur de la Roland Garros, unde a jucat împotriva Elinei Svitolina, dar a reușit să se impună cu 6-3, 7-5, calificându-se în optimile de finală.
În setul 2, românca putea duce scorul la 4-2, însă a greșit și asta a făcut-o să dea cu racheta de pământ și a strigat „Ai făcut ce era mai greu, vito!”, informează GSP.
Svitolina a fost aproape de a o egala pe Buzărnescu la numărul de set-uri.
Calificarea în optimile de finală ale competiției i-a asigurat Mihaelei un câștig de 222.000 de euro.
Următoarea adversară a româncei este Madison Keys (23 de ani, 13 WTA), care a trecut de Naomi Osaka, scor 6-1, 7-6.
