Vremea capricioasă a făcut ravagii în Satu Mare ! Potrivit ISU , o persoană aflată pe câmp, cu două oi, în satul Gelu, a fost lovită de trăsnet. Un echipaj SMURD a ajuns în zonă, însă nu a mai putut salva persoana, fiind declarat decesul. Şi animalele au murit.
De asemenea, acoperişul unei case din localitatea Turţ şi opt tone de fân au ars în urma incendiului produs de trăsnet, scrie Mediafax.
Şi în localitatea Bixad au intervenit pompierii, pentru a stinge două incendii izbucnite la acoperişurile caselor.
