Structura anticorupție a Organizației pentru Cooperare și Dezvoltare Economică (OCDE) a precizat că pretextul folosit de Ministerul Justiției cu numărul de achitări în instanță nu reprezintă o represiune nedreaptă asupra unui inculpat pentru fapte de corupție, considerând că acest argument este o tactică obișnuită a celor care au făcut fapte de corupție, și a aliaților lor, care se tem că pot ajunge și ei să de socoteală pentru faptele lor.
De asemenea oficialul OCDE a  menționat că „obiectivul strategic al politicii externe române, inclus în programul de guvernare”, pare irealizabil dacă justiția nu este independentă, făcând referire la decizia Curții Constituționale în cazul revocării șefei DNA Laura Codruța Covesi.
Șeful structurii anticoruptie Drago Kosa spus că decizia CCR, care lasă la latitudinea ministrului Justiției numirile și revocările procurorilor „contravine în mod evident echilibrului puterilor în stat și independenței sistemului judiciar”. și a susținut că declarațiile lui Tudorel Toader vor afecta imaginea României, informează Știripesurse.
„Decizia CCR, care lasă la latitudinea ministrului Justiției numirile și revocările procurorilor contravine în mod evident echilibrului puterilor în stat și independenței sistemului judiciar. CCR nu este un caz singular în regiune, și alte curți constituționale din Balcani interferă cu lupta anticorupție. Actualul Guvern nu vrea să continue lupta împotriva corupției la nivel înalt. Mministrul Justiției va învăța curând, într-un mod dur, că se află într-o mare eroare. Imaginea României are de suferit din cauza declarațiilor lui Tudorel Toader”, a transmis Kosa.
România și-a depus candidatura de aderare la OECD încă din 2012 și a reînnoit-o în 2016 și 2017.
