Zinedine Zidane a părăsit recent Realul, după ce le-a adus madrilenilor trei Ligii ale Campionilor. Acum, antrenorul francez este dorit la naționala Qatarului.
Qatarul se pregătește de găzduirea Campionatului Mondial de fotbal din 2022, iar pentru acest eveniment șeicii vor cu orice preț să-și formeze o națională competitivă. Pentru acest lucru, Zidane este potrivit în viziunea lor, anunță The Sun.
Qatarezii sunt dispuși să-i ofere lui „Zizou” un salariu anual de 48 de milioane de euro, ceea ce înseamnă că până la debutul turneului final din 2022 ar putea câștiga numai puțin de 200 de milioane de euro.
