Andra a postat un mesaj emoționant imediat după finala "Românii au Talent", prin care îl felicită pe concurentul câştigător.
Emil Rengle a impresionat prin momentul pregătit a cucerit atât marele premiu, de 120 de mii de euro, cât și premiul de originalitate.
"Felicitari pentru marele premiu “Romanii Au Talent” sezonul 8. Emil, reusesti sa exprimi viata prin dansul tau, sa ridici oamenii in picioare. Meriti sa fii aici, printre cei mai buni", a scris vedeta pe Facebook.
O parte din fanii artistei au reacţionat imediat unii dintre ei fiind nemulţumiţi de alegerea juriului.
