Noul sezon de la Vocea României vine cu schimbări uriaşe! Juraţii Loredana și Adi Despot pleacă de la Vocea României, potrivit unor surse din cadrul trustului, citate de
În echipa de antrenori a show-ului încă din primul sezon, Loredana nu a reușit să câștige niciodată, deși a fost mereu încrezătoare că o va face. De cealaltă parte, Adi Despot , solistul trupei Vița de Vie, a renunțat la scaunul de antrenor după numai sezon.
“Fii pe fază, nu pierde indiciile și descoperă care sunt noutățile de la «Vocea!» «Cine vine la Vocea», cum va arăta noul sezon, ce se schimbă, care sunt provocările, cum te poți implica? Rămâi conectat online și vei afla în perioada următoare ce surprize ți se pregătesc și cum va arăta show-ul «Vocea României» în sezonul 8, pentru că orice se poate schimba, însă doar vocea contează!”, se arată într-un comunicat al trustului.
