Statele Unite au exprimat preocupare privind semnarea unui acord între Israel şi Rusia care prevede retragerea trupelor iraniene şi militanţilor mişcării şiite Hezbollah din sudul Siriei.
Statele Unite au exprimat preocupare privind semnarea unui acord între Israel şi Rusia care prevede retragerea trupelor iraniene şi militanţilor mişcării şiite Hezbollah din sudul Siriei, afirmă surse citate de cotidianul arab Asharq Al-Awsat, potrivit Mediafax.
Rusia şi Israel ul au purtat discuţii avansate pe tema situaţiei din Siria şi au stabilit limitarea prezenţei militare iraniene în sudul acestei ţări. Serghei Şoigu, ministrul rus al Apărării, s-a întâlnit la Moscova cu omologul său israelian, Avigdor Lieberman, în timp ce preşedintele Rusiei, Vladimir Putin, a discutat prin telefon cu premierul Israel ului, Benjamin Netanyahu, despre conflictul din Siria. Cele două părţi au convenit "limitarea" prezenţei militare iraniene în Siria, retragerea trupelor iraniene şi a militanţilor Hezbollah din sudul Siriei şi posibilitatea ca Israel ul să poată lansa atacuri asupra bazelor militare pe care le consideră ameninţări, pe teritoriul sirian.
Kremlinul a confirmat că Vladimir Putin a discutat cu Benjamin Netanyahu despre "unele aspecte ale situaţiei din Siria", fără a oferi detalii.
