Geologii de la Imperial College au găsit fisuri îngrijorătoare sub Londra . Este vorba despre o serie de linii tectonice care nu au fost descoperite până acum de specialişti.
Cele două fisuri se află sub centrul Londrei și Canary Wharf și se mișcă cu o viteză de 1 până la 2 mm pe an, scrie The Telegraph .
Faliile sunt capabile de a provoca un cutremur cu magnitudinea 5 sau 6. Specialiştii au crezut anterior că orașul a fost construit pe un teren stabil din punct de vedere geologic.
Acum, municipalitatea va trebui să elaboreze noi orientări pentru clădiri pentru a supraviețui unui cutremur cu o intensitate de până la 6,5 grade pe scara Richter .
