Alexandru Ciucu le-a luat pe cele două fetițe ale sale și a plecat la mare, făcându-le o surpriză.
Soția lui nu l-a însoțit de această dată.
„Am zis că le duc pe fetițe la mare și sper să îmbin utilul cu plăcutul. N-am mai fost niciodată singur, sper să mă descurc. Va merge mama Alinei cu noi.”, a declarat Alexandru Ciucu , citat de Libertatea.
Alina Sorescu are emoții, mai ales că este pentru prima dată când nu este alături de soțul și fetele lor.
„Femeile sunt mai atente la detalii, abia mă descurc eu cu doi copii mici, dar un bărbat. Vrem să facem o vacanță în Turcia în iunie. După aceea vrem să plecăm și noi doi.”, a spus Alina Sorescu .
