Marcel Pavel a anunțat pe o rețea de socializare că mașina fiului său, Sasha, a fost vandalizată, după ce acesta a lăsat-o pe o stradă aflată în zona de Nord a Capitalei.
Totul s-a petrecut noaptea trecută, potrivit spuselor lui Sasha Pavel , informează Cancan.
 Cu câteva ore înainte de miezul nopții, fiul artistului a mers la un restaurant din zona de Nord a Bucureștiului, iar când a vrut să plece, el a observat că unul dintre geamuri este spart.
Astfel, tânărul a lansat un apel pe pagina lui de Instagram, în speranța că va găsi vinovatul.
„Dacă cineva a văzut aseară un om suspect pe (…) Soseaua Nordului între orele 21:00 – 23:00, lăsați un dm, vă rog! Aveți grijă”, a scris fiul lui Marcel Pavel pe o poză pe care a postat-o pe Insta Story.
