Nico şi Cătălin, foşti concurenţi de la „Insula Iubirii”şi-au spus adio imediat după cererea în căsătorie!
Cei doi foşti concurenţi ar fi pus punct relaţiei frumoase pe care o aveau, asta după ce în mediul online Nico s-a fotografiat în prezenţa mai multor bărbaţi. Tânără şi frumoasă, viitoarea logodnică a lui Cătălin atrăgea privirile cu fiecare ocazie şi nu ezita să se pozeze cu admiratorii săi. Acest lucru se pare că nu i-a convenit deloc iubitului său, care ar fi pus punct poveştii de iubire, scrie spynews.ro.
Cei doi au fost luaţi la rost în mediul online de către internauţi, fiind asaltaţi cu nenumărate întrebări răutăcioase şi cuvinte dure.
