Alianţa Nord-Atlantică nu va apăra israelul în cazul unui atac din partea Iran ului, inamicul său jurat, declară secretarul general al NATO Jens Stoltenberg , relatează The Associated Press.
Israelul este un partener, dar nu un membru, iar ”garantarea securotăţii” de către NATO se aplică Israelului, a declarat Stoltenberg pentru ediţia de sâmbătă a revistei germane Der Spiegel.
Alianţa Nord-Atlantică nu este implicată în eforturi de pace în Orientul Mijlociu sau în conflicte militare din regiune, a subliniat secretarul general al NATO , potrivit news.ro.
Stoltenberg face aceste eclaraţii într-un context tensionat între israelieni şi iranieni.
Premierul israelian Benjamin Netanyahu a criticat recent un acord încheiat în 2015, la Viena, între marile puteri şi Republica islamică, prin care sancţiuni internaţionale impuse Teheranului au fost ridicate în schimbul limitării prigramului nuclear iranian.
Statele Unite s-au retras din acest acord luna trecută.
Înfruntări militare au avut loc între Israel şi Iran pe tema prezenţei militare a Iran ului în Siria, o ţară devastată de război de peste şapte ani.
