O avalanşă s-a dezlănţuit pe neaşteptate duminică ăn munţii Piatra Craiului , surprinzând două mașini pe un drum județean din zonă. O femeie a fost rănită iar autovehiculele au fost grav avariate.
Operațiunea de salvare în județul Argeș este în curs și la ea participă echipaje ale Salvamontului, jandarmi montani și echipaje ISU, în zona cabanei Căprioara, arată D igi24.ro .
Din primele informații, o femeie primește îngrijiri medicale. Angajații de la drumuri au ajuns și ei pentru deblocarea carosabilului.
Ştire în curs de actualizare. 
