Simona Halep s-a calificat sâmbătă în optimile de la Roland Garros, după ce a trecut de Andrea Petkovici, din Germania, cu scorul de 7-5, 6-0. 
Românca, numărul 1 mondial, și-a eliminat advesara după la finalul unui meci care a durat o oră și jumătate. 
În setul doi, în primul game, Petkovici s-a accidentat și a chemat medicul. Sportiva din Germania a fost destabilizată de accidentare, astfel că Simona s-a impus în setul al doilea cu 6-0. 
În optimi, Simona Halep o întâlnește pe Elise Mertens, favorita 16.
