Prințul Harry și Ducesa Meghan înapoiază cadouri în valoare de 7 milioane de euro, primite de la companii cunoscute.
Motivul returnării este faptul că păstrarea acestora ar însemna una dintre regulile Casei Regale, care viziează că acele „cadouri oferite de persoane private care locuiesc în UK, dar necunoscute membrilor Familiei Regale, vor fi refuzate, dacă există îngrijorări legate de motivul donatorului“, însemnând că aceste companii urmăreau să îşi facă astfel reclamă, informează Adevărul.
De exemplu, compania Bags of Love le-a trimis celor doi două costume de baie, pe care aceştia sperau că  Harry și Meghan le vor purta în luna de miere.
Ducele şi Ducesa de Sussex au precizat înainte de nuntă că nu vor primi astfel daruri, încurajând donaţiile către organizaţiile non-profit pe care ei le susţin financiar.
Familia Regală nu a făcut publică suma obţinut în urma donaţiilor, dar se știe că premierul Canadei, Justin Trudeau, a declarat că ţara va dona 29.000 de dolari unei asociaţii caritabile, Jumpstart, iar premierul Noii Zeelande, Jacinda Arden, a spus că a donat, din partea ţării, 2.500 de dolari pentru o organizaţie numită Pillars, care sprijină copiii şi familiile prizonierilor.
