Din numărul total de vehicule rutiere înmatriculate în circulaţie, 75,6% aveau în 2017 o vechime mai mare de 10 ani, iar numărul accidentelor a crescut cu până la 2% (în funcție de gravitate), arată un studiu al Institutului Național de Statistică - INS , citat de Mediafax.
"Numărul total de vehicule rutiere înmatriculate în circulaţie, existente în evidenţele Direcţiei Regim Permise de Conducere şi Înmatriculare a Vehiculelor la 31 decembrie 2017, a fost de 7,6 milioane (7.635.775) de vehicule, din care 77,3% aparţineau persoanelor fizice, autoturismele reprezentând 78,6% din total. Din numărul total de vehicule rutiere înmatriculate în circulaţie, 75,6% aveau o vechime mai mare de 10 ani", arată autorii studiului.
După tipul de combustibil utilizat, 57,8% din numărul total de autoturisme au utilizat benzină, în timp ce numai 0,3% au folosit electricitate, gaz petrolier lichefiat, gaz natural sau alte surse. Ponderea autocamioanelor care au utilizat combustibil motorină a fost de 85,9%.
Regiunea de dezvoltare Bucureşti-Ilfov deţinea cea mai mare pondere în total parc vehicule rutiere, şi anume 1,4 milioane (1.489.369) de vehicule înmatriculate, respectiv 19,5%. Această regiune de dezvoltare a înregistrat cele mai mari ponderi la următoarele categorii de vehicule înmatriculate în circulaţie: vehicule rutiere pentru scopuri speciale (29,6%), autovehicule pentru transportul mărfurilor (20,1%), autoturisme (19,9%), autobuze şi microbuze (19,3%) ṣi semiremorci (18,2%).
În regiunea de dezvoltare Centru au fost înregistrate cele mai multe tractoare (23,6%), mopede şi motociclete (20,7%), depăṣind cu doar 35 de vehicule regiunea de dezvoltare Bucureşti-Ilfov şi remorci (18,3%).
Vehiculele rutiere aparţinând persoanelor fizice au fost preponderente în parcul existent la 31 decembrie 2017, la următoarele categorii: 85,6% la autoturisme, 82,4% la mopede şi motociclete, 55,9% la tractoare şi 54,1% la remorci şi semiremorci.
Citeşte mai multe despre:   INS
