Lumea manelelor e zguduită de un scandal în toată regula, iar personajul principal e nimeni altul decât Florin Salam . Se pare că tarifele extrem de mari pe care le cere artistul i-a scos din minți pe colegii lui de breaslă. Iar invidia e mare...
Recent, pe un grup de Facebook a fost postat unul dintre videoclipurile lui Florin Salam . În loc de laude, cum primea de obicei, artistul a fost făcut praf, notează wowbiz.ro . Maneliștii mai puțin cunoscuți au postat tot felul de comentarii, în care l-au criticat pentru tarifele uriașe pe care le practică. Mai mult, unii l-au acuzat pe Salam că nici nu se mai obosește să cânte, limitându-se doar la niște interjecții.
“Asta parca plange mereu”, a fost comentariul care  a deschis “festivalul” artistilor care il fac praf pe Florin Salam . “Daca si asta e muzica… sa o@#$ muzica. Si se pretind imparati si regi, cer 7-10.000 la cantare”, a fost unul dintre comentariile “amabile” la adresa lui Florin Salam . Altii insa, mai directi, l-au atacat dur pe Florin Salam : “Ne-am cam saturat de tine, bossulica… gata, ajunge… ca ai nenorocit lumea, i-ai bagat in datorii (…) Pacat, frate, ca el nu mai exista”.
