360 de grade
Alina Bădic a prezentat în ediția de sâmbătă a emisiunii ” 360 de grade ”, alături de invitata sa, Silvana Popa, predicțiila astrale pentru perioada 2-9 iunie.
O săptămână în care este bine să nu trăim dupa sistemul altora de valori, să supervizăm dacă suntem pe calea corectă, să explorăm adâncurile subconștientului cu atenție, să nu ignorăm nimic din ceea ce vine către noi.
Fiți permanent pregătiți pentru orice fel de luptă cu marte tensionat în vărsător, dar comutați energia ambițiilor de pe poziția revoltei pe o poziție spirituală, după profilul neptunian prezent, favorabil celor care au răbdare să treaca conflictele și agresiunile fără să se tulbure.
