O bombă din Al Doilea Război Mondial a fost găsită pe aeroportul din Bruxelles în timp ce se făceau lucrări de întreținere la o pistă.
Astfel, a fost chemat Serviciul de deminare al armatei belgiene (SEDEE) și au dezamorsat obuzul în cursul nopţii, informează Libertatea.
Proiectilul se afla la o distanţă sigură de clădiri şi de operaţiunile pentru pasageri”, potrivit serviciului aeroportuar.
Lucrările de excavare pe una din piste au fost întrerupte şi un perimetru de securitate de 100 de metri a fost delimitat preventiv la locul unde a fost găsit obuzul.
Citeşte mai multe despre:   Bruxelles
