Un tânăr din Maramureș este principalul suspect în cazul atacului cu coktailuri Molotov de la sediul PSD Timiș.
Mai multe sticle incendiare au explodat joi în fața sediului din Timișoara, iar altele au fost găsite, intacte, pe trotuarul de vizavi, scrie evz.ro.
”Urmare a evenimentului din data de 31 mai 2018, privind amenintarea de la sediul PSD din Timis oara, vă informăm faptul că în urma cercetărilor efectuate a fost identificat un tânăr de 18 ani, bănuit de comiterea faptei, acesta fiind cercetat în stare de libertate”, anunță reprezentanții IPJ Timiș.
