Cătălin Cazacu a stat aproape cinci luni de zile în Republica Dominicană. Cât timp a fost plecat din țară, câinele motocilistului a murit.
“Câinele meu a făcut infarct. Rasa aceasta, bulldog englez, este predispusă la infarct. La un moment dat, când mă aflam la Exatlon și am câștigat un premiu și mi s-a permis să vorbesc la telefon cu cei de acasă, eu am întreabat-o pe mama de Bucsa, de cățelul meu.
Atunci, ea nu mi-a răspuns. Cumva a evitat să îmi dea un răspuns și bine a făcut. Dacă mă aflam acolo și aș fi aflat că el a făcut infarct și a murit, vestea asta m-ar fi demoralizat foarte mult”, declarat Cătălin Cazacu, conform wowbiz.ro.
