Doi bărbați au încins atmosfera la ”Românii au talent” după ce s-au dezbrăcat complet. Ei au combinat o reprezentație cu baloane cu un număr de striptease. Asta n-a putut decât să le bucure pe cele două jurate ale emisiunii, Andra și Mihaela Rădulescu.
Daniel Capitanescu si Donald Niemensi au pus în scenă un moment plin de originalitate si amuzament. Ce-i drept, ar trebui să fie interzis minorilor, pentru că a avut și scene de nuditate…noroc că la TV s-a văzut doar o bulinuță!
”I-am văzut cuculețul lu` ăsta, italianul”, a exclamat surprinsă Andra , potrivit libertatea.ro.
Doi bărbați s-au DEZBRĂCAT în direct! Andra : I-am văzut cuculețul lu` ăsta!
