Mirabela Dauer se confruntă cu probleme financiare după operația pe care a suferit-o la rinichi. În ajutor i-a sărit prietenul ei de-o viață, Alexandru Arșinel.
Recent, cântăreața a anunțat că, în ciuda operației, este totuși în formă.
„Pe toți cei care își doresc să mă contacteze pentru colaborări, indiferent de natura lor, îi rog să mă contacteze PERSONAL! NU am manageri, impresari, producători sau reprezentanți. Aceasta este pagina mea oficială de Facebook și, totodată, modalitatea prin care puteți lua legătura direct cu mine pentru orice tip de colaborări, evenimente sau apariții media!”, a spus artista potrivit wowbiz.ro.
