Prinţul Charles şi-a continuat vacanţa în Transilvania unde a vizitat sâmbătă satul Valea Crișului.
Când moştenitorul coroanei britanice şi-a făcut apariţia, în sunet de fanfară pregătirile, începute de cu zori, erau gata. Câţiva localnici au cules flori şi au împodobit o arcadă în centru.
În centrul satului, Prinţul Charles a fost întâmpinat cu kurtoskolac şi un pahar de rachiu, scrie stirileprotv.ro.
“I-am dat un chimion secuiesc şi a zis că într-adevăr, asta e o palincă şi acum îi vine bine, că se duce la masa de prânz”, a spus Kisgyorgy Sandor, primarul comunei Valea Crișului.
