Construcţia unei secţiuni din zidul promis de preşedintele american Donald Trump de-a lungul graniţei dintre SUA şi Mexic a început vineri, în San Diego.
În jur de 20 de kilometri din gardul din fier improvizat care desparte Statele Unite de Mexic va fi înlocuit cu un zid de două ori mai înalt, care va avea între 5 şi 9 metri. Construcţia va fi dotată inclusiv cu platforme anticăţărare. Lucrarea este realizată de SLSCO, o companie de construcţie din Texas, şi va costa 147 de milioane de dolari, scrie adevarul.ro.
„Construcţia zidului din sectorul San Diego este unul dintre proiectele prioritare ale Patrulei de Frontieră“, se arată într-o declaraţie recentă. O barieră solidă de-a lungul graniţei cu Mexic ul a fost una dintre promisiunile cheie ale lui Donald Trump , din timpul campaniei pentru alegerile prezidenţiale din 2016, scrie foxnews.com.  Actualul gard de la graniţă datează din anii '90 şi a fost construit cu resturi reciclate de metal şi plăci de oţel din vremea Războiului din Vietnam, potrivit Biroului Vamal şi de Protecţie a Frontierelor SUA . În timp ce bariera a funcţionat eficient, agenţia a declarat că „ameninţarea transfrontalieră a crescut“, iar materialele trebuie să fie înlocuite. 
