Iulia Vântur trece printr-o perioadă grea după ce relația dintre ea și starul indian Salman Khan s-a încheiat, după cum notează presa din India. 
Deși cei doi nu și-au confirmat niciodată relația, zvonurile privind o posibilă despărțire au început să apară, după ce Iulia Vântur a publicat pe o rețea socială un mesaj cu subînțeles. 
„Poate cea mai mare greșeală pe care am făcut-o în trecut a fost faptul că am crezut că iubirea însemna să găsești persoana potrivită pentru tine. Nu căuta persoana cu care vrei să-ți petreci viața. Trebuie să devii persoana cu care vrei să-ți petreci viața”, a scris Iulia Vântur, potrivit Cancan.ro.
Postarea care a dat naștere speculațiilor a fost ștearsă la scurt timp. 
