Andra își construiește încet, încet și o carieră internațională, astfel că artista va pleca din România pentru o scurtă perioadă. 
Soția lui Cătălin Măruță va merge la Londra unde, pe 3 iunie, va susține un concert. 
Înainte de eveniment, Andra a ținut să le mulțumească fanilor ei printr-un mesaj publicat pe Facebook. 
“ Londra , mai e puțin până pe 3 iunie! Mulțumesc tuturor celor care au cumpărat bilete! Vă promit o experiență de neuitat! vă iubesc! #londra #2018”, a scris vedeta pe rețeaua socială. 
