Foto: libertatea.ro Monden
Este o zi tristă pentru Ștefan Bănică Jr. Acum 23 de ani, tatăl său pleca dintre noi.
Ștefan Bănică Senior a fost unul dintre cei mai mari actori pe care i-a avut România. A realizat un cuplu comic alături de Stela Popescu în spectacole de revistă și divertisment la televiziune. Printre cele mai cunoscute piese muzicale ale acestuia se numără „Îmi acordați un dans”, „Cum am ajuns să te iubesc”, „Gioconda se mărită”, „Hei, coșar, coșar” și „Astă seară mă fac praf”. El a trecut în neființă în mai 1995.
“Acum 23 de ani sufeream o mare pierdere, scena românească rămânând mai săracă: pleca dintre noi tatăl meu, marele actor ȘTEFAN BĂNICĂ. Dumnezeu să te odihnească în pace, tata!”, a scris Ștefan Bănică Jr., pe Facebook.
