Producătorii emisiunii Vocea României au confirmat zvonul cum că juratul Loredana Groza va fi înlocuită de Irina Rimes .
Cu toate că e de puțini ani în industria muzicală și nu are experiență Loredanei, Irina Rimes este încântată. Artista susține că are mari emoții, dar se bucură de șansă pe care postul tv PRO TV i-a oferit-o.  
„Începe o noua etapă în cariera mea! Sunt bucuroasă și emoționată! Ne vedem la Vocea României. Povestea merge mai departe!”, a scris Irina Rimes pe Facebook.
În timp ce Irina Rimes se bucură de noul ei job, Loredana își vede de concerte. În acest weekend, artista a urcat pe scenă în Cluj și în Buzău.
