Este alertă duminică, în Aiud .
Un puternic incendiu a izbunit la un depozit de mobilă, la faţa locului intervenind trei autospeciale de pompieri pentru stingerea flăcărilor şi un echipaj SMURD. 
Potrivit ISU Alba , pompierii au fost solicitaţi să intervină în jurul orei 13.20, la un incendiu izbucnit la un depozit de mobilă din Aiud , suprafaţa afectată fiind mai mare de 200 de metri pătraţi, anunţă news.ro.
Din primele informaţii, nicio persoană nu a fost rănită în urma incendiului.
Depozitul de mobilă se află în zona gării din Aiud .
(Sursa video: Ziarul Unirea / Youtube)
