Foto: twitter.com/mjanko Externe
Aeroportul din Hamburg a fost închis duminică din cauza unei pene de curent, informează agenția DPA. 
Avaria a blocat complet activitatea de pe aeroport, astfelcă niciun avion nu a mai putut ateriza sau decola. De asemenea, martorii s-au plâns că din cauza penei de curent nici sistemul de aer condiționat nu a mai funcționat. 
În acest condiții s-au luat decizia evacuării aeroportului, operațiunea începând în jurul orei locale 10 (ora României 11).
Potrivit datelor oficiale, 17 milioane de pasageri tranzitează anual aeroportul din Hamburg , acesta fiind al cincilea cel mai aglomerat din Germania. 
Aeroportul din Hamburg , închis din cauza unei pene de curent
