Foto: Revista TEO Monden
Mihaela Rădulescu a susținut că nu crede în diete, prin urmare nu ține niciuna. Mănâncă tot ce poftește și nu se abține de la nimic. Nici sport nu prea face, pentru că n-are timp. 
“Treaba cu dieta e o tâmpenie. Îmi cer scuze de la toți nutriționiștii. Știți de ce? Cea mai frumoasă dietă și importantă este fericirea. dacă ești fericit și mulțumit, ești bine. În momentul în care te abții, dacă îți este poftă de sarmale, de exemplu, sau de parizer, cum e la mine și cum știu toți colegii mei că poftesc când vin în România, în momentul acela este nefericit, pentru că te frustrezi. cea mai bună dietă este să mănânci tot ce-ți poftește inima, dar cu măsură, un pic din aia, un pic din aia… Deci eu mănânc de toate, nu țin diete de niciun fel… Eu sunt pofticioasă și nu mă abțin de la nimic. Singurele lucruri pe care  încerc să nu le mănânc sunt chestiile prea grase sau prea prăjite în ulei. Sport fac un sfert de oră dimineața, așa m-am obișnuit. Nu mă duc la o sală, n-am abonament la o sală pentru că nu am timp să mă duc”, a declarat Mihaela Rădulescu, potrivit Click!.
