Un accident în lanț s-a produs duminică Autostrada 2 Bucureşti-Constanţa, pe sensul de mers către Capitală.
În zonă, traficul se desfășoară cu dificultate, după ce trei autoturisme s-au ciocnit la kilometrul 49, în dreptul localităţii Săruleşti - Gară, din judeţul Călăraşi.
Potrivit reprezentanților Centrului Infotrafic, accidentul s-a produs din cauza nepăstrării distanţei de siguranţă. Nicio persoană nu a fost rănită în urma accidentului.
La ora transmiterii acestei știri, cirulația este restricționată pe banda a doua a sensului de mers.
