Un ofițer de poliție a împușcat și a rănit o persoană în interiorul marii catedrale din Berlin , informează BBC News. 
Intrarea în clădire a fost blocată de forțele de ordine. 
Incidentul s-a produs în jurul orei locale 16.00, când „poliția a intervenit din cauza unei persoane care a produs «o perturbare», după care un ofițer și-a folosit arma de serviciu”, a un purtător de cuvânt al poliției. 
Circumstanţele incidentului nu sunt clare. 
Catedrala din Berlin se află în centrul istoric al capitalei germane și este una dintre principalele atracții turistice ale orașului. 
Citeşte mai multe despre:   Berlin
