ISU Brăila caută soluții pentru scoaterea unei mașini din Dunăre pe mal.
Mașina a căzut în apă, în dreptul unei plaje amenajate în spatele fostei uzine Laminorul, iar un bărbat aflat pe mal a legat mașina cu o funie , ceea ce a făcut ca autoturismul să nu apuce să treacă de un prag, informează Știripesurse.
Astfel, automobilul nu a fost complet înghițit de apele Dunării.
Motivul pentru care mașina a ajuns în apă, este că proprietarul acesteia, o femeie în vârstă de 33 de ani, a parcat autoturismul în pantă, fără să îl asigure. Nu se afla nimeni în autoturism în momentul în care a luat-o la vale și a prins viteză.
