Salvamontiștii intervin duminică seară pe pe traseul Jepii Mici din masivul Bucegi pentru a recupera doi turiști care au alunecat pe zăpadă, unul dintre ei fiind în imposibilitatea de a se deplasa, informează HotNews. 
Este vorba despre o femeie și un bărbat. Cel din urmă a fost rănit la picior și nu mai poate înainta, în timp ce femeia a făcut un atac de panică. 
Potrivit şefului serviciului Salvamont Buşteni, echipele au pornit către Hornul Caraimanului, zona indicată de cei doi turiști, pentru a-i prelua. 
Citeşte mai multe despre:   Bucegi
