Preşedintele Senatului, Călin Popescu-Tăriceanu, a anunţat duminică seară că formaţiunea pe care o conduce va participa la "marele miting" pe care îl va organiza PSD .
"Da, participăm (la mitingul PSD - n.r.). Mitingul PSD , cu toate că iniţial s-a spus că este un miting pentru susţinerea Guvernului, eu vreau să vă spun că nici nu ne gândim la aşa ceva. Nu, este un miting prin care protestăm faţă de toate abuzurile care s-au petrecut în justiţie în ultimii ani, faţă de gravele greşeli care s-au făcut, ilegalităţi, protocoale de colaborare servicii-justiţie, tot ceea ce vedem că s-a întâmplat şi care, până la urmă, aduce atingere unui element fundamental pentru orice democraţie: respectul pentru drepturile şi libertăţile cetăţenilor, care este valoare eminamente liberală şi europeană, pe care s-a construit democraţia liberală europeană", a declarat, la Antena 3, Călin Popescu-Tăriceanu.
Şeful Senatului a precizat că ALDE are obligaţia să protesteze, împreună cu PSD , faţă de abuzurile care s-au făcut în justiţie în ultimii ani. 
"Şi cei care cred că poate să existe într-o ţară prosperitate fără respectul pentru drepturile şi libertăţile cetăţeneşti se înşeală. Deci, aceste lucruri sunt îngemănate şi este obligaţia noastră, împreună cu colegii de la PSD , de a protesta pentru ceea ce s-a întâmplat în trecut şi pentru a promova aceste valori fundamentale ale democraţiei", a adăugat Tăriceanu, potrivit Agerpres.
