SUA: Incident armat în apropierea maratonului de la San Diego. O femeie a fost arestată (FOTO)
SUA: Incident armat în apropierea maratonului de la San Diego. O femeie a fost arestată (FOTO)
A fost panică, duminică, în statul american California, după ce s-au tras focuri de armă în apropierea locului unde avea loc maratonul de la San Diego .
Potrivit presei americane, situaţia este sub control, iar o femeie a fost arestată.
(Foto: captură Youtube)
Poliţia nu a dat alte detalii şi nicio informaţie privind eventuali răniţi nu a fost făcută publică până acum, scrie Agerpres.
