Chiar dacă producători precum Volkswagen şi Nissan au anunţat că se concentrează pe dezvoltarea vehiculelor electrice, românii încă preferă maşinile pe benzină şi motorină.
Însă, preţul acestora este încă unul ridicat, mulţi preferând să cumpere autoturisme second-hand.
Sunt totuși anumite lucruri care trebuie evitate atunci când vrem să achiziţionăm un vehicul rulat, care are motor diesel.
Astfel, când vrem o mașină diesel, trebuie să facem două lucruri: să o verificăm și să facem un test-drive cu ea. După aceste două etape ne vom da seama dacă acea mașină merită sau nu să fie cumpărată. Dacă trece cu brio verificările noastre, atunci merită să investim bani în ea, pentru că are toate șansele să mai funcționeze mult timp cum trebuie de acum înainte.
Pe de altă parte, dacă mașina scoate fum, nu pornește la rece, ulei în antigel, mașina nu trage, martor filtru particule aprins, motor ud, se mișcă motorul la pornire și oprire, se produc vibrații la plecarea de pe loc trebuie să ne căutăm un alt autoturism.
