Andra a declarat, la un post de radio, care este lucrul pe care nu l-ar accepta niciodată din partea soțului ei, Cătălin Măruță, aceasta mărturisind că nu ar accepta niciodată ca celebrul prezentator să o înșele.
“Eu cred că în dragoste orice este permis, când iubești cu adevărat, și atunci poți trece peste orice, asta dacă îți dorești cu adevărat ca lucrurile să funcționeze bine.
Nu am trecut prin lucruri rele, dar mă gândesc dacă ai copii cu acel om, treci peste niște lucruri, eu aș trece pentru că știu cât de mult îl iubesc, așa văd în momentul ăsta, nu știu, eu nu am trăit.
În cazul în care o femeie este bătută, este clar că nu mai este vorba de dragoste.
Ce mi-ar putea face mai rău Cătălin este să mă înșele. De bătaie, nu încurajez femeile să stea într-o relație, în care sunt abuzate, pentru că suntem capabile să facem pe picioarele noastre foarte multe lucruri, dacă ne dorim”, a afirmat Andra .
