Foto: evz.ro Monden
Irinel Columbeanu și-a refăcut viața alături de o tânără de doar 21 de ani. O cheamă Oana Cojocaru, studiază economia la Universitatea Hyperion, dar este și un model apreciat, notează Click!.
Cei doi au apărut pentru prima oară împreună la un eveniment monden, unde au fost foarte apropiați. S-au sorbit din priviri, n-au ținut cont de privirile altora și n-a părut să le pese de diferența de vârstă.
Ca să demonstreze lumii că relația lor este cât se poate de serioasă, Columbeanu a acceptat ca Oana să realizeze un pictorial sexy chiar în casa lui, întocmai cum făcea odinioară Monica Gabor.
Pictorialul a fost realizat de fotograful de modă Alexandru Zainea.
