Laura Codruţa Kovesi nu a ieşit cu nicio declaraţie publică după ce miercuri Curtea Constituţională a decis că preşedintele Klaus Iohannis trebuie să emite decret de revocare a sa din fruntea DNA .
În schimb, aceasta a fost văzută în weekend de către turiştii care vizitau Cetatea Devei. Un localnic chiar a postat şi pe Facebook imagini surprinse în timpul vizitei lui Kovesi.
”Apariţie inedită, simplă, fără fanfare, surle şi trîmbiţe!”, a scris pe rețeaua socială Marcel Banu, autorul fotografiilor. 
Acesta a afirmat că Kovesi era însoţită de către mama sa şi de către ofiţei SPP, dar a fost de acord să se lase fotografiată.
