Foto: GSP Sport
Moment inedit la finalul meciului dintre CSA Steaua şi Academia Rapid din play-off-ul Ligii a 4a. O mireasă a intrat pe gazon cu un fular vişiniu la gât. 
Aceasta a fost chemată de către galerie giuleşteană şi a scandat injurii la adresa Stelei alături de ei.
Jurnalistul Decebal Rădulescu a dezăvuluit uluitor că aceasta nu este un simplu suporter, ba chiar e reporter Pro Tv la departamentul sport. Numele acesteia este Adelina Ioana Belghiru, conform GSP.
Rapid a învins cu 2-0 pe CSA Steaua în meciul de duminică de pe Arena Naţională şi a obţinut astfel calificarea la barajul pentru promovare în Liga 3 unde se va duela cu campiona din judeţul Giurgiu.
