Zi grea pentru Dan Şova! Curtea Supremă dezbate luni ultimul termen in dosarul CET Govora. Dezbateri care se vor încheia cu o sentinţă şi care vin dupa ce in primă instanţă, în septembrie 2017, Şova a fost condamnat la trei ani de închisoare cu executare pentru trafic de influenţă. 
De asemenea, suma de 100.000 de euro a fost confiscată de procurori şi i s-a interzis exercitarea unor drepturi timp de doi ani de la eliberare. 
În acest dosar, Dan Şova a fost trimis în judecată în luna ianuarie fiind acuzat că a luat mită 100.000 de euro pentru a asigura încheierea unui contract între CET Govora şi o firmă de avocatură. 
Fostul director al CET Govora, Mihai Bălan, a fost şi el condamnat la 3 ani închisoare pentru săvârşirea infracţiunii de abuz în serviciu în formă continuată.
