Andra a devenit mămică în urmă cu două săptămâni şi bebeluşul a adus nu doar o bucurie fără margini, ci și o viață mai agitată și multe responsabilități. Atât ea, cât și Alex Erbașu sunt extrem de preocupaţi de confortul băieţelului lor, aşa că au cumpărat tot ce are nevoie, notează Click!.
Vestea venirii pe lume a micuțului a fost o surpriză pentru mulți, căci soţia omului de afaceri a avut grijă să fie extrem de discretă în privința sarcinii. 
Tânăra mămică s-a recuperat rapid, așa că deja afișează o siluetă de vis!
Andra Iacob şi Alex Erbaşu s-au căsătorit toamna trecută. Peste 100.000 de euro ar fi băgat mirele în nunta de basm. 
