Un motociclist, în vârstă de 64 de ani, și-a fracturat clavicula, după ce a lovit un porc pe DJ 223, în satul Vlahii, județul Constanța.
Bărbatul, originar din București, care se deplasa spre comuna Rașova pentru a participa la o misiune umanitară, a lovit un porc care mergea pe carosabil.
“La data de 3 iunie a.c., un bărbat, în vârstă de 64 de ani, turist, a condus o motocicletă pe DJ 223 dinspre localitatea Vlahi către Rașova și, ajungând la km 80+200, a intrat în coliziune cu un porc, care se deplasa pe partea carosabilă. În urma accidentului rutier, a rezultat vătămarea corporală ușoară a motociclistului”, potrivit unui comunicat al poliției constănțene, citat de Știrileprotv.ro.
Citeşte mai multe despre:   Constanta
