Focuri de armă pe ringul de dans. Un petrecăreţ a fost rănit după ce un agent FBI aflat în afara programului a declanşat accidental arma din dotare în momentul în care se rupea în figuri de dans într-un club de dans din Denver. Vă avertizăm, urmează detalii şi imagini care vă pot afecta emoţional!
Pe imaginile surprinse de la clubul din Denver se poate observa cum petrecerea era în toi în timp ce agentul FBI si-a fãcut curaj sã urce pe ringul de dans si sã încerce sã impresioneze cu miscãrile de dans. Bãrbatul a uitat însã cã are încã asupra sa un pistol si face o sãriturã pe spate. Arma se declanseazã, iar unul dintre oamenii aflasi lângã ringul de dans este rãnit în picior. 
Agentul federal pãrãseste apoi ringul ca si cum nimic nu s-ar fi întâmplat în timp ce restul oamenilor încearcã sã se intereseze de starea celui rãnit. Martorii la eveniment au pãrãsit socati momentul de groazã la care au luat parte.
Din fericire, viata bãrbatului rãnit nu este în pericol, iar acesta se va putea recupera în totalitate. 
Cu toate acestea, se anuntã vremuri grele pentru agentul FBI. Acesta a ajuns pe mâinile politiei, care l-a interogat si a deschis o anchetã în acest caz.
