Omul de afaceri Ilie Carabulea a fost eliberat din închosare după ce a executat un an din cei cinci la care fusese condamnat în dosarul ASF Carpatica.
Decizia este definitivă și executorie.
Ilie Carabulea , fiul său Oprea și alte 5 persoane, Angela Toncescu, Liviu Stoicescu, Gheorghe Nasărău, Maria Coșa și Georgeta Crideanu, sunt inculpați în dosarul Carpatica Asigurări. Procuorii îi acuză pe aceștia de: constituire de grup infracțional organizat, abuz în serviciu, evaziune fiscală și spălare de bani.
Prejudiciul cauzat este de aproximativ 70 milioane de lei.
