Un bărbat, în vârstă de 42 de ani, a murit după ce a fost lovit de un șurub sărit de la un utilaj agricol de făcut baloți, cu care bărbatul lucra pe un câmp din comuna Vidra, județul Vrancea.
Acesta nu era singur pe câmp, însă nimeni nu și-a dat seama ce s-a întâmplat în momentul în care s-a produs accidentul.
Bărbatul ar fi coborât de pe utilaj și s-ar fi dus să vadă de ce nu mai funcționează așa cum ar fi trebuit. După aproape o oră, timp în care utilajul a mers în gol, ceilalți muncitori și-au dat seama că bărbatul este prăbușit la pământ. El avea o rană la cap produsă de un șurub care ar fi sărit de la utilajul aflat în funcțiune, scrie Libertatea.
Citeşte mai multe despre:   vrancea
