Liviu Dragnea a anunțat oficial mitingul PSd care va avea loc în acest weekend. Șeful PSD acuză abuzuri în justiție și afirmă că se va protesta pentru o țară liberă și pentru scoaterea instituțiilor de sub teroarea SRI și DNA.
"Este un miting împotriva abuzurilor care se întâmplă în România de mult timp. Facem acest miting pentru a arăta că suntem decisi sa mergem pana la capat pentru ca Romania sa devina o tara democratica, unde libertatile si drepturile fundamentale sunt respectate asa cum scrie in Constitutie si in tratatele internationale. Îi asteptam pe toti cei care doresc sa traiasca intr-o tara libera.
Din cauza unei propagande toxice uriase, se pune problema ca o structura nelegitima obscura, subterana sa paraziteze deciziile si sa influentele intr-un mod ocult deciziile importante, sa permita abuzuri, sa permita intruziuni, sa permitea ca cetateni romani sa fie inchisi si firme sa fie inchise, ca zeci, sute de mii de destine sa fie distruse, avand in vedere niste interese care nu sunt intotdeauna numai din interior", a declarat Dragnea.
Întrebat care sunt “instituțiile aflate sub teroare”, Dragnea a spus că o să le nominalizeze la miting.
„O să vi le spun la miting, ați văzut imagini și înregistrări, protocale secrete. Ne interesează să protejăm justiția și pe cei care înfăptuiesc justiția.
Ne interesează ca judecătorii să nu mai fie influențați de nicio instituție care trebuie să se ocupe de securitatea națională și nici instutiții care trebuie să cerceteze statul paralel format din oameni din diverse instituții”, a mais spus Dragnea.
Protestul "împotriva abuzurilor din Justiție" va avea loc sâmbătă, 9 iunie, în Piața Victoriei, începând cu ora 20.00.
