Cadavrul unei fetițe, în vârstă de șapte ani, a fost găsit într-un frigider vechi pe o stradă din Belovo, Rusia .
Aceasta dispăruse de acasă pe data de 29 mai, iar cadavrul a fost găsit sâmbătă.
"Pe data de 2 iunie 2018, în urmă acțiunilor comune ale anchetatorilor Comitetului de anchetă și ale colaboratorilor poliției, corpul copilei a fost depistat într-un frigider vechi care se afla în stradă. Pe corpul copilei nu au fost găsite semne de moarte violentă", se precizează într-un comunicat de presă.
Acum, autoritățile urmează să stabilească dacă fata a fost ucisă sau a intrat singură în frigider și nu a mai putut ieși.
Citeşte mai multe despre:   Rusia
