Preţurile ceasurilor de lux din Elveţia l-au speriat pe Liviu Dragnea . Întrebat de jurnalişti dacă şi-a achiziţionat vreun ceas după ce în mediul online au apărut imagine din timpul vizitei acestuia la o fabrică de ceasuri, acesta a replicat imediat menţionând preţuri uriaşe.
"Ceasuri de la Ulysee Nardin? Ştiti ce preţuri sunt?", a răspuns Dragnea.
Iubita lui Liviu Dragnea , Irina Tănase a fost alături de acesta în vizita din Elveţia, iar un jurnalist l-a întrebat pe liderul PSD în legătură cu cheltuielile prezenţei acestuia.
"Nu au acoperit cheltuielile nici o instuţie publică", a ţinut să precizeze Dragnea.
