Mama lui Vladimir Drăghia, faimosul e la Exatlon, este o femeie foarte frumoasă. Cecilia locuiește în Galați, iar acum câțiva ani a afost în centrul atenției rpesei, după ce s-a întâlnit cu pețitoarele fiului său.
Întâlnirea a vut loc în timpul unui show tv la care fiul său participa.
„Intalnirea cu mama mea, dupa Exatlon, a fost emotionanta. Mai ales pentru ca ea este cea sensibila. Surprinzator, dar nici de aceasta data nu am avut timp suficient sa stam de vorba. A venit la Bucuresti, ca sa ma intampine la aeroport, dar eu eram foarte, foarte, obosit si abia a doua zi am reusit sa stam de vorba. Am stat ce am stat si apoi m-am dus cu Alice si cu Zora, acasa.
Mi-am propus ca mama sa fie mai aproape de familia mea. Mi-am propus asta si o sa o fac pentru mine pentru ca asa mi se pare normal”, a spus Vladimir Draghia pentru WowBiz.
