Foto: metro.co.uk Externe
Mary Harrison, o femeie din Statele Unite, este acuzată că și-a împușcat mortal soțul, pe motiv că acesta îi bătea pisica, notează metro.co.uk.
Ea le-a spus anchetatorilor că și-a împușcat soțul în timpul unei dispute aprinse. Ea a mai povestit că bărbatul obișnuia să bată pisica familiei. 
Bărbatul a fost transportat la spital, dar medicii nu au mai putut face nimic pentru el. 
Harrison trebuie să plătească o cauțiune de 100.000 de dolari pentru a putea fi eliberată din arest.
Citeşte mai multe despre:   sua
