Ministrul Justiției, Tudorel Toader, a anunțat, luni, că a transmis Organizației pentru Cooperare și Dezvoltare Economică ( OECD ) o scrisoare în care cere explicații după ce șeful structurii anticorupție a organizației, Drago Kos, a cristicat decizia CCR cu privire la revocarea șefei DNA, Laura Codruța Kovesi, și a afirmat că Toader se află într-o mare eroare.
"Pentru a se clarifica daca declaratiile atribuite dlui Kos au fost facute in nume personal sau in numele OECD, am transmis scrisoarea catre OECD !" a scris ministrul Justiţiei, pe Facebook.
În interviu, șeful structurii anticorupţie din cadrul Organizaţiei pentru Cooperare şi Dezvoltare Economică, Drago Kos, este citat declarând că ”recenta decizie a CCR contravine în mod evident echilibrului puterilor în stat în ţara dvs şi independenţei sistemului judiciar”. ( Detalii AICI )
