Se pricepe la tenis, dar nu și la imobiliare. Blocurile pe care le ridică în Mamaia o sărăcesc pe Simona Halep .
Firma de imobiliare controlată de familia Halep a acumulat datorii uriașe la furnizori, potrivit KanalD. În doi ani de zile, datoriile se ridică la 7,5 milioane de lei.
Proiectul imobiliare din Mamaia Nord a avut în plan didirecarea unui bloc cu 6 etaje, care conține 22 de apartamente. Prețurile pornesc de la 70.000 de euro, fără finisaje.
La începutul acestui an, s-a anunțat că se va mai ridica un bloc, pe același teren. Cheltuielile suplimentare au făcut ca firma să nu aibă rezultate financiare bune, mai ales că vânzările sunt încă în derulare, iar Simona nu a vrut să plătească în avans cheltuielile, ci așteaptă ca apartamente să se vândă.
