Celebra prezicătoare Carmen Harra a intervenit în scandalul momentului, lansând previziuni sumbre despre viitorul șefei DNA și a lui Liviu Dragnea .
„Codul ei divin este numărul 4, la fel ca Trump. Oameni care îi atacă pe alții, pe cei cu care au fost prieteni. Asta e modalitatea de acțiune. E foarte luptătoare pentru persoana ei. Ascensiune, pentru o perioadă de timp și acum urmează coborâșul. Situația ei este tulbure pentru o perioadă de un an sau doi. Numărul 4 nu este omul să renunțe, nu își admite greșelile, minte de îngheață apele, merge înainte. Ea nu vrea să plece, vrea să țină scaunul ăla. Inteligent ar fi să renunțe. Personal spun că unul dintre capetele care cad este și acestă Kovesi. În anii imediat următori o văd candidat la prezidențiale", spune Carmen Harra , potrivit Antena3.
Ea a vorbit și despre viitorul lui Liviu Dragnea .
„Dragnea are o perioadă foarte complicată în viața lui. Condamnarea lui nu cred că e acum imediat. Intră și el, nu știu cum s-au nimerit toți oamenii ăștia, există o sincronicitate. Dăncilă și Dragnea au aceeași codificare. Kovesi, Firea și Udrea au aceeași codificare. Nu este întâmplător" a mai spus Carmen Harra .
