Foto: secundatv.ro Politică
Liviu Pop , în scaunul cu rotile la Senat , după ce s-a operat la picior. Social-democratul a anunțat că ”genunchele” a recidivat, așa că a trebuit să ajungă iar pe masa de operație. Totuși, nu intenționează să-și ia concediu și va veni la muncă în continuare, chiar dacă îi este greu să se deplaseze.
”Mă recuperez la fel de ușor și acasă”, a spus Pop, la Senat , potrivit libertatea.ro.
Întrebat dacă își menține opinia că termenul ”genunche” este corect, Liviu Pop a răspuns: ”Binențeles, este și în DEX, este regionalism”.
Chiar dacă s-a prezentat la lucrările Senat ului, el a anunțat că nu va putea fi prezent la mitingul organizat de PSD în Piața Victoriei.
