O penurie de hrană, combustibil şi medicamente se va instala la câteva săptămâni după retragerea Regatului Unit din UE , dacă cele două părți nu încheie un acord comercial, avertizează funcţionari britanici, scrie The Sunday Times, preluat de Associated Press.
Potrivit scenariului ”grav”, portul Dover de la Canalul Mânecii ”va intra în colaps în prima zi”, iar supermarketurile şi spitalele vor rămâne în scurt timp fără livrări, scire news.ro.
Marea Britanie vrea să încheie un acord cu privire la viitoarea sa relaţie comercială cu UE înainte să iasă din Uniune, pe 29 martie 2019, însă Londra elaborează totodată planuri cu privire la încheierea negocierilor fără un acord.
Ministerul britanic al Brexitului a respins scenariile pesimiste şi a subliniat că întocmeşte planuri în vederea încheierii negocierilor fără un acord, dar că este încrezător că ”nu se va întâmpla nimic din toate acestea”.
