Jurnalistul Ion Cristoiu îl acuză pe președintele Iohannis că încalcă Constituția, într-o postare recentă publicată pe blogul personal .
Conform jurnalistului, Klaus Iohannis ar fi obligat să numească un director civil la Serviciul de Informaţii Externe, obligaţie pe care şeful statului nu o respectă.
Cristoiu subliniază că SIE nu mai are un director civil din anul 2016, atunci când Mihai Răzvan Ungureanu a demisionat, gest pe care l-a catalogat ca fiind un cutremur social - politic.
Jurnalistul subliniază că președintele Klaus Iohannis dovedește că îi place să lucreze cu un general decât cu un director civil, pentru că “directorul civil este în stare să refuze comenizile anticonstituționale ale președintelui”.
