Monica Macovei a reacționat dur față de decizia CCR de a-al obliga pe președintele României Klaus Iohannis să o demită pe șefa DNA Laura Codruța Kovesi.
" CCR este într-o situație neconstituțională. Îi solicit președintelui CCR , Valer Dorneanu, să spună public astăzi dacă a informat Președinția că mandatul judecătorului Lăzăroiu a expirat. Dorneanu este în serviciul public și al Constituției, nu al unui partid.
Președintele Iohannis trebuie să numească de îndată un nou judecător, pentru ca CCR să redevină constituțională, și să spună românilor dacă și când a fost informat de Dorneanu.
Mandatul judecătorului Petre Lăzăroiu a expirat în baza deciziei CCR din 20 martie, publicate pe 4 mai 2018, pentru că a depășit cei 9 ani de zile prevăzuți de Constituție. Pentru că a fost numit de Președinție, președintele Iohannis trebuie să propună acum un înlocuitor.
Art 68 alin.1 din Legea 47/1992 privind organizarea și funcționarea CCR spune că președintele Curții este obligat să comunice instituțiilor încetarea mandatelor pentru judecătorii pe care i-au numit. A respectat Valer Dorneanu Legea 47/1992 și decizia din 20 martie a Curții?
De la publicarea deciziei, 4 mai 2018, dispozițiile neconstituționale „sunt suspendate de drept”. Prin urmare, CCR funcționează împotriva Constituției, pentru că un judecător a luat decizii deși mandatul său nu mai era valabil, iar toate deciziile CCR din ultima lună sunt neconstituționale. Primul care răspunde pentru deciziile Curții luate cu încălcarea Constituției este președintele Dorneanu. Dorneanu trebuie să demisioneze imediat! În plus, nu credeți că cine le aplică încalcă Constituția?", a transmis Macovei”, a scris Monica Macovei.
