Armata americană a anunțat luni că a ucis 27 de combatanți ai milițiilor islamiste Al Shabaab , în cadrul ofensivei împotriva acestor rebeli jihadiști, scrie AFP.
Atacul a avut loc sâmbătă, în Somaliland, la circa 40 lm sud-vest de portul Bossaso (nord), a precizat armata americană, într-un comunicat, fără a oferi detalii suplimentare legate de operațiune.
Niciun civil nu a fost ucis, potrivit surse citate.
Este a doua lovitură americană în trei zile șio a 12-a de la începutul anului împotriva acestor rebeli jihadiști, care încearcă din 2007 să răstoarne guvernele somaleze succesive, susținute de comunitatea internațională. Aceștia recurg frecvent la atentate cu mașină sau camioane-capcană împotriva unor ținte militare, guvernamentale sau civile.
Somaliland și-a declarat independența față de restul Somaliei în 1991, dar nu a fost recunoscută oficial de nicio țară.
