Foto: gandul.info Sport
Simona Halep încearcă din nou să câştige primul Grand Slam al carierei şi se află deja în optimi la Roland Garros, notează Adevărul.
Întrebat chiar de către Boris Becker despre situația sportivei, Ion Țiriac a răspuns: "Simona Halep este un fenomen, are un talent nelimitat! Sunt şanse foarte mari sa castige Roland Garros. Problema este ca este o jucătoare foarte emotiva si din cauza asta are de suferit. A făcut deja cadou trei finale de Grand Slam pana acum. E foarte emotiva precum toti latinii. Treaba asta n-o vezi la ruşi, englezi sau germani".
