Una dintre cele două jucătoare care o pot da jos de pe primul loc WTA, Garbine Muguruza s-a calificat în sferturile turneului.
Totul a avut loc după ce ucraineanca Lesia Ţurenko, locul 39 WTA, a abandonat în meciul din optimi la scorul de 2-0 pentru spaniolă.
În sferturi, Muguruza va evolua contra Mariei Şarapova, care a beneficiat în optimi de retragerea Serenei Williams. Dacă se califică în semifinale, iar Simona Halep ajunge și ea acolo, ele se pot duela. În plus, Muguruza o poate detrona pe Halep din fotoliul de lider mondial.
