Lumea lui Banciu
Lumea lui Banciu
Radu Banciu a vorbit în ediția de luni seară a emisiunii Lumea lui Banciu despre vizita lui Liviu Dragnea , însoțit de iubita sa, la o fabrică de ceasuri din Elveția, dar și despre un proiect de lege aprobat de Guvernul PSD-ALDE, care prevede că sumele mai mari de 2.000 de euro pe care românii din străinătate le trimit în țară vor trebui dovedite cu documente.
”Epoca lui Marian Vanghelie a trecut și a venit Liviu Dragnea cu mâinile la spate, dar nu legate, cuminte, cu coada între picioare, fără ceasuri. ”Dar voi știți cât costă?”, a spus Dragnea, jenat totuși de întrebările astea: cine i-a plătit deplasarea domnișoarei Irina Tănase în Elveția? În calitate de ce a fost ea prezentă acolo? Păi, în calitate de amantă, că n-a luat-o încă de nevastă Dragnea. (...)
Anul trecut, românii din străinătate au trimis în țară 3.792.000.000 euro. Au aflat și băieții, Dragnea, Tăriceanu și restul și au întrebat: ”păi, nu impozităm și noi ceva?”.
