În copilărie, Andreea Marin a plecat, fără a-și anunța părinții, în căutarea unui tărâm de basm, ajungând astfel pe marginea unei gropi.
“Cea mai mare năzbâtie a fost că am luat-o pe Răpănoasa, așa se numea păpușa mea, pe care o chinuiam atât de mult, îi chinuiam părul, o pupam toată ziua – și am plecat departe de casă în căutarea unui tărâm de poveste, de care aflasem chiar dintr-un basm și credeam în existența lui”, a declarat vedeta.
În drumul ei, Andreea Marin a avut norocul sau ghinionul să intre în colimatorul părintelui său, acesta trăgând o adevărată spaimă în momentul în care și-a văzut fiica pe marginea unei gropi.
