4 iunie 2018, 15:00
Elevii de la Liceul Dan Mateescu au luat parte la activităţile de prevenire a corupţiei în şcoală FOTO PMC
Autorităţile locale au premiat mai mulţi elevi de la Şcoala Gimnazială Mihai Viteazul, în cadrul unui concurs desfăşurat la sfârşitul săptămânii trecute având ca temă prevenirea corupţiei în comunitate şi în şcoală.
IGPR: 516 conducători auto, lăsaţi fără permis pentru nereguli în traf...
Premiile au constat în câte o tabletă electronică pentru fiecare câştigător, acţiunile fiind finanţate din bugetul municipiului Călăraşi pentru anul 2018 şi au avut loc în temeiul Strategiei pentru Integritate a Primăriei Municipiului Călăraşi şi a Serviciilor Publice Locale, pe perioada 2017-2020. Conform Primăriei Călăraşi, aceaste activităţi au fost realizate în baza protocolului de colaborare  încheiat între Primăria Călăraşi şi Direcţia Generală Anticorupţie – Serviciul Judeţean Anticorupţie Călăraşi.
Acţiunile au avut loc la Şcoala Gimnazială “Mihai Viteazul” Călăraşi şi Liceul Tehnologic Dan Mateescu Călăraşi, unde, în cadrul unor întâlniri cu elevii intitulate Generaţia anticorupţie, au fost diseminate mesaje, materiale video cu caracter preventiv şi educativ anticorupţie.
