4 iunie 2018, 16:04
FOTO IPJ Constanţa
Patru maşini au fost implicate într-un accident rutier produs pe şoseaua care leagă staţiunile Eforie Nord şi Eforie Sud. Din primele cercetări, se pare că un autoturism a pătruns pe contrasens.
Bucureştiul, paralizat sâmbătă de trei proteste autorizate şi unul org...
La faţa locului au intervenit un echipaj SMURD şi două echipaje ale Serviciului Judeţean de Ambulanţă. Au fost găsite trei victime care au primit îngrijiri, una dintre ele fiind încarcerată. Pentru extragerea acesteia a acţionat o autospecială cu modul de descarcerare de la Sectia Tuzla.
Conform medicilor, una dintre victime este un copil de 3 ani,cu traumatism cranio-cerebral, o femeie cu TCC, hematom frontal şi traumatism la umărul drept şi un bărbat cu traumatism membru inferior, bazin şi abdomen.
Din primele cercetări se pare că accidentul s-a produs din cauza unui şofer care a pătruns pe contrasens.
Vom reveni cu detalii.
0 (0 voturi)
