Lovitură de teatru la Roland Garros! Duelul Serena Williams - Maria Şarapova nu va mai avea loc
4 iunie 2018, 16:35
Maria Şarapova nu va mai juca cu Serena Williams
Cel mai aşteptat meci de la Roland Garros, cel dintre Serena Williams şi Maria Şarapova nu se va mai disputa la Grand Slamul parizian.
În urmă cu puţin timp, Serena a anunţat că se retrage, astfel că Şarapova a urcat deja în sferturile de finală.
Din câte se pare, Serena Williams acuză o accidentare la umărul drept.
Ea avea 19 victorii în faţa rusoaicei, care a învins-o doar de trei ori.
Şarapova va juca în sferturi cu învingătoarea din partida Muguruza - Tsurenko.
-1 (1 voturi)
