4 iunie 2018, 20:08
Garbine Muguruza FOTO EPA
Garbine Muguruza este ultima jucătoare calificată în sferturile de finală ale turneului de la Roland Garros. Ea a stat pe teren doar câteva minute.
Şarapova, într-o formă devastatoare: Rusoaica e în optimile de la Fren...
La scorul de 2-0 şi 15-0 pentru Muguruza, jucătoarea ucraineană Lesia Tsurenko a abandonat disputa din cauza unor probleme medicale.
Astfel, Garbine Muguruza s-a calificat în sferturile de finală ale turneului de la Roland Garros, unde o va întâlni pe Maria Şarapova. La rândul ei, rusoaica a profitat de abandonul Serenei Williams.
Sferturile de finală sunt Halep - Kerber, Muguruza - Şarapova, Putinstşeva - Keys, Stephens - KAsatkina. 
0 (0 voturi)
