5 iunie 2018, 04:02
Bancuri despre medici Foto-maryblog.ro
Relaţia dintre medic şi pacient naşte, de multe ori, controverse. Nu de puţine ori se fac glume pe seama medicilor, astfel că vă prezentăm o selecţie a celor mai reuşite bancuri.
1. O tipă se duce la medic cu nasul umflat. Medicul o întreabă:
- S-a pus pe nasul dv.?
- N-a avut timp, pentru că soţul meu a şi lovit-o cu lopata.
2. Într-o sala de urgenţă: Doctorul către pacient:
-Ce s-a întâmplat de ţi-ai ars urechea stânga?
-Păi, să vedeţi, călcam o cămăşă şi a sunat telefonul.
Din greşeală am dus călcătorul la ureche, în loc de telefon, cu mâna
stânga că sunt stângaci.
-Bine, bine dar şi urechea dreaptă-i arsă!
La care pacientul:
-Păi, am sunat după salvare!
3. Pacientul, la oftalmolog.
- Bună ziua.
- Bună ziua, ce problemă aveţi?
- De câteva zile am observat pe ochiul drept o pată roşie. Ochiul este foarte sensibil la lumină şi văd foarte înceţoşat.
- Medicul se uită la ochi, după care îi prescrie nişte picături.
După câteva zile pacientul revine, medicul îl cheamă înăuntru şi îi spune:
- Văd că pata a dispărut, lumina vă mai afectează?
- Nu, îi răspunde pacientul, acum am orbit de tot!
4. -Doctore, uită-te la mine să vezi ce am, că mă simt cam rău.
Se uită doctorul:
-Mai, uitându-mă în ochiul tău, văd că suferi de reumatism, ciroză hepatică, astm şi...
-Doctore, uită-te şi în celălalt ochi că ăsta-i de sticlă.
5. Un medic neurochirurg iese ameţit din sala de operaţie şi se spijină de peretele din hol.
Un alt coleg de-al său, văzându-l în starea respectivă, îl întreabă:
-Ce-ai păţit, colega, te simţi rău?
-Oh! De când sunt medic nu mi s-a mai întâmplat aşa ceva. Am făcut astăzi o operaţie pe creier unui tip.
-Când i-am deschis cutia craniană era goală; doar o aţă dintr-o parte în altă a capului.
-Când i-am tăiat aţa i-au căzut urechile !!
