5 iunie 2018, 04:00
Relu Adrian Coman şi Robert Clabourn Hamilton Sursa Rudolf Costin
Curtea de Justiţie a Uniunii Europene decide marţi, 5 iunie, dacă perechile gay căsătorite în afara ţării vor fi recunoscute în România. Un cuplu gay a cerut recunoaşterea statutului de soţi în urma unei căsătorii în afara graniţelor ţării noastre.
Bancuri cu medici. „Am operat un tip pe creier. Când i-am deschis cuti...
Românul Relu Adrian Coman şi americanul Robert Clabourn Hamilton s-au căsătorit în 2010 la Bruxelles şi au dat în judecată statul român în urma refuzului de a le recunoaşte mariajul. Cei doi doreau să stea în România în calitate de soţi, dar Hamilton avea drept limitat de şedere obţinut prin viză de turist. Coman şi Hamilton ar dori să se stabilească în România, ei locuind actualmente în Statele Unite ale Americii.
Pentru că autorităţile din România nu recunosc căsătoriile homosexuale, Relu Adrian Coman şi Robert Clabourn Hamilton au dat în judecată Statul român, cu sprijinul Asociaţiei ACCEPT şi al Coaliţiei Anti-discriminare.
Ei se judecă de 6 ani în instanţele din România, ajungând până la Curtea de Justiţie a Uniunii Europene (CJUE), cea mai înaltă instanţă care judecă toate conflictele ce ţin de dreptul european.
CJUE se pronunţă la 5 iunie, iar decizia va fi citită la Luxemburg în data de 5 iunie, la ora 10.30 (ora Bucureştiului).
După decizia CJUE cazul se întoarce pe masa Curţii Constituţionale a României (CCR), urmând ca instanţa să se pronunţe asupra constituţionalităţii interdicţiei recunoaşterii căsătoriilor civile încheiate în afara României, între două persoane de acelaşi sex. Primul termen la CCR este pe 7 iunie 2018.
Cazul Coman-Hamilton s-a aflat pe rolul CCR în decursul anului 2016, timp în care au avut loc două audieri. În noiembrie 2016, CCR a decis să transmită întrebări preliminare către CJUE, pentru a clarifica dacă noţiunea de „soţi“ din dreptul european privind libera circulaţie include şi soţii de acelaşi sex.
Audierile la CJUE au avut loc în noiembrie 2017, Comisia Europeană intervenind în favoarea cuplului homosexual, cu argumentul că o familie deja creată şi consolidată în ani de zile nu poate dispărea atunci când trece o graniţă.
Pe 11 ianuarie 2018, avocatul general în cauză, Melchior Wathelet, de la Curtea de Justiţie a Uniunii Europene (CJUE), a depus în ianuarie concluziile în speţa Coman-Hamilton . El a opinat că Uniunea Europeană trebuie să recunoască în mod egal toate familiile în domeniul liberei circulaţii, motivând că noțiunea de „soț” cuprinde, din perspectiva libertății de ședere a cetățenilor Uniunii și membrilor familiilor lor, soții de același sex.
El a arătat că deși statele membre sunt libere să autorizeze sau să nu autorizeze căsătoria între persoanele de același sex, ele nu pot împiedica libertatea de ședere a unui cetățean al Uniunii prin refuzul de a acorda soțului său de același sex, resortisant al unei țări terțe, un drept de ședere permanentă pe teritoriul lor. 
Decizia CJUE din 5 iunie este obligatorie pentru CCR şi toate celelalte instanţe din statele membre UE. 
Pe aceeaşi temă: 
