CTP e încântat de Halep: „A fost ca un tanc în faţa unei domnişoare pe...
Va fi o reeditare a semifinalei de la Australian Open, dar de data aceasta cu un tur mai devreme, în sferturi.
"De fiecare dată a fost greu cu ea (n.r. Kerber), şi mă aştept să fie la fel. Sunt pregătită mental, sunt pregătită fizic. Sunt gata să înfrunt această provocare şi sunt gata să mă bucur de ea. Cred că lucrul pe care l-am învăţat în trecut este că trebuie să mă bucur mai mult şi să fiu recunoscătoare că sunt în această postură, că am şansa să dau tot ce am, aşa că voi face fix asta. Nu cred că se va schimba foarte mult. Stilul ei e acelaşi pe toate suprafeţele. Mă bazez şi pe antrenor, care îmi face planul de joc", a spus Halep, potrivit treizecizero.ro.
"Mă simt uşoară, simt că pot alerga oricât. Vreau să câştig minge după minge, punct după punct", a mai spus cea mai bună jucătoare din lume.
