De când a preluat echipa naţională, Cosmin Contra are cinci victorii, o remiză şi o înfrângere, un bilanţ mult îmbunătăţit pentru tricolori faţă de mandatul lui Christoph Daum.
Scorul corect! România învinge din nou Chile cu 3-2, la fel ca în prec...
Stadionul „Ilie Oană“ din Ploieşti va găzdui, diseară (ora 20.30, Pro TV), ultimul amical al tricolorilor înainte de startul Ligii Naţiunilor. 
Selecţionata pregătită de Cosmin Contra va întâlni Finlanda la cinci zile după ce a învins Chile, scor 3-2, într-un alt amical disputat în Austria, la Graz. 
După partida din această seară, tricolorii vor intra în vacanţă, urmând să se reunească înaintea primului meci din Liga Naţiunilor, cel cu Muntenegru, la 7 septembrie. În grupa României mai sunt Serbia şi Lituania.
