5 iunie 2018, 07:39
Un adevărat thriller, catalogat ca fiind cel mai frumos meci de la actuala ediţie a turneului de la Roland Garros, a avut loc pe tabloul masculin.
Adio şi Wimbledon? Serena Williams are probleme mai mari decât s-a cre...
Protagoniştii lui? Argentinianul Diego Schwartzmann şi sud-africanul Kevin Anderson, doi jucători despărţi de o înălţmie de 33 de centimetri. Diego are 1,70 metri, iar  Kevin 2,03 metri.
Anderson s-a impus în primele două seturi, scor 6-1, 6-2, iar în setul al treilea a avut avantaj la scorul de 5-3. Schwarzmann a întors însă spectaculos partida şi s-a impus cu 7-5. În setul al patrulea, Anderson a condus din nou cu 3-1, 4-2 şi 5-3, dar din nou argentinianul a întors partida şi a câştigat în tie-break cu 7-6.
Diego Schwartzmann a câştigat ulterior şi setul decisiv şi s-a calificat în sferturile de finală de la Roland Garros, după un meci extrem de spectaculos, care  adurat 3 ore şi 56 de minute. Diego Schwarzmann este numărul 12 ATP, iar Anderson numărul 7 mondial.
