FOTO Răzbunarea lui Ţiriac: Miliardarul român a luat o decizie de neîn...
Ion Ţiriac e un manager formidabil şi un om care spune lucrurilor pe nume. Drept urmare, acum, când mulţi sunt entuziasmaţi de evoluţiile Simonei Halep şi insistă că aceasta va câştiga trofeul la Roland Garros, miliardarul român rămâne cu picioarele pe pământ.
După ce a urmărit primele patru partide jucate de liderul WTA la Paris, Ţiriac a analizat pentru Digi Sport şansele lui Halep de a câştiga trofeul după finala de la 9 iunie.
Ce a spus Ţiriac?
*Pentru Halep, de abia acum începe turneul greu pe partea ei. Dacă vrea să câştige acest titul, trebuie să le bată pe toate, indiferent de nume. 
*Interesant e că la meciul cu Mertens, câştigat la pas cu 6-2, 6-1, ea a făcut de două, trei ori ce n-a făcut tot anul. Când a jucat o minge slabă, imediat s-a apropiat de teren şi a reacţionat foarte bine. Nu i-a pus aia nicio scurtă la care să nu ajungă.
*Halep e o jucătoare foarte diferită de toate celelalte. Dacă vrea să piardă în primul tur, pierde, dar dacă vrea, poate câştiga şi turneul!
*În cartea mea de adrese, Simona nu e favorită. E favorită numai când a spus ăla game, set, meci! Eu favoriţi din ăştia am văzut destui. Altfel, dacă mai face alt Grand Slam cadou, e altă treabă. 
*Nemţoaica (n.r. - Kerber) văd că joacă destul de bine, dar atenţie că de pe partea cealaltă vin Şarapova şi Muguruza, sportive care au fost şi numărul 1 şi care au câştigat şi Grand Slam-uri.
*Dar, Halep are şanse de a câştiga aici şi chiar una mare. Joacă pe zgură mai bine ca pe celelalte suprafeţe, dar e o mică treabă. Trebuie să câştige meciurile.
