Lovitură de teatru la Roland Garros! Duelul Serena Williams - Maria Şa...
Marele meci Serena Williams (451 WTA) - Maria Şarapova (30 WTA) n-a mai avut loc, fiindcă americanca a suferit o accidentare la dublu care, ulterior, s-a agravat.
A surprins, totuşi, faptul că fostul lider WTA s-a retras de la proba de simplu cu doar câteva minute înaintea întâlnirii cu Şarapova. Într-o declaraţie dată pentru Eurosport şi preluată de gsp.ro, antrenorul Patrick Mouratoglou a dezvăluit ce s-a întâmplat înaintea meciului cu Şarapova care nu s-a mai disputat.
Ce a spus Mouratoglou?
*Ştiam că există o problemă medicală. Totul a început în timpul meciului cu Julia Goerges. Lucrurile s-au agravat în partida de dublu. Era imposibil să joace împotriva Mariei Şarapova.
*Am sperat până în ultimul moment că meciul va fi amânat pentru mâine din cauza ploii de la Paris. Cum asta nu s-a întâmplat, n-a rămas altă variantă. Am realizat că e imposibil să învingă în aceste circumstanţe.
