5 iunie 2018, 07:30
De peste 5 ani, DiAmanti reprezintă prima opţiune a zeci de mii de clienţi multumiţi, atunci când este vorba despre genţi de calitate din piele naturală.
În urma auditului realizat de Trusted.ro, magazinul online de genţi din piele DiAmanti.ro a obţinut Marca de Încredere, certificându-se astfel faptul ca magazinul online îndeplineşte un set de standarde rezultate din dispoziţiile legale ce privesc comerţul electronic dar şi din bunele practici din domeniu.
Astfel, DiAmanti confirmă încă o dată că este una dintre cele mai de încredere mărci şi că pe lângă preocuparea continuă pentru calitatea produselor, este de foarte mare interes şi calitatea serviciului online şi a experienţei de cumpărare oferite clienţilor.
Pe DiAmanti.ro veţi găsi întotdeauna unele dintre cele mai frumoase serviete din piele , genţi de damă şi rucsacuri din piele naturală, lucrate în Italia din piele de cea mai buna calitate.
Atunci când este vorba despre genţi din piele naturală de calitate, alege un singur nume: DiAmanti. Italian Leather Bags.
