Peste 1 milion de lei pentru dotarea Centrul de Afaceri. Investiţia se va finaţia anul acesta, cu patru ani întârziere
5 iunie 2018, 08:31
Aşa va arăta Centrul de Afaceri din Bartolomeu. FOTOAndrei Paul
Centrul de Afaceri de 50 de milioane de lei din Bartolomeu trebuia să fie gata din 2014, dar lucrările au fost abandonate, iar primăria a pierdut finanţarea europeană.  În plus, firma care a abandonat şantierul a făcut lucrări de mântuială şi au fost necesare noi reparaţii.
Dezvoltatorii imobiliari au promis că vor asfalta străzile din Tractor...
Primăria a lansatlicitaţia pentru dotarea Centrului de Afaceri din Batolomeu. Se vor achiţiona utilaje d euz general pentru întreţinerea clădirii, dar şi mobilier. În total investiţia se ridică la peste 1 milion de lei. Centrul de Afaceri este gata în proporţie de 66% şi a este una dintre cele mai întârziate învestiţii din Braşov.  A costat 50 de milioane de lei.
Centrul de Afaceri din Bartolomeu trebuia terminat încă din 2014, dar constructorul iniţial a abandonat lucrările. S-a pierdut finanţarea europeană, iar primăria plăteşte 29 de milioane de lei din bugetul propriu pentru a-l finaliza. Primăria a organizat în vară o nouă licitaţie, care a fost câştigată de S.C. AEON Building SRL Braşov. Noul termen de finalizare al investiţiei a fost stabilit la 31 iulie 2018.
Între timp au apărut noi probleme care vor face ca şi acest termen să fie probabil depăşit. S-a descoperit că firma Integral Buzău care a abandonat şantierul a făcut multe lucrări de mântuială. Cel mai probabil investiţia va fi terminată la finele anului.
Spaţii pentru firme, experimente şi evenimente
Construcţia va cuprinde o sală de conferinţe amenajată într-un amfiteatru de la demisol la parter, lobby cu control acces, recepţie, garderobă pentru sala de conferinţe, bar/cafenea, centru de informare şi documentare, spaţiu expoziţional, restaurant tip cantină. Se va amenaja un parc multifuncţional tematic de agrement, experimente în domeniul energiei durabile şi alte domenii conexe, activităţi de cercetare şi evenimente expoziţionale. La demisol ca fi o sală de conferinţe amenajată într-un amfiteatru de la demisol la parter pentru aprox. 240 de locuri. La parter este amenajată o platformă pe care se vor organiza şi evenimente în aer liber de tip expoziţii şi târguri, dar are şi rol de acoperire a parcajului de la nivelul inferior. La etaj se află funcţiunile necesare încubării afacerilor, respectiv: spaţii pentru birouri; spaţii pentru laboratoare; spaţii pentru coworking şi accelerare afaceri, precum şi diverse săli de întâlniri, şedinţe, formare profesională; birouri reprezentanţe şi birouri servicii.
