5 iunie 2018, 11:10
Sotii Cambridge versus soţii Trump
Experţii în limbajul trupului au emis nişte ipoteze absolut  credibile despre gestul de afecţiune pe care cele două cupluri faimoase  NU îl fac în public. Care este adevăratul motiv pentru care Ducii de  Cambridge şi Donald Trump cu soţia lui nu se ţin de mână în văzul lumii?
De ce i s-a interzis lui Kate să poarte toate bijuteriile Prinţesei Di...
Kate Middleton & Prinţul William
În regatul britanic nu există lege care să le interzică celor doi soţi să exprime afecţiune în public. Totuşi nu-i vedem niciodată pe Ducii de Cambridge ţinându-se de mână în faţa mulţimilor sau a presei şi nici vorbă de pupici şi generoase îmbrăţişări între ei.
Motivul principal este că ei copiază exemplul Reginei Elisabeta a II-a. Majestatea Sa a creat un precedent nescris şi Prinţul William şi aleasa lui fac la fel. Regina Marii Britanii nu se ţine de mână cu Prinţul Phillip aproape niciodată în public, considerând gestul dizgraţios şi nedemn pentru o regalitate, iar perechea mai tânără a stabilit că este de acord să respecte această regulă nescrisă. Dar mai pot exista şi alte motive pentru care nu se ţin de mână…
