27 mai 2018, 15:43
Traficul feroviar pe magistrala 800 Constanţa-Mangalia a fost blocat din cauza unui accident. IR 8374 a lovit un autoturism, în jurul orei 11.50.
Povestea tristă a copiilor neacceptaţi de nicio etnie. Momentul în car...
Traficul feroviar a fost blocat pe Magistrala 800 Constanţa-Mangalia, în staţiunea Neptun, din cauza unui accident. Trenul IR 8374  a lovit un autoturism care a pătruns pe calea ferată, dintr-un drum neamenajat, fără să se asigure.
În urma evenimentului nu au rezultat victime dar autoturismul a fot avariat şi nu poate fi scos în afara suprafeţei de rulare.
Centrul Infotrafic din Inspectoratul General al Poliţiei Române anunţă că estima reluarea circulaţiei feroviare în câteva ore. 
Pe aceeaşi temă: 
0 (0 voturi)
