27 mai 2018, 15:54
Poliţia i-a sancţionat pe cei care au încălcat legea FOTO Adevărul
În ultimele 24 de ore, poliţiştii au intervenit la peste 3.300 de evenimente, majoritatea sesizate prin serviciul 112. Oamenii legii au constatat 675 de infracţiuni şi au aplicat peste 10.500 de sancţiuni contravenţionale, în valoare de aproape 3.000.000 de lei.
Mai multe tone de substanţe pentru protecţia plantelor, confiscate de ...
 Pe 26 mai, peste 7.800 de poliţişti au acţionat, la nivel naţional, pentru prevenirea faptelor antisociale şi menţinerea ordinii şi siguranţei publice.  Au fost organizate 366 de acţiuni şi s-a intervenit la 3.363 de evenimente, dintre care 2.810 au fost sesizate prin 112. În urma activităţilor, au fost constatate 675 de infracţiuni, 130 de persoane fiind surprinse în flagrant delict.  De asemenea, au fost depistate 11 persoane urmărite naţional sau internaţional, iar în cauzele instrumentate au fost dispuse 27 de măsuri preventive. 
Totodată, pentru neregulile constatate, poliţiştii au aplicat 10.612 sancţiuni contravenţionale, în valoare de aproape 3.000.000 de lei şi au confiscat bunuri în valoare de peste 44.000 de lei. Poliţiştii rutieri au desfăşurat activităţi pentru creşterea siguranţei în trafic, fiind constatate 140 de infracţiuni la regimul circulaţiei pe drumurile publice. Au fost reţinute 500 de permise de conducere şi au fost retrase 111 certificate de înmatriculare.
