„Proiectul de lege va stabili tezele principale de existenţă a societăţii moldoveneşti”, a scris Vlad Bătrîncea într-o postare pe Facebook.
Potrivit acestuia, adoptarea legii respective va semnifica drept „singurul scenariu pentru garanţia consolidării poporului multinaţional moldovenesc”.
„Este principala condiţie de garantare a drepturilor tuturor cetăţenilor Republicii Moldova. Este o normă obligatorie pentru o viitoare reintegrare a celor două maluri ale Nistrului”, a subliniat socialistul.
Curtea Constituţională a admis luni, 4 iunie, sesizarea deputaţilor liberali, care pretind că limba rusă nu poate avea statut de limbă de comunicare între naţiuni pe teritoriul Republicii Moldova, în timp ce limba de stat este limba română.
Curtea a stabilit că  Legea cu privire la funcţionarea limbilor  vorbite pe teritoriul RSS Moldoveneşti, din septembrie 1989, este una învechită şi nu mai corespunde realităţii.
