5 iunie 2018, 12:05
Johnny Depp este suspectat de fani că ar fi grav bolnav FOTO Guliver/Getty Images
Apropiaţii lui Johnny Depp (54 de ani) au răspuns îngrijorărilor fanilor că actorul ar fi grav bolnav, după ce starul a apărut recent în mai multe fotografii fiind foarte slab şi palid.
În mai multe fotografii făcute în ultimele zile şi postate în mediul online, starul pare foarte slab şi tras la faţă, iar fanii actorului se întrebau dacă nu cumva acesta este grav bolnav, potrivit  Mirror. 
Apropiaţii lui Johnny Depp au asigurat că îndrăgitul actor „are o stare de sănătate foarte bună“ şi „nu ar trebui să existe niciun fel de îngrijorare“, potrivit Daily Mail. 
Johnny Depp nu a făcut încă niciun comentariu cu privire la speculaţiile că ar fi grav bolnav. În plus, există unele voci care spun că actorul ar consuma din nou droguri. 
Johnny Depp se află zilele acestea în turneu cu trupa sa, The Hollywood Vampires, prin Europa. Acesta se va încheia în iulie, iar ultimul concert va avea loc în Roma, Italia, după ce trupa va fi concertat în Germania, Rusia, Danemarca, Polonia, Finlanda şi Marea Britanie.  
După un concert susţinut în Rusia, starul a pozat alături de fani, care au postat imediat pozele pe reţelele sociale. Astfel, majoritatea internauţilor au remarcat faptul că actorul are aspectul „unui om bolnav“, fiind palid la faţă şi foarte slab.
Actorul Johnny Depp, alături de o fană FOTO Instagram 
Actorul Johnny Depp, alături de o fană FOTO Instagram 
Au existat şi fani care au speculat faptul că înfăţişarea neobişnuită a actorului s-ar datora pregătirii pentru filmul „Fantastic Beasts 2“. Pentru filmările care s-au încheiat în luna decembrie, actorul a trebuit să se radă în cap şi să-şi decoloreze sprâncenele. O altă persoană a sugerat că actorul pare schimbat datorită faptului că nu mai poartă barbă şi mustaţă, look-ul care l-a consacrat pe actor în perioada sa de glorie. 
În ultimi doi ani, actorul s-a confruntat cu numeroase probleme. În 2016 s-a despărţit, cu scandal, de cea de-a doua soţie care l-a acuzat de violenţă.  Anul trecut şi-a dat în judecată managerii pentru proasta administrare a banilor, iar de curând doi foşti bodyguarzi l-au acuzat de rele tratamente şi neplata salariilor.
Johnny Depp, născut pe 9 iunie 1963, este un actor, producător şi muzician american, care a devenit cunoscut la începutul anilor '80 graţie serialului de televiziune „21 Jump Street“. El este considerat unul dintre cele mai mari staruri de cinema din lume, iar filmele în care a fost distribuit de-a lungul anilor au generat încasări de peste 7,6 miliarde de dolari pe plan mondial. Starul american a primit trei nominalizări la Oscar, trei nominalizări la premiile BAFTA şi a câştigat un Glob de Aur.
