5 motive să nu arunci zaţul de cafea
Diabetul este una dintre afecţiunile pancreasului care poate avea simptome greu de suportat pentru unele persoane. Iată care sunt semnele prediabetului şi cum poţi să te fereşti de această afecţiune!
Aproximativ 4% din români sunt diagnosticaţi anual cu prediabet, o afecţiune în care nivelul zahărului în sânge este mai ridicat decât ar fi normal, însă valoarea glicemiei nu atinge pragul diabetului de tip 2.
Dacă nu se intervine corespunzător în mai puţin de 10 ani, prediabetul se poate transforma cu uşurinţă în diabet zaharat. Mai mult decât atât, persoanele afectate se pot confrunta cu simptome specifice diabetului în special la nivelul aparatului respirator şi cardiac.
O afecţiune tăcută, prediabetul are anumite semne ce pot fi cu uşurinţă ignorate de către pacienţi, însă, odată instalat, metabolismul nu va mai putea gestiona nivelul de glucoză rezultat procesului digestiv.
Aşa previi boala!
Dacă ţi s-a confirmat glicemia mărită, trebuie să acţionezi rapid şi să faci schimbări majore în alimentaţie. Mişcarea este principalul pion pe care trebuie să îl muţi, nu trebuie să mai sari peste orele de somn şi nici să faci nopţi albe. Trebuie să elimini kilogramele în plus şi să ai un orar regulat al meselor zilnice.
Specialiştii spun că doar o jumătate de oră de mers pe jos în fiecare zi şi pierderea a 5% din greutatea corporală excedentară ajută la reducerea riscului de instalare a diabetului zaharat de tip 2 cu până la 60%.
Pentru a preveni instalarea prediabetului, nu ignora nici tratamentul pe care ţi-l recomandă medicul!
