27 mai 2018, 15:36
Căpitanul echipei Real Madrid, Sergio Ramos, i-a transmis însănătoşire grabnică atacantului formaţiei Liverpool, Mohamed Salah, pe care l-a accidentat la finala Ligii Campionilor de la Kiev.
"Fotbalul îţi arată uneori partea dulce, iar alteori partea amară. Toţi suntem profesionişti. Însănătoşire grabnică, Mohamed Salah", a scris Ramos pe Twitter.
Formaţia Real Madrid a câştigat, sâmbătă, pentru a 13-a oară Liga Campionilor, a treia oară consecutiv, învingând în finala disputată la Kiev echipa Liverpool, scor 3-1. Zinedine Zidane este primul antrenor care obţine trei trofee europene consecutiv. Cristiano Ronaldo, primul fotbalist din istorie care câştigă de cinci ori LC.
Mohamed Salah (Liverpool) a părăsit terenul în lacrimi, în minutul 31, după un contact cu Sergio Ramos. El a fost înlocuit cu Adam Lallana.
