Despre tristeţea cronică şi cum o putem combate fără să ne deplasăm la psiholog, la Adevărul Live de la ora 14.00
5 iunie 2018, 13:19
Suntem tot mai deprimaţi şi găsim din ce în ce mai puţine resurse pentru a ne regăsi chiar şi bucuriile mici. Nici timp să mergem la psihoterapie nu avem. Dar acum există soluţii la un click distanţă. Dr. Mihai Bran, psihiatru, psihoterapeut şi cofondator al platformei atlashelp.ro vine la Adevărul Live să ne povestească despre grijile românilor şi cum pot fi tratate online.
0 (0 voturi)
