5 iunie 2018, 12:54
Castelul Banffy. FOTO: wikipedia.org
Două expoziţii vor fi organizate la Castelul Bánffy din Bonţida, duminică, 10 iunie, cu ocazia zilei mondiale ale artei şi meşteşugului.
În turnul fostei clădiri ale bucătăriei va avea loc vernisajul expoziţiei Artă şi meşteşug. Artiştii participanţi cu lucrări sunt Cristina Marian, Liviu Mocan, Iurie Cojocaru, Petre Leahu, Adi Hunyadi, Radu Pop, Incze Danila, Bogdan Vajda şi Hajdú Katalin.
În primăvara anului 2017 în ferestrele clădirii principale ale castelului a apărut instalaţia 21 care prezintă reinterpretarea unor opere de artă reprezentative din secolele umanităţii de către studenţii Universităţii de Artă şi Design din Cluj. Îndrumătorul acestei instalaţii, Kalló Angéla revine cu o expoziţie personală care poartă titlul Nutricia şi include o selecţie de fotografii pe care le-a realizate în urmă cu 22 de ani.
