5 iunie 2018, 13:22
FOTO: Arhivă Adevărul
Un tânăr de 19 ani a fost reţinut de poliţişti pentru 24 de ore, după ce a fost acuzat de viol. Judecătorii au decis, marţi, 6 iunie, ca bărbatul să fie cercetat după gratii în următoarele 30 de zile.
Poliţiştii Secţiei 9 Poliţie Rurală Turda au reţinut pentru 24 de ore un tânăr, de 19 ani, din comuna Ploscoş, judeţul Cluj, cercetat pentru comiterea infracţiunii de viol.
Poliţiştii din Turda au arestat prevenitv un tânăr din comuna Ploscoş, încă de luni, 4 iunie. Acesta este acuzat că, la data de 3 iunie, ar fi constrâns prin violenţă persoana vătămată, în vârstă de 17 ani, să întreţină relaţii sexuale. Azi, 5 iunie, faţă de bărbat a fost dispusă măsura arestării preventive pentru 30 de zile.
0 (0 voturi)
