Super-comentatorul este cel care pe adevarul.ro scrie un număr semnificativ de comentarii, are un număr de prieteni şi fani cu mult peste medie şi este abonat la newsletter.
Ambasadorul este cel care scrie un număr de comentarii peste medie, primeşte multe plusuri la ceea ce postează, distribuie conţinutul din site pe reţele sociale şi s-a autentificat folosind contul de Facebook.
Eşti "Lider de opinie" atunci când comentariul tău este foarte apreciat, aduce informaţii noi şi este deschizător de discuţii. Ecusonul "Lider de opinie" este acordat de echipa adevarul.ro
acum 34 minute
Ia sa vedem noi ce inseamna ca magistratii (judecatori si/sau procurori) sa fie independenti sub autoritatea ministrului Justitiei. Documentele contemporane ne stau la indemina:  "Delegatia Permanenta a PSD din 29 septembrie 2003  Florin Georgescu: Sa rezolvati dosarele de la procuratura, doamna ministru… Rodica Stanoiu: ala e un domeniu, o sa aveti in doua-trei saptamani stiri destul de importante pe zona aia, nu mai discutam. Eu vorbesc de politic, de atacat politic in teritoriu.  13 octombrie 2003  Adrian Nastase il cearta pe Ovidiu Musetescu, fost ministru al Autoritatii pentru Privatizare, ca nu gaseste dosare compromitatoare impotriva opozitiei: “De trei ani de zile acoperi toate povestile cu privatizarea din 1997-2000. Nu ati demonstrat o singura iregularitate in procesul de privatizare. Asta e problema ta. in fata Delegatiei Permanente iti spun lucrul asta, pentru ca ti-am spus-o si la guvern de nu stiu cate ori si nu ai inteles-o. iti iei, iti pregatesti hartiile, pentru ca intram in campanie electorala”.  Delegatia Permanenta a PSD din 20 octombrie 2003  Florin Georgescu: Domnule presedinte, atrageti atentia domnului saguna (n.r. – presedintele Curtii de Conturi), care nu mai asculta de mine, sa inceteze cu toate dosarele si toate constatarile, numai eu stiu cate telefoane dau pe sub el, pe acolo, ca daca s-ar duce sa verifice exercitiul financiar al anului 2002, el verifica pe domnul Mitrea, pe domnul cutare si mi-i gaseste vinovati si numai eu stiu cum fac pe acolo ca sa nu ajung la dv. si sa fie liniste si pace. (…) Daca se apuca vreun nebun de inspector sa scrie ceva acolo ca nu este bine ghidat, dosarul ala nu va mai ramane la Curte, unde mai dadeam si eu telefoane sa se inchida cum trebuie” (…) Rodica Stanoiu: stiti bine ca eu, de nenumarate ori, in legatura cu Basescu am intrebat chiar si in sedinte mari cand dam verde pentru Basescu” (…) Nicolae Vacaroiu: Uitati-va la Flutur ala, dupa patru dosare penale, nimeni nu se leaga de el. Haideti sa mai scoatem vreo trei-patru, le dam la cap la penelisti, la pedisti. Cu Basescu, toata lumea a lansat-o, un vax a iesit. Dupa patru-cinci luni de zile, nimeni nu mai pomeneste, cu flota, fara flota. (…) Rodica Stanoiu: Sunt doua-trei (n.r. – dosare) care vin tare si importante, dar vreau sa va spun ca in aproape toate, mi s-a spus, dam si de oameni de aici (n.r. – membri ai Delegatiei Permanente a PSD). Sunt dosare extrem de complicate si le-am lasat in stand-by ca sa vedem cum le lucram”.  Delegatia Permanenta a PSD din martie 2004  Adrian Nastase (despre blocarea discutiilor despre “baronii PSD”: Luati frecventa de mediatizare, luati dosarele care exista la SRI, la PNA, peste tot si vedeti unde sunt cele mai multe lucruri (sursa evz.ro)"
