Super-comentatorul este cel care pe adevarul.ro scrie un număr semnificativ de comentarii, are un număr de prieteni şi fani cu mult peste medie şi este abonat la newsletter.
Ambasadorul este cel care scrie un număr de comentarii peste medie, primeşte multe plusuri la ceea ce postează, distribuie conţinutul din site pe reţele sociale şi s-a autentificat folosind contul de Facebook.
Eşti "Lider de opinie" atunci când comentariul tău este foarte apreciat, aduce informaţii noi şi este deschizător de discuţii. Ecusonul "Lider de opinie" este acordat de echipa adevarul.ro
acum cateva secunde
Vă invit să citiți, să vă educați, să distribuiți. Invit si redacția adevărul să educe oameii în această privință, tehnologia este un element ce a devenit indispensabil și nimeni nu educă oamenii.  Abuzurile C.I.A, actual preluate de toate Serviciile Secrete și intelligence pe cobai umani – tortură psihică, distrugerea sufletului uman definitivă și irevocabilă, distrugerea ființei umane www.seruah.com/abuzurile-c-i-a-actual-preluate-de-toate-serviciile-secrete-si-intelligence-pe-cobai-umani-tortura-psihica-distrugerea-sufletului-uman-definitiva-si-irevocabila-distrugerea-fiintei-uman.html Cum se creează terorismul și asasinatele moderne: echipele de monitorizare formate din psihologi și para-psihologi și cum sunt transformați oamenii in teroriști de către cei ce trebuiau să lupte împotriva terorismului www.seruah.com/cum-se-creeaza-terorismul-si-asasinatele-moderne-echipele-de-monitorizare-formate-din-psihologi-si-para-psihologi-si-cum-sunt-transformati-oamenii-in-teroristi-de-catre-cei-ce-trebuiau-sa-lupte-impot.html Părțile ce se încaieră lucrează pentru aceeași agendă, mai multe despre propaganda ce urmează „nu vota! fii inteligent! este dreptul tău!”, dezbinarea României și presupusul război civil www.seruah.com/partile-ce-se-incaiera-lucreaza-pentru-aceeasi-agenda-mai-multe-despre-propaganda-ce-urmeaza-nu-vota-fii-inteligent-este-dreptul-tau-dezbinarea-romaniei-si-presupusul-razboi-civil.html Crearea antisemitismului și Nazismului apoi venirea cu rezolvarea, crearea terorismului și a bombelor apoi venirea cu rezolvarea, ei apărând ca eroi www.seruah.com/crearea-antisemitismului-si-nazismului-apoi-venirea-cu-rezolvarea-crearea-terorismului-si-a-bombelor-apoi-venirea-cu-rezolvarea-ei-aparand-ca-eroi.html MKUltra – odioasele experimente de control mental realizate de CIA (actual preluate de Servicii Secrete și organizații din mai toată lumea), tortură psihică, fizică și crearea de spioni invizibili www.seruah.com/mkultra-odioasele-experimente-de-control-mental-realizate-de-cia-actual-preluate-de-servicii-secrete-si-organizatii-din-mai-toata-lumea-tortura-psihica-si-crearea-de-spioni-invizibili.html
