5 iunie 2018, 14:35
Canalizarea pluvială va fi construită pe strada Locomotivei FOTO Facebook/Andrei Klein
Primăria Călăraşi continuă investiţiile, următorul proiect fiind realizarea reţelei de canalizare pluvială pe strada Locomotivei. Autorităţile locale au anunţat că a fost obţinut avizul SNCFR pentru reţeaua de canalizare pluvială pe strada Locomotivei.
Păstrarea tradiţiilor se învaţă de la grădiniţă. Peste 400 de preşcola...
În următoarea şedinţă ordinară a Consiliului Local Călăraşi vor fi supuşi aprobării indicatorii tehnico–economici ai investiţiei. Investiţia presupune realizarea reţelei de canalizare pluvială pe strada Locomotivei, formată din 7 tronsoane, lungimea reţelei de canalizare fiind de 2.870,55 ml, ce reprezintă lungime reţea+lungime conductă de evacuare prin colectarea apelor pluviale din întreaga zonă (suprafaţa totală de colectare este de 17.415 m2) şi înfiinţarea unei staţii de colectare-pompare ce va fi amplasată la intersecţia străzilor Dacia şi Locomotivei. Costul total al reţelei de colectare este de 902.793,45 lei fără TVA, total construcţie şi montaj SPP-746.146,22 lei fără TVA, total C+M=1.648.939,67 lei fără TVA.
