5 iunie 2018, 14:32
Potrivit Primăriei municipiului Galaţi nu se va circula, în intervalul 19,15-20,45, pe o serie de porţiuni din străzile Domnească, Gării, Basarabiei şi Mihai Bravu pe unde va trece o procesiune religioasă.
VIDEO Două TIR-uri, implicate într-un accident pe DN1A. Unul dintre şo...
Trafic rutie închis temporar, miercuri, seară, pe patru străzi din zona centrală a oraşului Galaţi. Primăria a anunţat că măsura a fost luată cu ocazia desfăşurării unei procesiuni religioase solicitată de parohia „Naşterea Sf. Ioan  Botezătorul” din Galaţi,  pentru data de 6 iunie 2018, intervalul orar 19.15 - 20.45,
Se va închide circulaţia rutieră după cum urmează:
- Strada Domnească (tronsonul dintre str. Gării şi str. Basarabiei),
- Strada Basarabiei (tronsonul dintre str. Domnească şi str. Mihai Bravu),
- Strada Mihai Bravu (tronsonul dintre str. Basarabiei şi str. Gării),
- Strada Gării (tronsonul dintre str. Mihai Bravu şi str. Domnească).
Conducătorii auto sunt sfătuiţi să evite zona menţionată în intervalul precizat.
