5 iunie 2018, 14:32
Nereguli la magazinele Mega Image
Patru magazine Mega Image din Constanţa au fost controlate de comisarii OPC Constanţa şi s-au descoperit mai multe nereguli.
Restaurante din staţiunea Eforie Nord, închise temporar de Protecţia C...
Comisarii OPC au amendat magazinele Mega Image cu amenzi în valoare de 90.000 de lei pentru practici înşelătoare, depozitarea produselor în spaţii improprii şi afişarea altui preţ la raft faţă de cel de la casa de marcat.
De asemenea, pentru lipsa autorizaţiei sanitar veterinare s-a dispus oprirea temporară de prestări de servicii pentru zonele de procesare a alimentelor, până la obţinerea autorizaţiilor.
0 (0 voturi)
