Poloiştii tricolori se antrenează la Complexul de Nataţie din Târgoviş...
Potrivit Oficiului European de Statistică (Eurostat), cele mai mari creşteri anuale au fost raportate în România (7,4%), Polonia (6,6%) şi Lituania (6,5%) şi Franţa, cel mai semnificativ declin fiind raportat în Malta (minus 3,1%), Belgia (minus 1,5%) şi Slovenia (minus 1,4%).
În ritm anual, comerţul cu amănuntul a crescut cu 1,7% în zona euro şi în Uniunea Europeană. În aprilie, comerţul cu amănuntul în UE 28 a fost influenţat de faptul că vânzările de produse non-alimentare au urcat cu 3,4%, cele de combustibili au crescut cu 1,3%, în timp ce vânzările de alimente, băuturi şi ţigări au scăzut cu 0,3%.
Raportat la luna martie, comerţul cu amănuntul a crescut în aprilie cu 0,1% în zona euro şi cu 0,4% în UE 28, după ce în martie s-a înregistrat un avans de 0,4% în zona euro şi de 0,2% în Uniunea Europeană. 
Comerţul cu amănuntul în UE 28 a fost influenţat de faptul că vânzările de produse non-alimentare au urcat cu 1,5%, cele de combustibili au crescut cu 0,6%, în timp ce vânzările de alimente, băuturi şi ţigări au scăzut cu 0,5%.
Cele mai mari creşteri lunare au fost înregistrate în Germania (2,3%), România (1,7%), Irlanda, Lituania şi Marea Britanie (toate cu 1,5%), cel mai semnificativ declin fiind raportat în Portugalia (minus 4,1%), Slovenia (minus 2%) şi Estonia (minus 1,8%).
