5 iunie 2018, 13:54
Traficul rutier pe strada Bucureşti, tronsonul cuprins între străzile Puşkin şi Bănulescu-Bodoni, va fi suspendat în perioada 6-15 iunie. Acţiunea are loc în legătură cu efectuarea lucrărilor de reabilitare a colectorului menajer.
Socialiştii anunţă că vor propune un proiect nou de lege privind funcţ...
Ruta de troleibuze nr. 3 va fi anulată în această perioadă. Troleibuzele de pe ruta nr.2 vor circula de pe str. Gh. Asachi pe str. Pan Halippa, Ismail, bd. Ştefan cel Mare şi în continuare pe traseul stabilit. Rutele nr. 10, 24 se scurtează până la strada 31 august.
Microbuzele de pe rutele nr. 101,125,154 şi 185 vor circula tur – de pe str. Bucureşti pe str. Pârcălab, Şciusev, Nicolae Iorga, Bucureşti şi în continuare pe traseele stabilite. Retur – de pe str. Bucureşti pe str. Bănulescu-Bodoni, M. Kogălniceanu, Pârcălab, Bucureşti şi în continuare pe traseele stabilite.
