5 iunie 2018, 15:27
Preşedintele Klaus Iohannis
O plângere penală depusă la DNA împotriva preşedintelui Klaus Iohannis şi a soţiei sale, în legătură cu modul în care familia prezidenţială ar fi intrat în posesia a două imobile, a fost transmisă Parchetului de pe lângă Curtea de Apel Alba Iulia.
Roşia Montană, în faţa unei decizii istorice. Comitetul Patrimoniului ...
Plângerea a fost depusă de către reprezentanţii site-ului Luju, care promovează de mai mulţi ani o atitudine critică la adresa familiei prezidenţiale.
"Vă facem cunoscut că prin ordonanţă nr. 250/P/2018 din dată de 25.05.2018 a Direcţiei Naţionale Anticorupţie – Secţia de combatere a infracţiunilor asimilate infracţiunilor de corupţie s-a dispus declinarea competenţei de soluţionarea cu privire la denunţul formulat împotriva lui Radu Gabriel Bucşa, Carmen Georgeta Iohannis şi Klaus Werner Iohannis în favoarea Parchetului de pe lângă Curtea de Apel Albă Iulia”, susţin reprezentanţii DNA într-un răspuns adresat celor care au depus denunţul..
Sesizarea a fost depusă la DNA la începutul lunii mai, iar petentul susţine că este vorba despre două imobile din centrul Sibiului, în posesia cărora familia Iohannis ar fi intrat începând cu anul 1999, menţionând că de pe urma închirierii unuia dintre acestea ar fi încasat 320.000 euro.
„În ultimii 14 ani, soţii Iohannis şi Ioan Bastea au câştigat câte 320.000 euro (640.000 euro în total) din închirierea acestui spaţiu comercial, potrivit contractelor de închiriere. Astfel, trei din cele şase „case”, câte sunt consemnate, în total, în declaraţia de avere a numitului Klaus Werner Iohannis, au fost cumparate cu banii proveniţi din închirierea acestui spatiu comercial, patru din cele şase case ale preşedintelui României – cele trei menţionate mai sus şi spatiul comercial de sine stătător – au o origine juridică considerată de instanţe ilegală”, au precizat iniţiatorii în plangerea menţionată.
Epopea comandorului Dan Valentin Vizanty, eroul din război condamnat la închisoare de comunişti. Doborârea a 24 de avioane în 12 minute
Un preot vrea să strămute o biserică de lemn monument istoric din Alba Iulia şi să construiască una zidită. Luat la întrebări de credincioşi, a chemat poliţia
