Letona Jelena Ostapenko a pierdut în primul tur la Roland Garros, după ce anul trecut a câştigat finala cu SImona Halep,
Prima „bombă“ de la French Open: Venus Williams, eliminată după un mec...
Kateryna Kozlova, din Ucraina, este cea care a produs surpriza, reuşind să o învingă pe Ostapenko în două seturi, scor 7-5, 6-3, după o oră şi 34 de minute. 
Ostapenko este doar a doua şasea jucătoare din era open care iese din primul tur de la turneul pe care îl câştigase cu un an înainte. La French Open nu se mai întâmplase aest lucru din 2005, de la Anastasia Myşkina. 
Ea va pierde cele 2.000 de puncte acumulate anul trecut şi va cădea mult în clasamentul WTA, de pe locul 5 în afara Top 10. 
Pentru Kozlova este victoria carierei, prima la o jucătoare din Top 30. Totodată, este pentru prima dată când avansează în turul al doilea la French Open, unde va întâlni învingătoarea din meciul Katerina Siniakova - Victoria Azarenka. 
