5 iunie 2018, 16:20
Cancerul ovarian e diagnosticat într-o etapă târzie.
Numărul oamenilor care află zilnic că suferă de cancer ovarian este din ce în ce mai mare. Şi, deoarece cancerul ovarian se numără printre cele mai grave forme, iată ce trebuie să ştie fiecare femeie despre el.
Ziua Mondială fără Tutun, marcată pe 31 mai. Ţigările ucid la nivel gl...
Toate femeile sunt expuse riscului de cancer ovarian
Anual, peste un sfert de milion de femei la nivel mondial sunt diagnosticate cu cancer ovarian şi este responsabil peste 140.000 de decese în fiecare an, potrivit Institutului Naţional al Cancerului, S.U.A. Specialiştii spun că fiecare femeie trebuie să cunoască simptomele, factorii de risc şi istoricul familiei, atât pe cel al mamei, cât şi pe al tatălui. 
Cancerul ovarian este cunoscut ca ”boala silenţioasă”
Cancerul ovarian este cunoscut ca ”boala silenţioasă”, deoarece, de obicei, nu există simptome până când afecţiunea nu a progresat într-o etapă avansată. Dacă un femeie prezintă unul sau mai multe dintre următoarele simptome mai mult de două săptămâni, este important să meargă la un control medical. 
