Super-comentatorul este cel care pe adevarul.ro scrie un număr semnificativ de comentarii, are un număr de prieteni şi fani cu mult peste medie şi este abonat la newsletter.
Ambasadorul este cel care scrie un număr de comentarii peste medie, primeşte multe plusuri la ceea ce postează, distribuie conţinutul din site pe reţele sociale şi s-a autentificat folosind contul de Facebook.
Eşti "Lider de opinie" atunci când comentariul tău este foarte apreciat, aduce informaţii noi şi este deschizător de discuţii. Ecusonul "Lider de opinie" este acordat de echipa adevarul.ro
acum 13 minute
Cat costi M ?  Parlamentul este ilegal, prin incalcarea hotararii Suveranului, poporul roman, care a decis, un parlament unicameral, cu max 300 de sinecuristi. Tot ilegala este si CCR, din care fac parte judecatori cu termenul expirat, pe langa agenti rusi FSB, ca Dorneanu si Pivniceru. Politica guvernelor dragnea I-III este ilegala, mai intai de toate, fiind in afara Programului de Guvernare si mai porfund, deoarece este facuta de doi puscariasi: dragnea si valcov.  Lovitura de Stat a puscariasului dragnea cu complicitatea CCR si anume schimbarea formei de stat este motivul principal pentru inculparea pucistilor, condamnarea lor pentru inalta tradare si executarea lor  publica prin lapidare si tragere pe sfoara ( roata a fost furata de tzigani)
