Despre Oana Bogdan
Oana Bogdan este arhitect, a fost Secretar de Stat la Ministerul Culturii în mandatul Guvernului Cioloș și are o experiență de peste zece ani în zona antreprenorială. În 2007 a fondat biroul de arhitectură și urbanism BOGDAN & VAN BROECK cu sediul la Bruxelles, birou premiat la Bienala de Arhitectură BAB 2010 și nominalizat la două ediții ale Premiului European Mies van der Rohe.
În tot ceea ce întreprinde, Oana susține dezvoltarea durabilă, adică acea solidaritate la nivel global născută din speranța unui viitor comun, care oferă noi posibilități pentru omenire pentru a-și îndeplini nevoile și aspirațiile în timp ce îmbunătățește starea planetei. Astfel, este activă în dezbaterea despre calitatea vieții la sat și la oraș și pledează în favoarea atât unei perspective inovatoare a valorificării patrimoniului construit, cât și a intervenției responsabile în spațiul nou construit, ambele concentrate asupra calității vieții oamenilor și asupra activării spațiului public prin arhitectură.
Absolventă a Universității de Arhitectură și Urbanism ”Ion Mincu” din București și a Universității Anvers, Oana a obținut în 2003 premiul I la Concursul International pentru tineri arhitecti Europan 7, iar din 2005 este membră a Ordinului Arhitectilor din Belgia. A fost membră a Comisiei Regale pentru Monumente și Peisaje a Regiunii Flandra, a Comisiei de Experți pentru Arhitectură și Design în cadrul Guvernului Comunității Flamande din Belgia, și a numeroase jurii ale concursurilor de arhitectură și urbanism naționale și internaționale. În ultimii zece ani a fost membră în Juriul Premiului Culturii în Flandra și membră a Comisiei de Experti UNESCO pentru orasul Bruges. Este membră a Platformei România 100 și unul dintre fondatorii Mișcării România Împreună (RO+).
Despre BLOGURILE ADEVARUL.RO
Blogurile adevarul.ro reprezintă o platformă online care conține text bloguri profesionale, analize și comentarii argumentate semnate de autori care provin din diverse domenii: de la scriitori și artiști la specialiști în politică externă sau drepturile omului. Prin textele publicate pe Blogurile adevarul.ro, ne propunem să aducem un plus de valoare dezbaterilor din mediul online românesc.
Nu de puţine ori, vocile curajoase stârnesc controverse, sunt blamate sau elogiate. Platforma de bloguri adevarul.ro şi-a asumat misiunea riscantă de a încuraja dialogul deschis între comunităţi, indiferent de divergenţele dintre acestea. Diversitatea este unul dintre principiile fondatoare ale platformei, de aceea promovăm oameni cu opinii diametral opuse în aceeași măsură, astfel încât voi, cititorii, să aveți conturată, cât mai exact, tema respectivă. Abordările, ideile și principiile cu care vă identificați depind exclusiv de voi.
Dincolo de personalităţile din viaţa publică din România, noi credem că cei mai interesanţi bloggeri sunt cei pe care încă nu-i cunoşti. Credem în puterea pe care o au mesajele de pe bloguri şi ştim că lumea ar fi mai frumoasă dacă oamenii s-ar confrunta cu condeiul în mână. Vă încurajăm să citiți textele bloggerilor adevarul.ro, să le urmăriți prestațiile în emisiunile Adevărul Live și să folosiți argumentul ca unică „armă“ de dezbatere cu aceștia.
Comentariile sunt moderate de departamentul Community Desk al redacției „Adevărul“, iar bloggerii nu au posibilitatea de a șterge comentarii.
În schimb, bloggerii adevarul.ro au libertatea de a-şi publica singuri textele pe adevarul.ro, astfel că intervenţia editorilor asupra acestor articole este una care să se încadreze în termenii şi condiţiile stabilite de comun acord prin Ghidul de bune practici . Cu toate că „Adevărul” încurajează dialogul, opiniile exprimate în rubrica de bloguri sunt asumate în totalitate de bloggeri şi nu reprezintă neapărat poziţia ziarului. 
Conținutul articolelor de pe platforma de Bloguri adevarul.ro este protejat de către dispoziţiile legale incidente. Bloggerii adevarul.ro, dar și „Adevărul“ dețin drepturile de autor pentru articolele scrise pe această platformă.
Sunt interzise copierea integrală, reproducerea, recompilarea, modificarea, precum şi orice modalitate de exploatare a conţinutului text blogurilor de pe adevarul.ro pe alte site-uri. Preluarea de informaţii de către publicaţii sau, după caz, site-uri web poate fi făcută numai în acord cu termenii agreaţi de către Clubul Român de Presă: „Preluarea fără cost a unor materiale de presă se poate realiza doar în limita a 500 de semne, dar fără a depăşi jumătate din articolul sau ştirea în cauză (...)“.
Citarea unor scurte extrase din articolele postate pe Blogurile adevarul.ro se face astfel:
- în primul paragraf al articolului se va preciza atât numele bloggerului, cât și faptul că textul provine de pe platforma de bloguri adevarul.ro; ex: scrie Ion Popescu pe blogurile adevarul.ro;
- la sfârșitul articolului, se va preciza într-un mod vizibil sursa: blogurile adevarul.ro și persoana care semnează articolul, cu link catre articolul integral de pe adevarul.ro; ex: Textul integral, semnat de Ion Popescu, pe blogurile adevarul.ro.
Citește-l pe Blogurile adevarul.ro pe cel pe care îl respecți, pe cel care te intrigă, pe cei cu care ești în dezacord sau în asentiment, pe autorii și autoarele care îți deschid o nouă perspectivă.
