Lansat acum trei ani ca secţiune dedicată inovaţiei în sănătate la iCEE.fest, iCEE.health reuneşte întregul ecosistem eHealth.
Prin includerea Lorenei Macnaughtan , Director, în comunitatea HIMSS Europe Future50 si prezenţa Stanford Medicine X cu o scenă dedicată în cadrul festivalului, iCEE.health este recunoscut ca unul dintre evenimentele Europene importante şi de impact în inovaţia in sănătate.
“HIMSS Europe Future50 sunt cei la care trebuie să fim atenţi pentru a vedea viitorul sănăţii astăzi. Ei influenţeză potenţialul sănătăţii digitale de a îmbunătăţii sănătatea pentru noi toţi.” [ sursă ]
În acest an, iCEE.health are loc pe 14 iunie, prima zi a iCEE.fest , în Bucureşti, Grand Cinema&More , şi iată doar câteva motive pentru care playerii din sistemul medical, farma si tehnologii medtech vor fi acolo:
1.Clinica şi spitalul viitorului
Ksenia Benifard aduce experienţa acumulată în cadrul Ministerului Sănătăţii din Alberta, Canada, într-un masterclass , livrat împreună cu Simona Ralph (co-fondatoare a primului centru de inovaţie din cadrul serviciilor de sănătate din Alberta, Canada)
Michael Seres , 11Health, pacient antreprenor si unul dintre cele mai apreciate voci în inovaţie în sănătate, va prezenta o soluţie care este la fel de utilă pacienţilor, doctorilor şi asistenţilor medicali atât în spital, cât şi acasă.
2.Cele mai noi trenduri în sănătate: AI, VR, Blockchain
Nu pot lipsi de pe scena inteligenţa artificială (Jordi Serrano Pons, Universal Doctor), interacţiunea om-maşină ( Horia Maior , Mixed Reality Lab), blockchain ( Bogdan Cioc , LiveHelix).
3.Pe reţetă, o soluţie digitală
Diane Jooris , OnComfort, aduce la iCEE.health singura soluţie de realitate virtuală certificată CE ca soft medical pentru durere şi anxietate.
Eugene Borukhovici va vorbi despre ce înseamnă această schimbare de paradigmă pentru sănătate si industria farma.
Tratamentele, dar mai ales prevenţia, vor fi susţinute de intervenţii digitale. Michael Fergusson va arăta că jocurile sunt sănătoase. Folosind principii din gaming, Michael a dezvoltat intervenţii medicale care şi-au demonstrat eficienţa şi astfel, compania sa, Ayogo, a fost listată doi ani în topul celor mai inovatoare din eHealth.
4.În sănătatea digitală, fără tabuuri
La iCEE.health, sănătatea e abordată fără prejudecăţi, pentru că în aceste zone se află oportunităţi de inovaţie fantastice.
Shawna Butler , un star absolut în lumea inovaţiei în sănătate, parte din echipele  Exponential Medicine @ Singularity University şi Cancer XPRIZE , va vorbi despre aspecte foarte relevante pentru sănătate, dar rareori abordate de sistemul medical, precum: viaţa sexuală, stigma asociată cu unele afecţiuni, stresul de a îngriji o persoană bolnavă şi cum acestea reprezintă oportunităţi extraordinare pentru eHealth.
Shawna va vorbi despre şi despre multe startupuri care au ca misiune susţinerea sănătăţii femeilor. Shawna nu va fi singura care va aborda factorii sociali care determină masiv sănătatea şi inovaţia digitală, ci şi Jaco Oosthuizen , Jeffrey Sparr , Tom Wilson , Ksenia Benifard sau Tedy Necula .
5.Era Big Data si în health
Medicina se va schimba pentru toţi prin generarea şi partajarea de date personale.
Un workshop despre implicarea pacienţilor, extrem de relevant în era GDPR, este oferit de experţi de la Stanford Medicine X : Justin Lai , MPH, Designer Servicii de Sănătate (dintre proiecte, Biroul White House pentru Ştiinţă şi Tehnologie şi Politici, Eli Lilly şi Departamentul de Stat din SUA pentru Servicii Umane şi în Sănătate), şi Sylvie Dobrota, Cercetător Asociat .
Desigur, vom vorbi şi despre genomică ( Pepita Stringer , Horizon Digital Economy Institute), interoperabilitate ( Gurhan Zincircioglu , HIMSS Europe), GDPR ( Cristiana Deca , eHealth Hub si Decalex) şi securitate ( Alexandru Bălan , BitDefender)
6.Viitorul se întâmplă astăzi în sănătate, în România
Dr. Florina Pinte , Medlife, prezintă prima operaţie intervenţională la inimă cu hologramă din România.
Christian Rosedth , Janssen, vorbeşte despre cel mai important health Hackathon din CEE, desfăşurat in Bucureşti, la sfărşitul anului trecut.
Ca în fiecare an, vom avea şi o sesiune în română , unde vor fi prezentate multe modele noi de servicii medicale, care pun pacienţii în prim plan.
iCEE.health  2018 are loc în Bucureşti, pe 14 iunie. Consultaţi agenda  aici , pentru scena principală,  Focus 2 , şi scena cu sesiuni aplicate,  Focus 4 .
Studenţii la medicină, farmacie, asistenţă medicală şi la facultatea de moaşe, precum şi doctorii rezidenţi beneficiază de discount de 50%, email la tickets@iceefest.com
În plus, entru studenţi, accesul se poate obţine si gratuit prin înscrierea la Bursele iCEE.fest, aici.
Printre partenerii confirmaţi ai iCEE.health se numără Medlife , Bayer G4A , eHealth Hub , Boiron , Janssen , InfoWorld .
