O porţiune a străzii Bucureşti din Chişinău va fi închisă până pe 15 i...
„Eu nu am considerat că cea mai mare corupţie este în instituţiile de educaţie sau la spitale. Sunt corupţi mai mari cu care trebuie să e lucreze. Ceea ce am văzut astăzi, nu este vorba despre această mită, este vorba că cineva îşi bate joc de viitorul Republicii Moldova”, a declarat Pavel Filip.
Potrivit lui, „unul dintre pilonii de bază, alături de justiţie, este educaţia”. 
„Noi putem cadrul legal astfel încât să fim atrăgători pentru investitori, dar este şi mai eficient pentru Republica Moldova să investim în educaţie. Să le oferăm aşa o educaţie cetăţenilor încât ei să construiască fabrici şi să ofere locuri de muncă”, a subliniat şeful Executivului.
Amintim că nouă persoane, printre care şase profesori de la ASEM, au fost reţinute marţi, 5 iunie, de CNA în cadrul unui dosar de corupţie. Aceştia luau diferite sume de bani de la studenţi pentru a le facilita susţinerea examenelor, tezelor de licenţă sau de masterat.
