5 iunie 2018, 15:54
Regina Elisabeta urmărind o cursă de cai, alături de Lord Mountbatten
O arhivă remarcabilă, cu mai mult de 4000 de fotografii, în care  apare familia regală britanică a fost făcută publică zilele acestea,  organizându-se o nouă licitaţie. Fotografiile rare au fost realizate în  de-a lungul a câţiva zeci de ani, arătându-ne-o pe Regina Elisabeta la primul  Trooping The Colour, ori pe copiii ei, în copilărie şi adolescenţă.
De ce era liber locul din faţa Reginei Elisabeta la nunta Prinţului Ha...
Imaginile au fost realizate de fotografrul regal John Scott, între anii 1950 şi 1980. Printre fotografiile nemaivăzute se numără unele în care Prinţul Charles şi Prinţesa Anne învaţă să navigheze, ori întâlnesc mari actori de la Hollywood, precum Sarah Fawcett şi actorii din distribuţia serialului MASH. Mai mult de atât, în unele cadre o vedem pe Regina Elisabeta foarte apropiată de Lordul Louis Mountbatten, unchiul soţului ei, Prinţul Philip. Acesta ar fi avut o influenţă puternică asupra mariajului reginei, dar şi a creşterii nepotului său, Prinţul Charles.
