Raport CJI: O parte din mass media a făcut partizanat politic şi în tu...
Pavel Filip a remarcat că, deşi Moldova a fost condamnată anterior la CEDO pentru aplicarea nejustificată a arestului preventiv, judecătorii şi procurorii continuă să insiste pe această procedură.
„Sunt şi alte măsuri care pot fi luate. Eu cred că majoritatea cazurilor ar fi mai binevenite decât arestul preventiv, precum este controlul judiciar, cauţiunea sau arestul la domiciliu. Nu întotodeauna cei care săvârşesc nişte încălcări economice trebuie puşi la închisoare sau în arest preventiv, pentru că nu prezintă pericol în societate”, a declarat Pavel Filip.
Tot în acest context, premierul s-a arătat indignat că multe din şedinţele de judecată nu ar fi transparente.
„Multe procese sunt cu uşile închise. Îmi pare, câteodată, că acest lucru se face doar pentru a discredita cumva reformele care sunt elaborate şi aprobate de către noi”, a afirmat prim-ministrul.
