5 iunie 2018, 17:11
Cabinetul de miniştri a aprobat candidatura Angelei Ponomariov pentru funcţia de ambasador în Regatul Unit al Marii Britanii şi Irlandei de Nord. Numirea urmează să se facă prin decret prezidenţial, transmite IPN.
Preluarea amprentelor digitale şi palmare va fi obligatorie pentru şof...
Angela Ponomariov activează în Serviciul diplomatic din 1994, parcurgând toate treptele ierarhice. A activat în diverse funcţii în cadrul ambasadelor Moldovei din Germania, Letonia, Austria. Deţine rangul diplomatic de ministru-consilier. Candidatura sa a fost agreată de guvernul britanic.
Tot astăzi, 5 iunie, Guvernul l-a numit în funcţia de director general al Agenţiei Medicamentului şi Dispozitivelor Medicale pe Dumitru Saghin, care activează  în această instituţie în calitate de vicedirector.
0 (0 voturi)
