Halep ţine steagul sus în Franţa: Eşec dramatic pentru ultima pereche ...
„La Velvet Studio vei găsi o echipă tânără, cu experienţă în domeniul videochatului. Ne bazăm pe profesionalism şi seriozitate”, aşa sună prezentarea afişată pe motorul de căutare Google a Casei de Pensii Constanţa.
Mai mult, salonul destinat adulţilor este în plină campanie de recrutare a personalului, căruia îi oferă peste 3.000 de lei salariul lunar plus diferite bonusuri care rezultă din activitatea de videochat.
De cealaltă parte, Casa Judeţeană de Pensii Constanţa, după ce treci de filtrul videochat-ului, îţi oferă o gamă diversificată de bilete de tratament în diferite staţiuni ale României.
Rămâne doar ca publicul să aleagă pe ce fel de serviciu doreşte să dea click.
Reprezentanţii Casei Judeţene de Pensii Constanţa nu au putut fi contactaţi până la publicarea articolului pentru a oferi un punct de vedere şi pentru a explica cum s-a ajuns ca la prezentarea de pe Google a instituţiei să fie promovată de fapt o firmă de videochat.
Pe aceeaşi temă:
