5 iunie 2018, 17:40
Cursanţii sunt calificaţi şi în domneiul construcţiilor FOTO Mediafax
Călărăşenii aflaţi în căutarea unei slujbe au ocazia să participe, în luna iunie, la 4 cursuri de formare profesională, având astfel şansă să pătrundă mai uşor pe piaţa muncă.
Peste 400 de urmăriţi naţional sau internaţional, capturaţi de poliţiş...
Agenţia Judeţeană pentru Ocuparea Forţei de Muncă(AJOFM) Călăraşi demarează, în luna iunie, 4 cursuri de formare profesională pentru 56 de persoane aflate în căutarea unui loc de muncă. Participanţii vor fi pregătiţi în meseria de: lucrător instalator pentru construcţii, operator introducere, validare şi prelucrare date, agent de securitate, competenţe cheie-comunicare în limba română. Cursanţii pot beneficia de facilităţi precum rechizite şi materiale de instruire, manuale, echipament de protecţie pe timpul instruirii practice, abonament gratuit pe mijloacele de transport pentru traseul de la domiciliu la unitatea de pregătire, consultaţii şi analize medicale necesare frecventării cursului. Informaţii suplimentare se pot obţine la AJOFM Călăraşi.
0 (0 voturi)
