28 mai 2018, 07:00
FOTO Eduard Enea
Ministrul Afacerilor Externe, Teodor Meleşcanu, participă luni la reuniunea Consiliului Afaceri Externe (CAE) de la Bruxelles, unde se va discuta, printre altele, despre situaţia din Venezuela şi evoluţiile din Fâşia Gaza.
Meleşcanu, în dezacord cu Dragnea: Eu, personal, nu sprijin desecretiz...
Potrivit unui comunicat de presă, principalele teme de pe agenda de discuţii sunt: situaţia din Venezuela, Iran, Republica Democrată Congo şi cadrul post-Cotonou. De asemenea, în cadrul unei întâlniri informale de lucu, vor fi abordate şi evoluţiile recente din Fâşia Gaza.
În cadrul întâlnirii, miniştrii de Externe ai Bulgariei şi Austriei vor găzdui un mic-dejun informal de lucru, unde invitat special va fi ministrul de Externe macedonean, Nikola Dimitrov.
