5 iunie 2018, 19:29
Elena Udrea a ieşit din acţionariatul firmei de transport  FOTO Inquam/Liviu Florin Albei
Înainte de sentinţa în dosarul Gala Bute, Elena Udrea a vândut toate acţiunile pe care le deţinea la compania Tim Rail Cargo către un al acţionar al firmei, Ioan Valeriu Trică, fost director general CFR SA. A primit în schimbul pachetului de acţiuni 500.000 de euro şi, în acelaşi timp,  a cerut  să-i fie rambursate şi creditele de 526.733 lei şi 60.000 euro acordate anterior societăţii.
Băsescu, după condamnarea definitivă primită de Elena Udrea: Îi recoma...
Ioan Valeriu Trică deţine acum 50% din compania Tim Rail Cargo. 
Fostul ministru al Dezvoltării Regionale Elena Udrea a fost condamnată marţi de instanţa supremă la şase ani de închisoare pentru luare de mită şi abuz în serviciu în dosarul Gala Bute, iar Rudel Obreja a primt cinci ani de închisoare. Decizia este definitivă.
0 (0 voturi)
