Noul Hyundai Tucson va fi disponibil cu un sistem de propulsie de tip hibrid uşor diesel 48 V
5 iunie 2018, 19:20
Noul Tucson va fi disponibil cu un sistem de propulsie de tip hibrid uşor diesel, susţinut de o baterie de 48 V. Este primul model Hyundai – şi unul dintre primele din întreagă industrie – care va fi echipat cu nouă tehnologie, consolidând angajamentul mărcii de a proteja mediul înconjurător, prin dezvoltarea de autovehicule cu emisii reduse.
Kia Sportage primeşte un upgrade tehnic şi estetic
Producţia SUV-ului de clasă compactă va demară în luna iunie 2018, urmând a fi lansat pe pieţele din Europa în vară acestui an. Întreagă gamă de motorizări este în conformitate cu reglementările Euro 6d Temp, în ceea ce priveşte emisiile de noxe. 
Pentru a continuă succesul înregistrat în regiune, noul Tucson, care este cel mai vândut model Hyundai în Europa între 2016 şi 2017, dispune de un design modificat şi de o serie de noi tehnologii. Autovehiculul a fost conceput şi construit integral în Europa pentru a îndeplini cele mai înalte standarde de calitate.
“Lansarea noului sistem de propulsie de tip hibrid uşor diesel evidenţiază încă o data obiectivul companiei de a livra tehnologie accesibilă unui număr tot mai mare de clienti”, a declarat Andreas-Christoph Hofmann, Vice Preşedinte Marketing şi Produs la Hyundai Motor Europa. “Pentru a continuă pe acest drum, sistemul a fost dezvoltat la nivel intern de către inginerii noştri, la Centrul Tehnic din Europa şi va fi disponibil în combinaţie cu mai multe motoare pe viitor, că parte a unui program în ceea ce priveşte soluţiile hibride pentru gamă de modele.”
În premieră Hyundai, noul Tucson este disponibil cu un sistem de propulsie de tip hibrid uşor la 48 V combinat cu motorul diesel de 2.0 litri. Nouă tehnologie include o baterie litiu-ion de 0.44 kw h 48-volt, un motor generator de pornire Mild Hybrid Starter Generator (MHSG), un convertor LDC (joasă tensiune DC/DC) şi un invertor.
La accelerare, MHSG oferă un plus de putere de până la 12 kw, ajutând motorul diesel, consumul de combustibil fiind astfel redus. Sistemul realizează schimbarea automată între funcţia tracţiune şi funcţia recuperare energie / generator MHSG. În plus, MHSG oferă ajutor motorului cu ardere, folosind energie din bateria de 48 V, reducând sarcină motorului în timpul accelerărilor normale şi asigurând un cuplu suplimentar în cazul demarajelor puternice.
În timpul decelerării şi al frânării, energia cinetică este recuperată pentru a încărca bateria, consumul de combustibil şi emisiile de CO2 fiind reduse semnificativ, fără a sacrifică însă plăcerea de a conduce. Nouă tehnologie asigură economicitate îmbunătăţită cu până la 7 % (cutie de viteze manuală), conform standardului NEDC. Motorul diesel de 2.0 litri este cea mai puternică versiune disponibilă pentru noul Tucson (137 kw/186 CP). Autovehiculul este disponibil cu tracţiune integrală şi poate fi combinat cu o cutie de viteze manuală cu şase trepte sau cu nouă cutie automată cu opt viteze.
Până în primăvară anului 2019, tehnologia de tip hibrid uşor diesel 48 V va fi disponibilă şi cu noul propulsor diesel Smart Stream de 1,6 litri pe noul Tucson.
