Un obsedat sexual, reţinut de poliţişti după ce a agresat mai multe femei pe stradă
5 iunie 2018, 20:27
Un bărbat în vârstă de 30 de ani, suspectat că a agresat sexual mai multe tinere, a fost reţinut de poliţişti. Acesta avea obiceiul să atingă în zone intime tinere pe care le acosta pe stradă.
Poliţiştii au arestat preventiv un tânăr acuzat de viol. Bărbatul ar f...
Agresorul este din Ploieşti şi a fost reţinut, miercuri, de poliţiştii din cadrul Secţiei 1, după ce o tânără a reclamat că a fost atinsă în zone intime de către acesta.
Potrivit Biroului de Presă al Inspectoratului Judeţean de Poliţie Prahova, bărbatul este suspectat că a mai comis alte două fapte similare, victime fiind alte două tinere, una în vârstă de 21 de ani şi alta de 18 ani.
Bărbatul acţiona în zona centrală a municipiului Ploieşti, pe timpul zilei.
Acesta a fost reţinut pentru a fi audiat de către poliţişti.
