Adio şi Wimbledon? Serena Williams are probleme mai mari decât s-a cre...
Tenismenul de 25 de ani, care l-a eliminat pe Marius Copil în primul tur, în cinci seturi, s-a impus după un meci de trei ore şi 26 de minute şi după ce a evitat decisivul, salvând trei mingi de set.
Cecchinato va evolua în penultimul act cu austriacul Dominic Thiem, locul 8 ATP, care a trecut, cu scorul de 6-4, 6-2, 6-1, de germanul Alexander Zverev, locul 3 ATP. Thiem s-a impus într-o oră şi 50 de minute.
A doua semifinală va fi stabilită, miercuri, după meciurile Rafael Nadal (Spania), locul I ATP - Diego Schwartzman (Argentina), locul 12 ATP şi Juan Martin del Potro (Argentina), locul 6 ATP - Marin Cilici (Croaţia), locul 4 ATP.
