5 iunie 2018, 22:38
Exerciţiu de alarmare. FOTO. ISU
Un nou exerciţiu de verificare a echipamentelor tehnice de înştiinţare, avertizarea, alarmare a populaţiei din judeţul Cluj va avea loc miercuri, 6 iunie, în intervalul orar 10.00 - 12.00.
Expoziţii de pictură şi fotografie la „Versailles-ul Transilvaniei”
Începând din luna august a anului trecut, Inspectoratul General pentru Situaţii de Urgenţă desfăşoară, în prima zi de miercuri a fiecărei luni, exerciţii naţionale de alarmare, cu scopul de a verifica echipamentele şi menţinerea în bună stare a mijloacelor tehnice existente. De asemenea, aceste exerciţii contribuie la îmbunătăţirea timpilor de reacţie al autorităţilor în situaţii extreme.
Miercuri, 6 iunie 2018, alarmele vor suna din nou. Este vorba de un exerciţiu de alarmare a populaţiei, care se va desfăşura cu în intervalul orar 10:00-12:00.
Există trei tipuri de alarmă: prealarmă aeriană - 3 sunete, alarmă aeriană - 15 sunete, alarmă la dezastre - 5 sunete. Prin modul de acţionare a mijloacelor tehnice de alarmare există posibilitatea de a crea disconfort în spaţiul public, motiv pentru care asigurăm că astfel de exerciţii de alarmare periodice sunt necesare şi benefice.
