6 iunie 2018, 01:48
Igor Dodon a anunţat că joi, 14 iunie, va participa la deschiderea Campionatului Mondial din Rusia, la invitaţia omolului său rus, Vladimir Putin.
Igor Dodon: Ion Ceban va fi candidatul socialiştilor la funcţia de pri...
Şeful statului va fi prezent în tribune, alături de Vladmir Putin, la meciul de deschidere dintre naţionala gazdă, Rusia, şi Arabia Saudită.
Întrebat ce echipă va sprijini pe durata campionatului, preşedintele a refuzat să ofere un răspuns concret, însă a subliniat că are mai mulţi favoriţi.
Totuşi, Dodon a afirmat că la meciul de deschidere va fi fanul Rusiei.
Preşedintele a precizat că vizita sa este una privată. Cu toate acestea, el a comunicat că va avea un dialog şi cu liderul de la Kremlin.
Declaraţiile au fost făcute în cadrul unei ediţii speciale la NTV-Moldova marţi, 5 iunie.
