Igor Dodon: Ion Ceban va fi candidatul socialiştilor la funcţia de pri...
Vladimir Voronin a declarat că nici contracandidatului lui Andrei Năstase, Ion Ceban, nu este pregătit de funcţia de primar al Capitalei.
Comunistul este convins că lucrurile în Chişinău nu se vor schimba odată cu alegerea noului primar, precizând că Andrei Năstase cunoaşte anumite probleme cu care se confruntă Capitală, însă nu ar avea soluţii pentru soluţionarea lor.
„Nu au experienţă, nu au practică, nu au nimic”, a spus Voronin la emisiunea „Important” de la TVC21.
Potrivit lui, Andrei Năstase va folosi resursele administrative din Capitală pentru a obţine mai multe mandate la alegerile parlamentare.
