Rusoaica de 19 ani a părăsit turneul după un eşec în faţa lui Sloane Stephens (10 WTA), însă, în ziua partidei, a fost nevoită să-şi ducă bagajele prin Paris dintr-un loc în altul.
Halep înfruntă America: Ştim cu cine se poate duela Simona, dacă va aj...
Daria Kasatkina (14 WTA) a jucat, ieri, în sferturile de la French Open, însă rusoaica de 21 de ani a fost surprinsă de cât de departe a avansat în turneu. 
„Mi-a expirat chiria de la casa în care am locuit aici. A trebuit să găsesc un hotel. Am închiriat o casă până pe data de 5. Aşa a fost să fie. Am închiriat prin AirBNB, am plătit în avans, dar nu ştii niciodată ce se va întâmpla“, a Kasatkina care a obţinut cel mai bun rezultat de al ei la un turneu de Grand Slam.
