6 iunie 2018, 06:00
Împăratul Nero şi mama sa FOTO historia.ro
Vă propunem un test despre împăraţii romani şi unele dintre realizările importante ale acestora. Ne puteţi scrie la secţiunea de comentarii câte dintre răspunsuri aţi ştiut.
1. Cine a fost ultimul împărat al Imperiului Roman de Apus?
2. În timpul cărui împărat roman a avut loc Primul Conciliu de la Niceea?
a) Constantin cel Mare 
3. Cine a fost primul împărat roman?
4. Despre ce împărat se presupune că şi-a numit calul consul?
5. Ce împărat roman i-a urmat la tron lui Traian 
c) Marcus Aurelius 
6. Despre ce împărat se presupune că a dat foc Romei pentru a dat vina, ulterior, pe creştini?
7. Câţi ani a domnit Constantin I cel Mare?
8. Cum a murit Nero?
a) în bătălie
b) ucis de mama sa
c) s-a sinucis 
9. Câţi ani a domnit Domiţian?
10. Cine a fost tatăl adoptiv al lui Antoninus Pius?
c) Marcus Aurelius 
Răspunsuri corecte: 1 – c, 2 – a, 3 – c, 4 – b, 5 – b, 6 – a, 7 – c, 8 – c, 9 – c, 10 – b. 
0 (0 voturi)
