6 iunie 2018, 05:57
Jose Mourinho a urmărit meciul alături de fostul impresar Ioan Becali FOTO Mediafax
Jose Mourinho, antrenorul lui Manchester United, şi-a făcut apriţia pe stadionul Ilie Oană la jocul dintre România şi Finlanda.
Hagi: Am vorbit cu Cosmin Contra, am clarificat nişte lucruri. Am căzu...
Jose Mourinho a fost aşteptat la aeroportul Otopeni de fostul impresar Ioan Becali, iar la stadionul din Ploieşti s-a îmbrăţişat cu Ion Crăciunescu.
Portughezul a fost întrebat cum de a venit în România la un amical totuşi de mâna a doua, între două echipe care nu s-au calificat la Cupa Mondială din Rusia. 
"Am venit în vacanţă, să vizitez, să mă plimb şi să văd prietenii. Nu i-am mai văzut de mult timp pe Giovanni Becali şi pe Crăciunescu. Nu am venit să văd jucători. Ştiu că Lobonţ se retrage, a avut mulţi ani în Italia, îi doresc mult succes în viitor“, a declarat antrenorul.
