Cele două românce care au ajuns cel mai departe în proba de simplu la Roland Garros 2018 sunt răsplătite financiar.
Halep înfruntă America: Ştim cu cine se poate duela Simona, dacă va aj...
La o zi după ce Mihaela Buzărnescu a semnat un contract pentru următoarele cinci turnee cu Cotnari, o firmă românească producătoare de vinuri, şi Simona Halep a încheiat un nou parteneriat, ce-i drept de un nivel financiar mult mai bun. 
Liderul WTA a devenit ambasador Dubai Duty Free, sponsorul oficial al galei în care e premiată ocupanta locului 1 WTA la finalul anului. 
„Să termin 2017 ca număr 1 mondial a fost un vis devenit realitate. Acum, sunt fericită să anunţ oficial că voi fi ambasador Dubay Duty Free“, a scris Halep pe contul său de Twitter.
