6 iunie 2018, 07:48
Bogdan lobonţ a încheiat conturile cu fotbalul, având parte de o retragere emoţionantă la partida cu Finlanda, de la Ploieşti.
N-a mai fugit din ţară, dar s-a grăbit să îi sară în braţe lui Mourinh...
Deşi selecţionerul Cosmin Contra ar fi vrut ca Lobonţ să joace măcar o repriză, fostul portar al naţionalei a ţinut să intre pe teren numai patru minute. 
El a aşteptat minutul 86 pentru a-l schimba pe Tătăruşanu, Lobonţ ţinând foarte mult să intre în acel moment, pentru a marca cele 86 de meciuri pe care le-a jucat la echipa naţională.
Lobonţ este al doilea cel mai selecţionat portar din istoria României, după Bogdan Stelea şi a fost în lotul echipei naţionale timp de 21 de ani.
