6 iunie 2018, 08:08
Darren Cahill şi Simona Halep
Simona Halep va juca azi în sferturile de finală ale turneului de la roland Garros, unde o va întâlni pe nemţoaica Angelique Kerber.
Serena Williams, anunţ de ultim moment pentru fanii ei! Ce se va întâm...
Lindsey Davenport, fost număr 1 mondial, a urmărut jocul şi atitudinea Simonei Halep în meciurile precedenete şi a remarcat un fapt important. 
"Cred ca Simona este jucatoarea care pune cea mai mare presiune pe ea din circuitul WTA. Si Romania pune o mare presiune pe ea deoarece romanii vor sa o vada campioană. Uitati-va cu atentie, se vede in limbajul trupului ei in timpul meciurilor mari felul in care il trateaza pe Darren Cahill, cum priveste catre loja sau, cum se poarta cu ea... Se observa ca este sub un stres enorm, iar asta va conta enorm in meciurile urmatoare. Imi place sa o studiez cu atentie si intre puncte, iar starea ei de spirit spune multe", a spus Lindsay Davenport, citată de ziare.com.
partida dintre Halep şi kerber va avea loc la ora 15.00.
