6 iunie 2018, 08:02
Zeci de percheziţii au loc miercuri dimineaţă în Călăraşi şi în  Bucureşti, într-un dosar de contrabandă cu ţigări, 17 persoane urmând să  fie duse la audieri.
Patru cursuri de formare profesională, organizate de AJOFM în luna iun...
"În această dimineaţă, poliţiştii din Călăraşi, cu suportul de specialitate al Direcţiei Operaţiuni Speciale din cadrul Poliţiei Române, efectuează 22 de percheziţii în judeţul Călăraşi şi în municipiul Bucureşti, într-un dosar privind săvârşirea infracţiunii de contrabandă cu ţigarete.17 mandate de aducere vor fi puse în executare", anunţă Poliţia.
Percheziţiile au loc într-un dosar penal aflat în instrumentarea Serviciului de Investigare a Criminalităţii Economice Călăraşi, sub supravegherea Parchetului de pe lângă Judecătoria Olteniţa , în care se fac cercetări pentru săvârşirea infracţiunii de contrabandă cu ţigarete.
Din cercetări a rezultat că, în perioada ianuarie – mai, mai multe persoane ar fi achiziţionat, transportat, deţinut şi comercializat importante cantităţi de ţigarete provenite din contrabandă.
Poliţiştii vor pune în aplicare 17 mandate de aducere, audierile urmând să aibă loc la sediul Inspectoratului de Poliţie Judeţean Călăraşi.
