6 iunie 2018, 08:00
Serena Williams s-a retras din turneul de la Roland Garros, chiar înaintea meciului de gală pe care trebuia să îl joace împotriva Mariei Şarapova.
Mihaela Buzărnescu este pusă la zid de un oficial român: "E mult amato...
Serena a acuzat dureri mari la muşchii pectorali, care o împiedicau să servească şi a efectuat urgent un RMN, pentru a vedea cât de gravă este accidentarea ei. 
"Abia am terminat consultaţia la spital şi am o veste super interesantă pentru voi: accidentarea nu e gravă. Sunt foarte fericită şi am vrut să împărtăşesc cu voi, fanii mei, acest update privind problemele mele medicale. A fost extrem de frustrant că nu am putut continua la Roland Garros, dar sunt mulţumită de modul în care am evoluat", a scris Serena Williams, pe Instagram.
Asta înseamnă că, mai mult ca sigur, Serena Williams va participa la Wimbledon, turneu programat în luna iulie.
