6 iunie 2018, 09:55
Muzeul de Istorie Naţională şi Arheologie din Constanţa va fi renovat Sursă arhivă
Trei monumente de patrimoniu, extrem de importante din punct de vedere istoric şi arheologic, din judeţul Constanţa vor fi reabilitate cu fonduri de la Ministerul Dezvoltării şi Administraţiei Publice.
„Se vede în limbajul trupului ei, în timpul meciurilor mari, cum îl tr...
Cele trei obiective sunt reabilitarea Muzeului de Istorie Națională și Arheologie Constanța, salvarea și punerea în valoare a Mormântului pictat Hypogeu, precum şi restaurarea, conservarea, amenajarea și valorificarea cultural-artistică a Cetății Carsium de la Hârșova.
Consiliul Județean Constanța a anunţat că a demarat pregătirea proiectelor la începutul anului 2017, în vederea depunerii acestora spre finanțare nerambursabilă, în cadrul Programului Operațional Regional 2014-2020.
Contractele de finanţare vor fi semnate miercuri, 6 iunie, la Muzeul de Istorie Națională și Arheologie Constanța. de preşedintele Consiliului Judeţean Constanţa, Marius Ţuţuianu, Ministrul Dezvoltării și Administrației Publice, Paul Stănescu, și de secretarul de stat al MDRAP, Adrian Ionuț Gâdea. 
Pe aceeaşi temă: 
0 (0 voturi)
