6 iunie 2018, 10:54
Până în acest moment, din recolta nouă pe pieţele externe au fost exportate 3.450 de tone de cireşe, 1.355 de tone de căpşune şi 5 tone de vişine, transmite IPN cu referire la datele Agenţiei Naţionale pentru Siguranţa Alimentelor.
Încă 43 de localităţi din Moldova vor avea acces la fibra optică
Anul trecut, în aceeaşi perioadă, exportul de cireşe şi căpşune a constituit 630 de tone şi, respectiv, 223 de tone. Vişinele au fost exportate mult mai târziu de 5 iunie, din cauza ninsorilor din aprilie, care au afectat recolta.
Lista fructelor/pomuşoarelor destinate exportului s-a completat în acest an cu un nou produs – zmeura. Peste hotare au fost comercializate deja aproape 19 tone de zmeură.
Fructele moldoveneşti sunt comercializate în mare parte pe pieţele din Federaţia Rusă, Belarus, România şi Ţările Baltice.
0 (0 voturi)
