6 iunie 2018, 11:23
Meteorologii au emis Cod galben de ploi şi vijelii FOTO Adevărul
Meteorologii au emis Cod galben de ploi şi vijelii pentru judeţul Cluj. Şi marţi, Administraţia Naţională de Meteorologie mai multe avertizări de scurtă durată de vreme rea.
Potrivit ANM, Codul galben este valabil între orele 11.15 - 12.30, vizată fiind în special zona de munte a judeţului Cluj. 
Aici se vor semnala frecvente descărcări electrice, averse ce vor cumula local 25 de litri pe metru pătrat, intensificări de scurtă durată ale vântului şi grindină de dimensiuni mici.
0 (0 voturi)
