6 iunie 2018, 11:13
Conchita, cu look-ul anterior
Pe cântăreaţă travestită austriacă în vârstă de 29 de ani o ştii de la  Eurovision. Şi o ştii cu acea imagine inconfundabilă: părul foarte lung  şi negru şi o barbă scurtă, la fel.
Gal Gadot, invitată de televiziunea publică israeliană să prezinte Eur...
Ei bine, Conchita Wurst şi-a schimbat look-ul într-un mod aproape extrem, schimbare pe care a etalat-o la gala Life Ball din Viena, care a avut loc pe 2 iunie, şi care are ca scop strângerea de fonduri pentru lupta împotriva HIV-SIDA.
Ei bine, cântăreaţa i-a surprins pe toţi cei prezenţi la eveniment cu părul şi barba vopsite într-o nuanţă de blond platinat, lucru care aproape că a făcut-o de nerecunoscut pe vedeta travestită.
