6 iunie 2018, 11:30
Sarea în exces are un impact negativ şi asupra astmaticilor.
Regimul alimentar este necesar şi în cazul în care suferi de  astm. Dacă unele alimente îţi uşurează sarcina de a controla boala,  altele agravează afecţiunea.
Apa este cel mai important nutrient. Când trebuie să bei mai multă apă...
O altă sursă de grăsime care poate să te împiedică să treci mai repede pentru crizele de astm este laptele gras. Câteodată, este indicat să alegi variante degresate sau vegetale.
Încearcă să prepari în casă lapte vegetal sau să cumperi lapte de migdale, de soia, de orez sau de nuci. Produsele lactate în general stimulează producţia de mucus şi cresc riscul de apariţie a congestiei, ceea ce te poate împiedica să respiri în timpul unei crize de astm.
O cantitate prea mare de sodiu poate duce la apariţia unor probleme cu rinichii, la retenţie de apă sau la obezitate. Sarea în exces are un impact negativ şi asupra astmaticilor. Foloseşte puţină sare în mâncăruri şi evită alimentele procesate, conservele, supele instant, cartofii prăjiţi, gustările din comerţ.
Acest tip de grăsimi se găseşte în multe alimente pe care le savurezi la prânz sau la cinp, cum sunt preparatele la cuptor, carnea roşie sau prăjelile. Grăsimile saturate sunt prezente şi în alimentele procesate care agravează simptomele astmului, ca urmare a răspunsului sistemului imunitar la aceste substanţe.
