Maia Sandu: Guvernarea va încerca să discrediteze echipa care va merge...
„Începând cu ziua de luni, începând cu ora 8.00, mă găsiţi în fiecare zi, inclusiv în weekend, la Primărie. O să rpimesc cetăţeni, o să lucrez asupra proiectelor legate de municipalitate şi o să mă dedic în totalitate activităţilor legate de Chişinău”, a declarat Ion Ceban într-o conferinţă de presă.
El a respins acuzaţiile că socialiştii ar intenţiona să blocheze toate iniţiativele noului primar ales, Andrei Năstase.
„Vom susţine toate iniţiative bune de la noul primar, cele rele evident că nu”, a subliniat Ceban.
Socialistul a mai adăugat că îşi va implementa programul său electoral chiar fiind în opoziţie.
Amintim că Igor Dodon a rămas satisfăcut de prestaţia lui Ion Ceban pe durata campaniei electorale pentru funcţia de primar de Chişinău şi a anunţat că acesta va rămâne candidatul socialiştilor la şefia Capitalei şi pentru alegerile locale din 2019.
