6 iunie 2018, 12:42
Un băiat de 14 ani a murit în seara banchetului de terminare a clasei a opta. Colegii lui au chemat ambulanţa, iar medicii au încercat în zadar să îl resusciteze.
Singurul elev din România care a luat 10 pe linie la Bacul olimpicilor...
Potrivit reprezentanţilor Serviciului de Ambulanţă Teleorman, băiatul a fost găsit de medici în stop cardio-respirator. A fost luat cu ambulanţa şi dus la spital, la Urgenţe, pentru a fi resuscitat, dar nu a mai putut fi salvat, aşa că a fost declarat decesul.
Deocamdată nu este clară cauza morţii, însă cei prezenţi spun că băiatul a căzut de pe scaun în timp ce era la masă, la banchet.
Procurorii au deschis dosar penal pentru moarte suspectă.
0 (0 voturi)
