6 iunie 2018, 13:16
Vitamina C dă pielii tale forţa de a-şi recâştiga fermitatea, elasticitatea şi de a se regenera.
Fructele, legumele, seminţele, peştete sunt alimente care îţi  aduc nutrimentele necesare pentru protejarea pielii de efectele razelor  ultraviolete.
Ce semne indică prediabetul
Savoarea unică şi calităţile nutriţionale ale uleiului de măsline l-au făcut subiectul multor studii ştiinţifice. S-a dovedit că este bogat în acizi graşi Omega-3, buni pentru sistemul cardiovascular, şi în vitamina E, de nelipsit vara, deoarece sporeşte toleranţa pielii la soare şi favorizează cicatrizarea în caz de arsuri. Pentru a profita de beneficiile lui şi pentru a nu creşte aportul caloric, foloseşte doar o lingură de ulei de măsline, de preferat în salate, sau masează-ţi pielea cu el, după plajă.
Cel mai bun protector al celulelor epiteliale este seleniul, un oligoelement care are nevoie de prezenţa antioxidanţilor precum vitaminele A, E şi C pentru a lupta contra ridării pielii şi a dezvoltării unor boli degenerative cum este cancerul de piele. Seleniul ţi-l poţi procura din suplimente alimentare, dar şi din alimente: spanac, cereale integrale, peşte gras.
Ceva mai puţin deranjante, dar periculoase pentru piele sunt petele brune care îşi fac apariţia uneori după ce te expui la soare. Este un semn că ai nevoie de vitamina C. Ea dă pielii tale forţa de a-şi recâştiga fermitatea, elasticitatea şi de a se regenera, întrucât compensează deficitul de colagen, o proteină din structura ţesutului epitelial.
