6 iunie 2018, 13:23
Foto arhivă Adevărul
Un copil în vârstă de 4 ani din Câmpulung Muscel, muşcat de un şarpe, a fost transferat azi-noapte la Spitalul Grigore Alexandrescu din Bucureşti.
Decesul autorului triplei crime de la Stoeneşti, în coadă de peşte: „M...
Micuţul a fost muşcat de reptilă la nivelul gleznei stângi. Incidentul s-a întâmplat marţi, iar familia a sunat imediat la 112. 
Un echipaj cu ambulanţa SMURD de terapie intensivă mobilă de la Detaşamentul de Pompieri Piteşti a intervenit pentru preluarea copilului, iar azi-noapte, la solicitarea rudelor, a avut loc transferul acestuia la Spitalul Grigore Alexandrescu din Bucureşti.
Deocamdată, nu se ştie daca micuţul a fost muscat de un sarpe veninos.
 Vom reveni cu amănunte!
0 (0 voturi)
