6 iunie 2018, 13:22
Şedinţa are loc la Primărie FOTO Adevărul
Consiliul Local al municipiului Călăraşi se întruneşte în şedinţa extraordinară, convocată de îndată, miercuri, 6 iunie, ora 16.30, având pe ordinea de zi doar două proiecte de hotărâre.
Iată ce proiecte vor fi supuse dezbaterii:
1. Proiect de hotărâre privind acordarea unui mandat special doamnei Năstăsescu Geta Claudia în vederea exercitării atribuţiilor municipiului Călăraşi în Adunarea Generală a Asociaţiei de Dezvoltare Intercomunitară “ECOMANAGEMENT SALUBRIS”.
2. Proiect de hotărâre privind desemnarea reprezentanţilor Municipiului Călăraşi în Adunarea Generală a Asociaţiei şi în Consiliul Director al Asociaţiei Futsal Club Dunărea Călăraşi.
0 (0 voturi)
