Super-comentatorul este cel care pe adevarul.ro scrie un număr semnificativ de comentarii, are un număr de prieteni şi fani cu mult peste medie şi este abonat la newsletter.
Ambasadorul este cel care scrie un număr de comentarii peste medie, primeşte multe plusuri la ceea ce postează, distribuie conţinutul din site pe reţele sociale şi s-a autentificat folosind contul de Facebook.
Eşti "Lider de opinie" atunci când comentariul tău este foarte apreciat, aduce informaţii noi şi este deschizător de discuţii. Ecusonul "Lider de opinie" este acordat de echipa adevarul.ro
acum cateva secunde
Simona Stanciu... vorbește românește!!! Nu exista „a bana” (de la englezescul 'to ban' ). În românește se poate folosi - a interzice sau a bloca!   Vă credeți toți de parcă v-ați născut prin nu șiu ce colț de Anglie! Probabil că așa vă învață pe la înaltele școli de jurnalism...
