Liverpool plânge şi acum, după o seară de coşmar la Kiev în care a fost „dinamitată“ de „dubla֧“ lui Bale şi trădată de propriul portar.
Loris Karius e, cu siguranţă, goalkeeper-ul pe seama căruia s-au făcut cele mai multe glume în ultimele zile. Greşelile comise de jucătorul de 24 de ani în faţa Realului au fost devastatoare pentru „cormorani“ şi continuă să nască comentarii în mediul online.
S-au găsit însă şi fani ai lui Liverpool care au început să facă haz de necaz. Aceştia au postat o fotografie cu prietena lui Karius şi au notat: „Dacă aveţi impresia că lui Karius îi merge rău, să nu uitaţi atunci cine e prietena lui...“
Iar un alt suporter a scris: „Spre deosebire de Karius, prietena lui e chiar de păstrat“.
