6 iunie 2018, 14:53
Potrivit Inspectoratului pentru Situaţii de Urgenţă (ISU) Galaţi, cei doi ocupanţi ai avionului au reuşit să iasă singuri din aparat şi nu au răni care să le pună viaţa în pericol. La faţa locului au ajuns două ambulanţe şi două maşini de pompieri.
Femeie rănită grav pe trecerea de pietoni: „A dat peste ea fără să ezi...
Incident aviatic în judeţul Galaţi, miercuri, 6 iunie 2018, în judeţul Galaţi. Un avion utilitar de mici dimensiuni (folosit pentru lucrări agricole) a aterizat forţat pe un câmp din zona localităţii gălăţene Băleni. 
Se pare că incidentul s-a produs din cauza unei defecţiuni tehnice a aparatului de zbor. Cele două persoane aflate la bord s-au salvat şi au răni uşoare, conform primelor informaţii.
Aterizarea forţată s-a produs în jurul orei 14,15, iar la bordul aeronavei se aflau două  persoane, care au reuşit să iasă singure din avion. Din informaţiile furnizate în apelul la numarul 112 , acestea nu prezinta răni grave, menţionează ISU.
La faţa locului s-au deplasat două autospeciale de stingere a incendiilor (un lan de grâu din apropiere a luat foc în urma ciocnirii dintre avion şi remorca unui camion, imediat după aterizarea forţată), dar şi o ambulanţă SMURD şi un echipaj medical SAJ. De asemenea, a fost alertat si elicopterul SMURD. Deocamdată nu se cunosc detalii despre starea aparatului, iar cauza incidentului va fi stabilită după o expertiză tehnică.
