6 iunie 2018, 14:55
Imagine de arhivă
Un avion utilitar a aterizat forţat miercuri în zona localităţii gălăţene Băleni, la bordul aeronavei aflându-se două persoane, care nu prezintă răni grave. La faţa locului se deplasează mai multe echipaje SMURD.
Poza Elenei Udrea a fost postată pe site-ul Poliţiei Române la Persoan...
Un avion utilitar de mici dimensiuni a aterizat fortat pe un câmp din apropierea comunei Băleni, judeţul Galaţi.
Potrivit inspectoratului pentru Situaţii de Urgenţă Galaţi, la bordul aeronavei se aflau 2 persoane, care au iesit singure din interior. Mai mult, din informatiile furnizate de acestea în apelul la numarul 112 , ele nu prezintă răni grave.
Ca urmare a apelului de urgenţă, la faţa locului s-au deplasat 2 autospeciale de stingere a incendiilor, o ambulanţă SMURD şi un echipaj medical SAJ. De asemenea, a fost alertat şi elicopterul SMURD.
Potrivit sursei citate, în momentul aterizării forţate, aeronava a lovit uşor remorca unui camion care se deplasa pe câmp, în urma acestui impact, pornind un incendiu la un lan de grâu din apropiere.
Inspectoratul pentru Situaţii de Urgenţă Galaţin transmite că, în jurul orei 14.45 echipajele de urgenţă acţionau pentru evaluarea medicală a persoanelor şi lâstingerea incendiului.
