Federaţia pentru Protecţia Animalelor, revoltată că „uciderea unui pui...
Un filmuleţ făcut publică pe o pagină de Facebook a stârnit indignarea printre suceveni. Un individ înarmat cu un par este surprins de o cameră de supraveghere când loveşte cu sălbăticie, fără milă, o pisică.
„#share rog rog rog mult să-l indentificăm pe acest om ce loveşte cu brutalitate un animal fără să-i facă ceva, eveniment petrecut 4.06.2018 ora 18:32-18:36 zona burdujeni gară, strada Jean Bart bloc 9a rog cine cunoaşte lăsat mesaj privat haideţi sai oprim pe aceşti indivizi care comit asemenea cruzimii”, se arată pe pagina Opinia Cetăţenilor Oraşului Suceava, #Oraşulmeu .
Neplăcutul incident s-a petrecut pe strada Jean Bart din apropierea Gării Burdujeni din municipiul Suceava, o zonă mai puţin bine văzută de suceveni. Gestul sălbatic al tânărului respectiv a stârnit nemulţumirea oamenilor.
„Împuşcat direct în cap. E plină lumea de gunoie umane. Animalul ăla valorează mai mult decât tine”, a scris Răzvan Mocanu.
                           
„Predaţi filmuleţul poliţiei. Există lege cu privire la maltratarea animalelor. Individul poate face asta cu oricine îi iese în cale. Nu pot fi tolerate asemenea fapte”, a arătat şi Tamara Nicoleta.
„Da. Erau mai mulţi cu bâte. La începutul filmului fuge un animăluţ. Pentru ce sunt camerele dacă nu să ajute în astfel de situaţii”, a precizat şi Domnica Jianu.
Alte ştiri pe această temă:
