6 iunie 2018, 15:28
Marian Oprişan, preşedinte al CJ Vrancea şi vicepreşedinte al PSD. FOTO Mediafax
Marian Oprişan, preşedinte al CJ Vrancea şi vicepreşedinte al PSD, a publicat, pe pagina sa de Facebook, un videoclip în care oamenii sunt îndemnaţi să vină la mitingul de sâmbătă, din Piaţa Victoriei. În acest videoclip sunt prezentaţi politicieni ca Traian Băsescu şi Klaus Iohannis, care ar fi făcut abuzuri, fimului PSD.
Dragnea, întrebat de ce Parlamentul nu a respectat o decizie CCR: Haid...
„Ne-au ascultat telefoanele şi noi am acceptat! Au tăiat pensii şi salarii şi noi n-am spus nimic! Au ameninţat guvernarea şi noi am tăcut. Am tacut destul. Acum vom vorbi si noi. Dacă-ti pasa, vino în stradă! Sâmbata, 9 iunie, Piata Victoriei, ora 20:00. Miting împotriva abuzurilor“ este mesajul transmis în videclip, printre câteva secvenţe cu procurorul Mircea Negulescu (cunoscut şi ca „Portocală“), Klaus Iohannis şi Traian Băsescu. 
Marian Oprişan a transmis că va fi la miting în mesajul care însoţea videoclipul. „Ne vedem sambata, 9 iunie, ora 20:00, in Piata Victoriei, Bucuresti!", a fost mesajul acestuia.
Mitingul anunţat de PSD va avea loc de la ora 20.00, în Piata Victoriei, şi va avea ca temă apărarea democraţiei şi a statului de drept.
