28 mai 2018, 05:50
Într-o perioadă în care Ilie Năstase trece prin clipe dificile, după ce şi-a pierdut sora şi a s-a ales cu două dosare penale, locul unu ATP a rostit cuvinte frumoase la adresa lu.
Un singur mare favorit la Roland Garros: Rafael Nadal. Spaniolul caută...
Nadal crede că tenisul dinainte era mai estetic, în condiţiile în care în zilele noastre au mult succes jucătorii care lovesc tare mingea şi mai puţin cei talentaţi. 
"Îmi place foarte mult Ilie Năstase. Tenisul din acea perioadă îl apreciez cel mai mult. Forţa loviturilor nu conta atât de mult. Era mai multă magie. Talentul şi strategia ieşeau în evidenţă. Punctele se construiau mai mult.
În zece ani, tenisul poate fi în pericol. Zgura este singura suprafaţă în care au loc puncte elaborate şi se pot încerca lucruri noi", a declarat Nadal pentru L'Equipe.
