6 iunie 2018, 15:54
Traficul va fi restricţionat pe mai multe tronsoane de drum FOTO Adevărul
Traficul pe Autostrada Soarelui este restricţionat miwercuri până la ora 19.00 pe mai multe tronsoane de drum din cauza lucrărilor de reparaţii.
Şedinţă extraordinară de Consiliu Local pe 6 iunie. Ce proiecte sunt p...
Centrul Infotrafic din Inspectoratul General al Poliţiei Române informează că, pe Autostrada A2 Bucureşti – Constanţa, din cauza unor lucrări de reparaţii, traficul rutier este restricţionat pe mai multe porţiuni. Astfel, pe sensul către Bucureşti, la kilometrii 56 – 55, pe prima bandă şi pe cea de urgenţă – reparaţii a suprafaţei carosabile şi la kilometrii 25+300 de metri – 24, pe prima bandă – lucrări de plombare gropi şi pe sensul către Constanţa, între kilometrii 90 ş 105, pe a doua bandă –  înlocuirea glisiereimediane şi la kilometrii 138 – 139+700 de metri, pe prima bandă – reparare a covorului asfaltic.  Lucrările vor fi efectuate astăzi până în jurul orei 19.00.  
"Pentru reducerea riscului rutier, recomandăm conducătorilor auto să semnalizeze din timp orice intenţie de schimbare a benzii de circulaţie, să sporească atenţia la volan şi să reducă viteza în zona de efectuare a lucrărilor semnalizate", a anunţat Centrul Infotrafic.
