Care este acest aport necesar de vitamine şi cum te poate afecta lipsa lui? Iată cele mai importante vitamine şi efectul lor asupra sănătăţii tale:
1. Vitamina A
Vitamina A este foarte importntă pentru organismul tău. Lipsa ei este vizibilă la nivelul pielii. Astfel, pielea devine uscata, apar diferite pete pe faţă, favorizează acneea şi buzele sunt uscate si crăpate.
Fiind foarte importanta pentru vedere, piele si imunitate, aceasta vitamină trebuie consumată zilnic. O găseşti în alimentele bogate în betacaroten: morcovi, piersici, mango, mere.
2. Vitamina B12
Vitamina B12 ajută la funcţionarea corectă a sistemului nervos. Atunci când lipseşte din organism, se resimte starea de oboseală continuă, anemie si lipsa concentrării.
O găseşti în brânză, iaurt, ouă, somon, muşchi de vită şi murături.
