6 iunie 2018, 16:28
Gabriela Aiban avea 33 de ani
Trupul neînsufleţit al Gabrielei Aiban, românca moartă într-o benzinărie din Italia, a ajuns acasă marţi, 5 iunie. Potrivit familiei, sicriul a fost depus la capela din Jibou.
Au mai rămas câteva zile până la începerea programului „Fotbal pentru ...
Familia Gabrielei Aiban, şoferiţa de TIR moartă într-o benzinărie din Italia, a reuşit să finalizeze procedurile de repatriere a celei decedate. Trupul neînsufleţit al femeii a fost adus în ţară în cursul zilei de marţi, 5 iunie, cu o autospecială funerară, la două săptămâni de la deces. Gabriela va fi înmormântată la Jibou, joi, 7 iunie.
Marius, soţul ei, nu a primit, încă, rezultatele autopsiei. "Trebuie să iau legătura cu Consulatul General al României la Torino pentru a primi documentele medicale", ne-a declarat bărbatul.
Sălăjeanca Gabriela Aiban, 33 de ani, a fost găsită fără suflare în 24 mai, în jurul orei 2, într-o benzinarie din Italia, în TIR-ul pe care lucra.  Mamă a doi copii, ea lucra de mai mulţi ani ca şofer profesionist, pentru a asigura un trai decent celor dragi. Cunoscuţii o descriu ca fiind o luptătoare, un om puternic şi plin de viaţă.
Mai puteţi citi:
