6 iunie 2018, 16:19
Le poţi consuma şi în dietele de slăbit, pentru că au puţine calorii.
În sezonul cald, ai avantajul de a slăbi mai uşor datorită  fructelor şi legumelor bogate apă, vitamine şi minerale, care nu-ţi  cresc aportul caloric zilnic.
Exportul de fructe din recolta nouă din Moldova a crescut semnificativ...
Dacă vrei să te răcoreşti, mănâncă mai des castraveţi. Au 95% apă, foarte puţine calorii, vitamina C, betacaroten. Îţi menţin pielea sănătoasă şi elimină problema retenţiei de apă din ţesuturi. Te vor rehidrata 2-3 castraveţi feliaţi în salate şi devin o gustare perfectă alături de iaurt degresat şi mărar.
Piersici şi caise
Culoarea acestor fructe indică un conţinut crescut de vitamine (E, C) şi betacaroten, un pigment care protejează pielea de efectele razelor ultraviolete. şi susţine imunitatea. 2-3 caise sau piersici acoperă până la jumătate din necesarul de betacaroten. Le poţi consuma şi în dietele de slăbit, pentru că au puţine calorii, iar zahărul pe care-l conţin se va asimila treptat în organism.
