28 mai 2018, 04:21
FOTO Everyday Health
Semnele şi simptomele artritei reumatoide nu sunt întotdeauna evidente, însă în dimineţile în care fiecare pas este dureros trebuie să luaţi măsuri urgente.
Dacă sunteţi relativ tineri şi aveţi umflături, articulaţii rigide şi dureroase ştiţi că ceva nu merge bine, chiar dacă nu ştiţi ce este, a precizat Vivian Bykerk, reumatolog la Spitalul de Chirurgie Specială din New York, pentru prevention.com. 
Adulţii mai în vârstă care au articulaţii dureroase pot crede că ştiu ce este în neregulă cu ei însă există diferite tipuri de artrită.
Dacă este o poliartrită reumatoidă (RA), o boală care atacă mucoasa articulaţiilor, trebuie să ascultaţi ceea ce corpul dumneavoastră vă spune şi să consultaţi un reumatolog pentru o evaluare, mai ales dacă simptomele durează mai mult de şase săptămâni.
Aproximativ 1,5 milioane de americani au RA, iar majoritatea lor sunt femei. Boala loveşte, de regulă, persoanele aflate la vârsta a treia, dar poate afecta şi adolescenţii şi tinerii.
Ce este artrita reumatoidă?
Poliartrita reumatoidă este o boală autoimună, ceea ce înseamnă că, din orice motiv - probabil o anumită combinaţie de factori genetici şi de mediu sau chiar modificări hormonale - sistemul imunitar al unei persoane începe să scârţâie. În loc să distrugă germenii, celulele albe din sângele lor declanşează un atac asupra ţesutului sănătos din jurul articulaţiilor. Acest proces provoacă inflamaţie articulară şi dureri, precum şi simptome ulterioare.  
Cum să observi simptomele artritei reumatoide
Nu există nici un tratament pentru RA, dar există medicamente şi strategii pentru a gestiona simptomele. Şi cu cât faci mai devreme lucrurile pe care trebuie să le faci pentru a-ţi proteja articulaţiile, cu atât vei fi mai bine. 
Ca o afecţiune inflamatorie, artrita reumatoidă este distinctă în multe feluri de artrita legată de vârsta bunicii. Dacă observaţi oricare dintre aceste semne şi simptome principale şi durează mai mult de şase săptămâni, faceţi o întâlnire cu un reumatolog pentru o evaluare.
1. Dureri articulare
Durerea este un simptom precoce şi definitoriu al artritei reumatoide. Poate afecta orice articulaţie, de obicei pe ambele părţi ale corpului. Deseori începe cu articulaţiile mici ale degetelor, încheieturilor şi gleznelor. Umerii, şoldurile şi genunchii pot, de asemenea, să "şchiopăteze".
Majoritatea oamenilor se confruntă cu rigiditate după ce se trezesc, dar alţi oameni se simt rigizi toată ziua. Există şi unele persoane care spun că rigiditatea lor de dimineaţă scade în timpul zilei şi apoi începe din nou seara.
Pacienţii cu RA pot fi deranjaţi de umflături, adesea încheieturile şi articulaţiile degetelor care se află cel mai aproape de mână.  
4. Articulaţie caldă
Uneori inflamaţiile articulaţiilor sunt calde la atingere. Dacă articulaţia este mai caldă decât pielea de peste osul din apropiere, ar putea fi un semn al RA.
5. Disfuncţie comună 
RA poate interfera cu sarcinile de zi cu zi, mai ales atunci când aveţi o inflamare. S-ar putea să aveţi probleme în felierea cărnii, la deschiderea unei cutii de lapte sau la folosirea tastaturii. Dacă genunchii sunt o problemă este posibil să aveţi dificultăţi la urcarea scărilor. 
6. Leziuni ale nervilor, pielii sau organelor
RA poate afecta şi alte zone ale corpului. Când inflamaţia vă atacă vasele de sânge, de exemplu, ulcerele cutanate se pot dezvolta. Când afectează nervii, este posibil să vă simţiţi amorţeală sau slăbiciune la nivelul membrelor.
7. Pierderea musculară
Pierderea musculară este o complicaţie gravă a RA. Dacă observaţi o pierdere a masei musculare sau o scădere semnificativă a vitalităţii organismului, este important să consultaţi un medic. 
Depresia şi afecţiunile cronice tind să meargă mână în mână, iar artrita reumatoidă nu face excepţie. De fapt, studiile sugerează că depresia este de două până la de patru ori mai frecventă la pacienţii cu RA comparativ cu populaţia generală. 
9. Noduli de piele
Aproximativ unul din patru persoane cu RA dezvoltă noduli sub piele. Aceşti noduli apar, de obicei, la punctele de presiune osoase de pe corp, cum ar fi articulaţiile, coatele şi călcâiele. Aceste proeminenţe provoacă durere uneori.
10. Iritarea ochilor sau a gurii
Uneori, persoanele cu poliartrită reumatoidă dezvoltă simptome ale unei alte afecţiuni autoimune numite sindrom Sjogren, care atacă glandele producătoare de umiditate. Acest lucru poate cauza uscarea ochilor si uscarea gurii.
