6 iunie 2018, 16:46
Castelul Corvinilor. FOTO: Daniel Guţă. ADEVĂRUL.
Turiştii care vizitează la sfârşit de săptămână Castelul Corvinilor sunt invitaţi la târgul dedicat meşteşugurilor comunităţii de romi.
Record de turişti la Castelul Corvinilor în minivacanţă. Oaspeţii cetă...
Un târg al meşteşugarilor romi va avea loc în curtea exterioară a Castelului Corvinilor, de vineri până duminică între orele 9:00 – 20:30.
„Timp de trei zile, meşteşugarii romi şi invitaţii acestora (meşteri români şi sau de alte etnii) vor transforma curtea exterioară a Castelului Corvinilor într-un loc al obiceiurilor tradiţionale şi stilului de viaţă de odinioară. Argintarii, căldărarii, rudarii, fierarii, lingurarii şi nu numai îşi vor prezenta pe tot parcursul evenimentului produsele realizate”, a informat Primăria Hunedoara.
Vizitatorii Castelului Corvinilor vor avea parte de demonstraţii de lucru şi lecţii interactive despre cultura şi tradiţiile rome.
Vă recomandăm să citiţi şi:
