Prezenţa în sală se face pe bază de bilet şi acadele. Pentru a evita posibile neînţelegeri legate de audienţa generală, vă rugăm să vă informaţi înainte cu privire la playlist-ului artistei... şi mai ales cu privire la artistă în sine. Rebela Delia va pronunţa „rămâi cu mă-ta” şi „du-te-mă, baby!”. Concertul nu va fi cenzurat, ci doar glazurat! Minorii vaccinaţi şi nevaccinaţi vor avea acces în sală doar cu acordul părinţilor. 
Biletele au fost deja puse în vânzare AICI . De asemenea, există opţiunea achiziţionării de bilete Meet and Greet Delia. Accesul la sesiunea de meet & greet cu Delia  are un cost separat faţă de preţul de bilet pentru participare la concerte. Este obligatoriu pentru accesul la sesiunea de meet & greet ca participanţii să aibă ahiziţionat şi un bilet la unul dintre concertele Acadelia. Pe lângă accesul la meet & greet cumpărătorii acestei categorii de preţ primesc şi un CD, Tricou ACADELIA Limited Edition şi poză cu autograf.
