6 iunie 2018, 17:44
Într-un context marcat de numeroase neînţelegeri între Washington şi partenerii săi, cancelarul german Angela Merkel a avertizat miercuri că se aşteaptă la „controverse“ în cursul summitului G7, prevăzut să aibă loc vineri şi sâmbătă în Canada.
Analiză. Liderii europeni îi întind mâna lui Putin, pe fondul divergen...
„Avem o problemă serioasă cu acordurile multilaterale şi din acest motiv ne vom confrunta cu controverse“, a declarat Merkel, citată de AFP.
Cancelarul german a enumerat punctele de disensiune între Statele Unite şi partenerii europeni, menţionând comerţul internaţional, protecţia climei şi politicile de dezvoltare.
Potrivit AFP, şefa Guvernului german va profita de summitul din Canada pentru a discuta cu noul premier italian Giuseppe Conte şi cu preşedintele francez Emmanuel Macron.
Şi liderul de la Paris a declarat că se aşteaptă la negocieri „complicate“ în Canada.
Totodată, cancelarul german a apreciat că s-ar putea să nu existe un comunicat la finalul reuniunii G7, aşa cum s-a întâmplat acum un an la Taormina, în Sicilia (Italia). Atunci, pe fondul retragerii din Acordul climatic de la Paris, Statele Unite au refuzat să semneze declaraţia finală.
