6 iunie 2018, 17:49
Inspectorii au aplicat amenzi şi avertisemente FOTO Adevărul
Zeci de angajatori s-au trezit cu verificări pe linie de muncă, în săptămână 29-31 mai, fiind vizate mai multe domenii de activitate: comerţ, agricultură, transport, comerţ, restaurante, baruri, piţerii, alimentaţie publică, silozuri, alte domenii de activitate.
Lucrări de reparaţii pe A2. Până la ce oră sunt rectricţii de trafic ş...
Inspectorii de muncă din cadrul compartimentului relaţii de muncă au verificat 15 angajatori, 2 au fost sancţionaţi şi s-au aplicat amenzi în valoare de 1.500 lei, au fost dispuse 32 de măsuri cu termene precise de rezolvare. Inspectorii de muncă din cadrul compartimentului securitate şi sănătate în muncăi au efectuat 16 controale, 15 angajatori au fost sancţionaţi, au fost aplicate 29 de avertismente. Pentru remedierea deficienţelor s-au aplicat 29 de măsuri cu termene precise de rezolvare.
-1 (1 voturi)
