Simona Halep a obţinut până acum cinci victorii la French Open, iar cea mai dificilă a venit, astăzi, după două ore şi 16 minute în faţa lui Kerber (12 WTA).
Halep joacă, joi, pentru locul 1 mondial: Simona a fost spulberată de ...
Simona Halep pare a fi imbatabilă în acest moment la ce a arătat la Roland Garros. Liderul WTA a crescut de la un meci la altul şi, inclusiv astăzi, a fost aproape de a trece de Angelique Kerber în minimum de seturi, însă a plătit pentru un start ezitant.
Pe lângă satisfacţia calificării în semifinalele de la French Open, constănţeanca de 26 de ani şi-a asigurat şi un cec în valoare de 560.000 de euro. 
De acum încolo, o eventuală calificare în finală va fi răsplătită cu 1.120.000 de euro, iar câştigarea trofeului cu 2.200.000 de euro. 
