6 iunie 2018, 20:29
O familie din Deva a rămas fără economiile păstrate într-un plic, după ce a primit în locuinţă doi falşi instalatori.
Spărgătorii unei pizzerii au fost prinşi în flagrant de poliţiştii loc...
O femeie de 76 de ani a sunat la Poliţie, după ce doi necunoscuţi, care i s-au prezentat la uşa locuinţei, susţinând că sunt efectuează activităţi de verificare a instalaţiei de canalizare, i-au furat economiile.
„Falşii instalatori i-au pretins 119 lei, sumă care nu le-a fost remisă, întrucât aceştia au pretins ulterior că, de fapt, costul verificării este mult mai mare. Au părăsit locuinţa în grabă, nu înainte de a-i sustrage, din dormitor un plic ce conţinea 8.000 de lei”, a informat Inspectoratul de Poliţie al Judeţului Hunedoara.
Poliţiştii au întocmit dosar penal pentru furt calificat şi în tentativă la înşelăciune, însă autorii nu au fost identificaţi.
Vă recomandăm să citiţi şi:
