6 iunie 2018, 23:07
Femeia are antecedente penale
Tânăra este bănuită de comiterea unui furt de acum două săptămâni, când, spun anchetatorii, a pătruns într-o locuinţă şi a sustras 4.000 de lei.
Excursia cu telecabina pe Dealul Cetăţii, la preţ dublu. De ce a major...
O tânără de 19 ani îşi va petrece următoarele 30 de zile după gratii, fiind arestată preventiv pentru furt calificat. Potrivit oficialilor Inspectoratului de Poliţie Judeţean Sălaj, poliţiştii Postului de Poliţie Meseşenii de Jos au fost sesizaţi în 23 mai, de către o femeie din comună, despre faptul că persoane necunoscute au pătruns în locuinţa ei şi i-au sustras 4.000 de lei.
Suspectul, o tânără de 19 ani din Sînmihaiu Almaşului, a fost identificată marţi, 5 iunie. În baza ordonanţei de reţinere emisă de poliţişti, a fost reţinută şi depusă în Centrul de Reţinere şi Arestare Preventivă Sălaj, pentru ca miercuri, 6 mai, Judecătoria Zalău să dispună arestarea preventivă pentru 30 de zile, pentru comiterea infracţiunii de furt calificat.
Poliţiştii continuă cercetările pentru recuperarea prejudiciului şi pentru documentarea întregii activităţii infracţionale a acesteia. Surse din cadrul anchetei ne-au declarat că suspecta are antecendete penale şi este bănuită a fi comis şi alte furturi.
Mai puteţi citi:
