Reacţia Guvernului la protestul şoferilor: Tentativa de a bloca străzi...
„Unii reprezentanţi mass-media şi uniii politicieni din România spun că a câştigat candidatul proromân, că au câştigat forţele proeuopene - nu. Pentru Năstase au votat, de asta aţi văzut entuziasmul meu, au votat inclusiv mulţi vorbitori de limbă rusă”, a declarat Renato Usatîi la „ Adevărul Live ” de pe adevarul.ro.
În opinia sa, Andrei Năstase era la un pas de a pierde alegerile din Chişinău pentru că a acceptat sprijinul celorlalte partide proeupene, precum PL, PUN sau PPEM.
„Eu dacă eram în locul lui şi era să primesc susţinere din partea lui Şalaru. Cine azi e Şalaru? Care încearcă să-l mintă pe Băsescu şi în spatele lui Băsescu să ajungă mai mulţi oameni de-a lui Plahotniuc. Acelaşi lucru Iurie Leancă, care a participat la furtul miliardului. Adică Năstase s-a bucurat că toate partidele proeuropene, dar ele sunt pro-Plahotniuc, l-au susţinut”, a afirmat Usatîi.
Politicianul e de părere că aceste partide l-au sprijinit pe Năstase la solicitarea lui Vlad Plahotniuc, cu scopul de a-l discredita pe liderul PPDA şi pentru ca socialistul Ion Ceban să anunţe în campanie că Năstase e sprijinit de persoane implicare în furtul miliardului de dolari din sistemul bancar.
„El trebuia să facă un apel la cetăţeni. Nu poţi tu să taci când tot Năstase îi acuza pe ei „că Leancă tu cu Plahotniuc ai furat miliardul”. Nu-i frumos faţă de popor, faţă de cetăţeni. Eu era să ies şi să spun: pentru mine rămâne acelaşi hoţ Şalaru, Leancă”, a spus Renato Usatîi.
