7 iunie 2018, 06:35
Angajatorii din spaţiul economic european au vacante 993 de locuri de muncă, cele mai multe fiind în Austria, unde se caută bucătari şi camerise, în Germania, unde sunt căutaţi electricieni, sudori şi instalatori, şi în Olanda, unde angajatorii au nevoie de muncitori care să sorteze şi să împacheteze bulbii de flori, potrivit Agenţiei Naţionale pentru Ocuparea Forţei de Muncă (ANOFM).
Locuri de muncă, prin reţeaua EURES, plătite regeşte într-o staţiune d...
Astfel, în Austria sunt disponibile 305 locuri de muncă: 100 pentru bucătar, 100 pentru cameristă, 100 pentru chelner şi cinci pentru hair-stylist, în Germania sunt 287 de locuri de muncă: 52 pentru electrician, 51 pentru sudor, 50 pentru instalator, 50 pentru lăcătuş, 29 pentru şofer de camion, 11 pentru bucătar, 10 pentru manipulant mărfuri, 8 pentru demi chef de rang, 6 ospătar, 5 personal servire la bar, 2 îngrijitor de animale (bovine), 2 mecanic instalaţii sanitare, de încălzire şi climatizare, 2 montator instalaţii electrice, 2 tehnician service, 1 cosmetician, 1 commis de partie, 1 chef de partie, 1 demi chef de partie, 1 maseur, 1 operator excavator, 1 sofer automacara, iar în Olanda sunt 245 locuri de muncă: 50 sortator şi împachetator bulbi de flori, 50 operatori la maşini pentru bulbi de flori, 30 muncitor în producţia de hrană pentru câini şi pisici, 25 creatori buchete de flori, 25 muncitori în grădinărit, 25 procesori bulbi de lalele, 10 culegători floarea soarelui, 10 lăcătuş confecţii metalice, 5 culegător afine, 5 inginer, 5 inginer mecanic, 5 sudor. 
De asemenea, în Polonia sunt vacante 48 de locuri de muncă: 20 sudor MAG, 10 dulgher de cofrare, 10 zidar, 5 muncitor în construcţii, 2 ajutor parchetar, 1 parchetar, în Cehia sunt 30 de locuri de muncă: 15 forjor, 15 operator CNC, în Norvegia sunt 27 locuri de muncă: 10 instalator, 5 măcelar/tranşator porci, vite sau miei, 5 mecanic, 6 operator CNC, 1 electrician, în Belgia - 16 locuri de muncă: 10 operator ambalare în industria alimentară, 2 asamblor,1 electrician întreţinere, 1 inginer proiectant CAD, 1 operator CNC/frezor, 1 lucrător agricol, în Ungaria – 16 locuri de muncă: 5 mecanic auto, 5 tinichigiu carosier, 1 frezor, 1 funcţionar administrativ, 1 grafician, 1 magazioner, 1 maşinist, 1 sudor, în Spania – 8 locuri de muncă: 4 muncitor fermă de porci, 3 tehnician, 1 supervisor fermă porci, în Finlanda: 5 locuri de muncă: pentru tăietor industrial carne, în Malta – 5 locuri de muncă pentru operator matriţe plastic, iar în Slovenia este vacant un loc de muncă pentru inginer mecanic/energetician.
