7 iunie 2018, 07:16
Simona Halep este la numai un meci de o nouă calificare în finala turneului de la Roland Garros, unde a ajuns şi anul trecut.
De ce a trimis-o Ion Ţiriac pe Cristina Neagu pe urmele Mariei Şarapov...
Simona Halep a învins-o pe Angelique Kerber în sferturile de finală şi dincolo de calificare a mai reuşit o performanţă uriaşă. Deşi ne aflăm înainte de terminarea primei jumătăţi a sezonului, Simona este ca şi calificată la turneul Campioanelor, care are loc în luna octombrie la Singapore.
Simona a acumulat 4.065 de puncte, care în mod normal îi sunt suficiente pentru a juca acolo. La nicio ediţie anterioară nu s-a întâmplat ca o jucătoare să rateze prezenţa la Singapore, în condiţiile în care a acumulat cel puţin 4.000 de puncte.
De ce este Simona Halep unică în lume? Pentru că e singura jucătoare activă din WTA care va bifa al cincea prezenţă la Singapore, după cele din 2014, 2015, 2016 şi 2017.
