Halep, un car de nervi: Şi-a permis Simona să-şi jignească antrenorul?...
Simona Halep e la două victorii de câştigarea primului Grand Slam din carieră, însă lumea tenisului e convinsă că duelul cu Garbine Muguruza (3 WTA) e, de fapt, finala din semifinale şi cine va câştiga, astăzi (nu înainte de ora 16.00, Eurosport), va lua, probabil, şi trofeul în ultimul act de sâmbătă.
Simona Halep se va duela cu o adversară în faţa căreia a pierdut de trei ori pe teren, reuşind să o învingă o singură dată. Argumentul care o face însă pe Simona favorită astăzi vine tocmai de aici. Victoria obţinută de Halep în faţa lui Muguruza a venit în singura confruntare care a avut loc pe zgură, adică suprafaţa pe care se va juca şi la Paris.
Iată istoricul întâlnirilor dintre Halep şi Muguruza şi rezumatul meciului în care românca a învins-o pe Garbine. 
*2018 (Doha): Victorie Muguruza prin abandonul lui Halep
*2017 (Cincinnati): 6-1, 6-0 Muguruza
*2015 (Stuttgart): 3-6, 6-1, 6-3 Halep
*2015 (Fed Cup): 6-4, 6-3 Muguruza
*2014 (Wuhan): 2-6, 6-2, 6-3 Muguruza
