7 iunie 2018, 06:54
Simona Halep se va duela azi, pentru un loc în marea finală de la Roland Garros, cu Garbine Muguruza, una dintre cele mai bune jucătoare din circuitul WTA.
Avem programul de la Roland Garros: de la ce oră se joacă semifinala d...
Muguruza este născută în Venezuela, la Caracas, dar a plecat cu familia în Spania, pe când avea 6 ani, începând tenisul la Academia din Barcelona. Garbine, care va împlini 25 de ani în octombrie, are în palmares două turnee de Grand Slam şi, în total, a câştigat şase trofee în cariera ei.
Dincolo de performanţele ei sportive, Muguruza este una dintre jucătoarele cele mai discrete în privinţa vieţii personale. Nu a fost văzută niciodată în compania unui iubit, în ciuda faptului că presa mondenă din toată lumea a vânat-o pentru a descoperi dacă are sau nu un prieten.
În toate vacanţele ei, Muguruza a apărut fie singură, fie în compania familiei şi în special a celor doi fraţi mai mari pe care îi are. 
