„Toată lumea îşi dorea să joace cu Garbine Muguruza!“ Capitolul de care adversara Simonei Halep nu e mândră
7 iunie 2018, 06:52
Simona Halep va juca azi, în semifinalele turneului de la Roland Garros, în compania Garbinei Muguruza, numărul 3 mondial în acest moment.
Avem programul de la Roland Garros: de la ce oră se joacă semifinala d...
Una dintre diferenţele majore dintre Halep şi Muguruza, fără a avea legătură cu acest meci, este palmaresul lor la nivel de junioare. În vreme ce Simona a câştigat Roland Garrosul, chiar acum zece ani, Muguruza n-a avut nicio performanţă majoră înainte de a juca în WTA. Ca şi junioară, Muguruza nu a intrat niciodată în Top 300, singura ei performanţă într-un turneu de Grand Slam fiind reprezentată de manşa secundă atinsă la Roland Garros 2010."Toate fetele doreau să cadă cu ea încă din primul tur. Era plinuţă şi se mişca greu, aşa că aveai şanse mari să o baţi. A progresat enorm şi acum joacă un tenis admirabil", a povestit antrenorul român Mihai Grava la Radio Timişoara, punctând lucruri mai puţin ştiute despre Garbine Mugurza, petrecute în concursurile U12 şi U14
