7 iunie 2018, 08:48
Pe scenă va urca şi Taraful de la Clejani FOto Arhiva Adevărul
Evenimentul are loc pe esplanada din apropierea Sălii Sporturilor din Galaţi (strada Stadionului). Accesul publicului la spectacole este liber.  Programul include muzică de toate genurile, de la folclor până la clubbing.
Festival-concurs internaţional de folclor la Galaţi. Participă interpr...
În perioada 7 iunie 2018- 10 iunie 2018 va avea loc la Galaţi evenimentul „Family Fest”, organizat de  Autentic Events SRL-D, cu sprijinul Primăriei municipiului Galaţi.
Concertele, la care intrarea publicului este liberă, se vor desfăşura pe platoul de la Sala Sporturilor (strada Stadionului nr.2-4, Galaţi).
Joi, 7 iunie 2018, începând cu ora 19,00, are loc petrecerea de  deschidere a evenimentului, seară de clubbing cu DJ Set&MC Anuryh, DJ killer, MC Darius.
Vineri, 8 iunie 2018, între orele 18.30-22.00 se va desfăşura un program folcloric (solistă Maria Constantin), urmat de un program pentru tineret cu DJ Set&MC Anuryh, DJ killer, MC Darius.
Sâmbătă,  9 iunie 2018, începând cu ora 18.00: Kinder Disco, recitaluri folclorice, karaoke.
Duminică,  10 iunie 2018, începând cu ora 18.00: recitaluri folclorice cu artişti din zona Galaţiului, urmat de un recital Taraful de la Clejani. Apoi -  karaoke.
