Doi bărbaţi au fost arestaţi, după ce au spart casa unui rival şi l-au...
Pe 6 iunie, peste 11.000 de poliţişti au acţionat, la nivel naţional, pentru prevenirea faptelor antisociale şi menţinerea ordinii şi siguranţei publice. Au fost organizate 334 de acţiuni şi s-a intervenit la 2.961 de evenimente, dintre care 2.482 au fost sesizate prin 112. În urma activităţilor, au fost constatate 872 de infracţiuni, 136 de persoane fiind surprinse în flagrant delict.
De asemenea, au fost depistate 31 de persoane urmărite naţional sau internaţional, iar în cauzele instrumentate au fost dispuse 78 de măsuri preventive. Totodată, pentru neregulile constatate, poliţiştii au aplicat 8.573 de sancţiuni contravenţionale, în valoare de peste 3.000.000 de lei şi au confiscat bunuri în valoare de peste 67.000 de lei.
Poliţiştii rutieri au desfăşurat activităţi pentru creşterea siguranţei în trafic, fiind constatate 130 de infracţiuni la regimul circulaţiei pe drumurile publice. Au fost reţinute 537 de permise de conducere şi au fost retrase 231 de certificate de înmatriculare.
