7 iunie 2018, 09:38
Un puternic incendiu a izbucnit joi dimineaţă într-o clădire părăsită de pe Calea Moşilor, din Capitală. Clădirea are un etaj, iar suprafaţa afectată de incendiu este de 200 de metri pătraţi.
VIDEO Incendiul de la Şcoala nr. 124 din Capitală a fost stins. Clădir...
În interior nu a fost găsită nicio persoană, deşi cei care locuiesc în zonă spun că imobilul era utilizat uneori ca adăpost de oameni ai străzii.
La această oră, incendiul a fost localizat. Traficul rutier în zonă a fost perturbat ca urmare a intervenţiei pompierilor.
0 (0 voturi)
