7 iunie 2018, 09:27
Poliţiştii au pornit căutările FOTO: arhiva
Un adolescent în vârstă de 14 ani, din localitatea olteană Brebeni, a dispărut de la domiciliu marţi, 5 iunie 2018, părinţii acestuia anunţând poliţia.
Cum să umpli cu liceeni o sală şi să nu le spui nimic, reţeta Minister...
Tânărul nu este la prima plecare, spun surse din rândul anchetatorilor, însă este pentru prima dată când părinţii au solicitat să fie dat în urmărire naţională, la acest moment poliţiştii încercând să obţină acordul familiei pentru mediatizare. Echipe de căutare s-au format la nivelul localităţii, poliţiştii „bătând“ întreaga zonă, miercuri, până aproape de miezul nopţii, urmând ca aceste căutări să se reia joi-dimineaţa. 
Şi sătenii îl caută, un funcţionar din cadrul Primîăriei Brebeni declarând că s-a întrunit comitetul local pentru situaţii de urgenţă, formându-se echipe care să facă cercetări în zonă pentru depistarea minorului.
