7 iunie 2018, 10:47
Daniel Florea, primarul Sectorului 5 - FOTO Eduard Enea
Elevii claselor primare din Sectorul 5 al Capitalei vor purta  ceasuri cu buton de panică.  Deocamdată, primăria nu a transmis câte  ceasuri va  cumpăra şi cum va funcţiona sistemul, scrie Digi 24. Iniţiativa vine  după ce, la sfârşitul lunii mai, şcoala Nr. 124 din Sectorul 5 a luat  foc.
Ghidul Facultăţilor. Cum ar trebui să-şi aleagă facultatea potrivită e...
„Pentru siguranţa copiilor sunt. Pentru siguranţă. Dacă au o problemă, apasă, ia legătura cu părintele. Părintele decide dacă anunţă mai departe poliţia“, a explicat un funcţionar la Primăria Sectorului 5, citat de Digi24.
Iniţiativa vine după ce Şcoala nr.124 din Sectorul 5  a ars în noaptea dintre 27 şi 28 mai.
Unitatea nu avea autorizaţie de securitate la incendiu, conform ISU. La începutul anului şcolar, în septembrie 2017, ISU anunţa că nicio şcoală din sectorul 5 nu are astfel de autorizaţie, iar primarul Sectorului 5, unde se află şcoala, invoca inclusiv situaţia acestei instituţii de învăţământ.
