7 iunie 2018, 10:53
Trupul bărbatului a fost recuperat de salvamontişti. FOTO: Salvamont România.
Cadavrul unui bărbat a fost descoperit într-un pârâu din Munţii Vâlcan, la circa două săptămâni când a fost anunţată dispariţia localnicului.
Zeci de poliţişti, jandarmi şi localnici au căutat un bătrân dispărut ...
Gheorghe Cherăţoiu (84 de ani) a fost dat dispărut de familie, în 22 mai, după ce a plecat pe un deal din apropierea localităţii Aninoasa pentru a culege bureţi de pădure, însă, până la ora apelului de urgenţă al familiei, nu a revenit acasă.
Atunci mai multe echipaje formate din poliţişti, jandarmi şi salvamontişti, dar şi localnici au pornit în căutarea lui. Adavrul său a fost descoperit, miercuri seara în apele unui pârâu din Munţii Vâlcan. Un alt bărbat plecat după ciuperci a alertat imediat autorităţile după găsirea acestuia.
„Cadavrul a fost recuperat de salvamontiştii din Valea Jiului”, a informat Salvamont România. Bătrânul a murit, cel mai probabil, în urma traumatismelor suferite după căderea de la înălţime.
Vă recomandăm să citiţi şi:
