7 iunie 2018, 11:17
Imagine de arhivă
Pe rolul Curţii Constituţionale a României (CCR) se află, joi, sesizarea referitoare la articolul privind nerecunoaşterea căsătoriilor dintre persoane de acelaşi sex, la două zile după ce Curtea de Justiţie a Uniunii Europene (CJUE) a decis că statele membre nu pot împiedica libertatea de şedere a unui cetăţean al UE prin refuzul de a acorda soţului său de acelaşi sex, cetăţean al unei ţări non-UE, un drept de şedere derivat pe teritoriul lor.
Judecătorul Cristi Danileţ, despre decizia CJUE: „Doi gay nu se pot că...
Potrivit informaţiilor publicate pe site-ul CCR, în şedinţa de joi este programat termen de control în dosarul privind excepţia de neconstituţionalitate a dispoziţiilor art. 277 alin. (2) şi (4) din Codul civil.
Pe 29 noiembrie 2016, CCR a decis suspendarea cauzei până la primirea răspunsurilor la un set de întrebări adresate CJUE, stabilind ulterior mai multe termene de control.
CJUE a stabilit, marţi, în cauza privindu-i pe cetăţeanul român Relu Adrian Coman şi pe partenerul său de acelaşi sex, cetăţeanul american Robert Clabourn Hamilton, că statele membre ale Uniunii Europene nu pot împiedica libertatea de şedere a unui cetăţean al Uniunii prin refuzul de a acorda soţului său de acelaşi sex, cetăţean al unei ţări non-UE, un drept de şedere derivat pe teritoriul lor.
„Noţiunea 'soţ', în sensul dispoziţiilor dreptului Uniunii privind libertatea de şedere a cetăţenilor Uniunii şi a membrilor familiilor lor, cuprinde soţii de acelaşi sex. Deşi statele membre sunt libere să autorizeze sau să nu autorizeze căsătoria homosexuală, ele nu pot împiedica libertatea de şedere a unui cetăţean al Uniunii prin refuzul de a acorda soţului său de acelaşi sex, resortisant al unei ţări non-UE, un drept de şedere derivat pe teritoriul lor“, se arată în decizia CJUE. 
„Asta înseamnă că judecătorii din toate ţările UE vor trebui să facă aceeaşi definiţie a termenului de soţi pentru cazurile asemănătoare lui Adrian şi Clai privind libera circulaţie pe statul statelor europene. Ei va trebui să primească aceleaşi drepturi ca soţi, acelaşi tratament, România trebuind să acorde protecţie cuplurilor de acelaşi sex, cum ar fi parteneriatul civil. 
În iulie 2016, Asociaţia ACCEPT şi Coaliţia anti-discriminare au prezentat cazul soţilor Relu Adrian Coman şi Robert Clabourn Hamilton, cetăţean american, care au dat în judecată statul român în urma refuzului de recunoaştere a căsătoriei lor care a fost oficiată în 2010 la Bruxelles.
Iustina Ionescu, avocatul cuplului care doreşte recunoaşterea în România a căsătoriei între persoanele de acelaşi sex, a anunţat ulterior că a solicitat CCR să adreseze două întrebări Curţii de Justiţie a Uniunii Europene de la Luxemburg pentru clarificarea termenului de "soţi".
"Prima (întrebare - n.r.) se referă la felul în care este înţeles termenul 'soţi' în Directiva 38/2004. (...) Dacă directiva europeană înţelege 'soţi' indiferent de orientarea sexuală. Adică şi soţii de acelaşi sex, căsătoriţi într-un stat membru al UE, în condiţiile în care statul gazdă, România, nu are legislaţie care să permită căsătoria între persoane de acelaşi sex", a explicat Ionescu.
Ea a precizat că a doua întrebare se referă la felul în care legislaţia europeană înţelege să trateze în mod egal cetăţenii europeni, indiferent dacă este vorba despre un cetăţean din Belgia sau un cetăţean din România şi familia sa.
Iustina Ionescu a susţinut că, potrivit răspunsului primit din partea Inspectoratului General pentru Imigrări, cei doi clienţi ai săi sunt consideraţi soţi şi au drepturi conform directivei europene pentru primele trei luni cât stau în România, iar după aceea nu mai sunt subiecte de drept ale acestui act normativ.
Relu Adrian Coman, Robert Clabourn Hamilton şi Asociaţia ACCEPT au ridicat o excepţie de neconstituţionalitate privind dispoziţiile din Codul civil care nu recunosc căsătoriilor dintre persoane de acelaşi sex.
Excepţia de neconstituţionalitate ridicată se referă la dispoziţiile art. 277 alin. (2) şi (4) din Codul civil.
Art. 277 din Codul civil - Interzicerea sau echivalarea unor forme de convieţuire cu căsătoria - prevede la alin. (2): "Căsătoriile dintre persoane de acelaşi sex încheiate sau contractate în străinătate fie de cetăţeni români, fie de cetăţeni străini nu sunt recunoscute în România; iar la alin. (4) - Dispoziţiile legale privind libera circulaţie pe teritoriul României a cetăţenilor statelor membre ale Uniunii Europene şi Spaţiului Economic European rămân aplicabile".
Definiţia familiei române, nu a căsătoriei, este restrictivă. De astăzi, România se află sub monitorizarea Comisiei Europene care vede cum respectă legislaţia UE si care poate declanşa o procedură de sancţionare, de infringement, a României pentru că nu respectă dreptul la circulaţie. Sunt români care nu se pot întoarce acasă cu partenerii lor. De acum, ei pot intra în ţară cu partenerul lor, de a a-şi stabili reşedinţa pe teritoriul României şi dacă acesează sistemul de asigurări sociale trebuie să se bucure de drepturi egale cu cetăţenii români. România trebuie să acorde de acum dreptul la reşedinţă unui membru de familie de acelaşi sex“, a declarat avocata Iustina Iordache, specialist în drepturile omului, care a reprezentat cuplul Coman-Hamilton. 
