7 iunie 2018, 11:19
Este recomandat ca atunci când ţii o cură pe bază de supă să consumi şi foarte multă apă.
Amestecul sănătos de legume, apă, condimente şi ierburi  aromatice te ajută să scapi de câteva kilograme, să facilitezi digestia  şi eliminarea toxinelor.
Ce alimente să scoţi din dietă dacă suferi de astm
Poate ai auzit de noţiunea de supă pentru slăbit. Reţetele pe care le vei descoperi mai jos vin în sprijinul tău.  Ajută organismul să elimine mai uşor şi rapid toate toxinele acumulate, fiind potrivite într-o dietă de detoxificare.
Este recomandat ca atunci când ţii o cură pe bază de supă să consumi şi foarte multă apă pentru ca în felul acesta să se elimine mult mai uşor toate surplusurile existente.
Supă de roşii
Această supă este recomandată mai ales pentru că roşiile ajută la prevenirea bolilor cardiovasculare prin îmbunătăţirea circulaţiei sangvine. În cazul în care problema ta majoră o reprezintă kilogramele în plus atunci nu evita să consumi  supa cremă de broccoli.
Pentru a te bucura de acest rezultat ai nevoie de 2,5 ceşti de bucheţele de broccoli, 3 tulpini de ţelină mărunţită, 1 ceapă,  1 ceaşcă de kale sau spanac, 2 morcovi , 2 căni de supă de legume, o jumătate de linguriţă de sare, sucul de la o jumătate de lămâie şi două linguri de ulei de cocos.
Topeşte uleiul de cocos într-o oală, apoi adaugă broccoli, ţelina şi ceapa. Lasă-le la calit timp de 5 minute, amestecând în continuu. Apoi  adaugă supa.Lasă la fiert  până când toate ingredientele se amestecă, iar supa este omogenă şi groasă. După ce s-a răcit un pic, pune-o 2 minute în blender şi apoi este gata pentru a fi consumată.
