28 mai 2018, 12:26
Coloană de maşini pe aproximativ trei kilometri pe Valea Prahovei. FOTO: Arhivă
Drumul  Naţional 1 este aglomerat, luni, în zona Văii Prahovei, unde pe sensul  de coborâre dinspre Braşov către Bucureşti s-a format o coloană de  maşini pe aproximativ trei kilometri.
Coincidenţă bizară în trafic. Doi şoferi au plonjat cu maşinile, la di...
Potrivit datelor furnizate de reprezentanţi ai Poliţiei judeţene  Prahova, traficul rutier pe DN1 se desfăşoară un coloană, luni, pe Valea  Prahovei, unde în zona dintre staţiunea Azuga şi staţiunea Buşteni se  circulă bară la bară, în coloană.
Astfel, de la kilometrul 135 al drumului până la intrarea in Buşteni  este coloană de autovehicule, în condiţiile în care mii de turişti care  au petrecut minivacanţa de Rusalii la munte se întorc dinspre Braşov spre Ploiesti şi spre Capitală.
