28 mai 2018, 12:25
ADATA a lansat tastatura de gaming XPG Infarex K20, prima din portofoliu. Ea dispune de o carcasă neagră, comutatoare mecanice albastre, o forţă de acţionare de 50g şi taste iluminate cu 11 efecte.
Tastele Infarex K20 au o durată de viaţă de 50 de milioane de apăsări, şi dispun şi de funcţionalitate anti-ghosting pentru înregistrarea apăsărilor simultane ale tastelor.
11 efecte de iluminare
Tastele Infarex K20 sunt echipate cu 11 efecte de iluminare care pot fi schimbate cu tasta dedicată Mode. În plus, viteza efectelor de iluminare poate fi ajustată cu două taste suplimentare pe fiecare parte a tastei Mode, ceea ce înseamnă că utilizatorii pot personaliza efectul de iluminare pentru a crea atmosfera dorită pentru orice joc pe care îl joacă.
Tastatura mai dispune şi de Media Keys, taste care permit utilizatorilor să ajusteze rapid volumul sonor sau alţi parametri media în timpul jocului, eliminând necesitatea de a deschide alte programe sau aplicaţii. În plus, tastele sunt evaluate pentru 50 de milioane de apăsări, iar tastatura dispune şi de un cablu robust, cu un design armat care îl face mai rezistent la rupere, încurcare sau spargere.
