7 iunie 2018, 13:27
Simona Halep vs Garbien Muguruza
Simona Halep e la o singură victorie de finala de la Roland Garros, care îi poate da posbilitatea de a se bate din nou pentru un Grand Slam.
Mats Willander a dezvăluit pe cine vede ca favorită în disputa dintre ...
Halep şi Muguruza se întâlnesc azi, după ora 16.00, într-un meci care aduce faţă în faţă numărul 1 şi numărul 3 mondial. 
Bilanţul meciurilor directe este favorabil jucătoarei din Spania, care conduce cu 3-1, dar singura dispută pe zgură dintre ele a fost câştigată de Simona.
În cealaltă semifinală de pe tabloul feminin de la Roland Garros se întâlnesc americancele Sloane stephens şi Madison Keys.
