7 iunie 2018, 13:06
Viorel Ştefan/ FOTO Inquam Photos Octav Ganea
Reprezentanţii  elevilor şi studenţilor s-au întâlnit miercuri cu vicepremierul Viorel Ştefan, pentru a  discuta despre programul de investiţii “Investeşte în tine”, anunţat de  Guvern. În acest context,  vicepremierul a declarat că nu se doreşte o modificare a sistemului de  finanţare a învăţământului şi că programul va fi ajustat astfel încât să  nu ducă la creşterea taxelor de studii.
Când termină cursurile elevii de clasa a VIII-a
Reprezentanţii tinerilor au solicitat ca proiectul de Ordonanţă de Urgenţă a Guvernului să fie supus consultării publice înainte de adoptare şi au făcut o serie de propuneri menite să contracareze creşterea taxelor de studiu şi a celor asociate, posibilitatea acordării unui număr mare de credite nesigure, utilizarea împrumuturilor pentru servicii pentru care sunt disponibile fonduri europene sau pentru cheltuieli care nu au legătură cu scopul declarat al programului.
O parte din împrumut nu poate fi rambursată, de exemplu, de către persoane sau familii care naşte sau adoptă copii sau de către angajaţii care se ocupă de domenii prioritare, cum ar fi învăţământul. Totodată, tinerii au solicitat elaborarea unui ghid informativ care să explice cât mai clar condiţiile de creditare, inclusiv riscurile la care se expun cei care beneficiază de împrumut şi co-debitorii.
Viceprim-ministrul Viorel Ştefan a declarat că susţine o mare parte din propunerile formulate, iar după întâlnire Comisia Naţională de Strategie şi Prognoză a publicat proiectul de Ordonanţă de Urgenţă a Guvernului şi a stabilit ca termen de trimitere a datelor propunerilor din 13 iunie 2018.
„Mai mult decât atât, ţinând seama de superficienţa sau chiar lipsa de educaţie financiară din cadrul şcolilor, crearea unui ghid care să explice mecanismul de bază al creditelor pe intelesul tuturor.” – Ioana Băltăreţu, preşedintele Cosiliului Naţional al Elevilor
„Am făcut câteva încercări în vederea îmbunătăţirii considerabile a acestui sistem de împrumut. Vom vedea dacă Guvernul României doreşte să stimuleze consumul, prin acordarea ajutorului de stat al instituţiilor bancare în scopul stimulării creditării în rândul unor categorii mai puţin eligibile, sau doreşte cu adevărat să sprijine tinerii în vederea dezvoltării personalului lor.”  – Marius Deaconu, preşedintele Alianţei Naţionale a Organizaţiilor Studenţeşti din România
“Nu putem permite să ne jucăm cu vieţile oamenilor. Este posibil ca un astfel de program să fie dezbătut serios înainte de adoptare şi trebuie atât ca organizaţiile interesate, cât şi pe experţi să poată arăta riscurile şi cum pot fi îmbunătăţite Consultarea publicului iniţiat şi acordul de principiu pentru unele propuneri făcute de noi sunt pasi inainte dar nu putem şti, deocamdată, dacă proiectul de ordonanţă de urgenţă care va fi discutat în guvern va preveni cu adevărat riscurile pe care le-am semnalat sau nu. ”  – Mihai Dragoş, preşedintele Consiliului Tineretului din România
