Toader: Extrădarea Elenei Udrea din Costa Rica este posibilă chiar şi ...
”Povestea cu arhiva SIPA e veche, încă nu e clarificată. Eu când am devenit ministru al Justiţiei ştiam că există arhiva şi că sunt dezbateri. Am promovat o hotărâre de Guvern prin care am solicitat să constituim o comisie specială cu certificat ORNISS şi să vedem şi noi ce e în arhivă. Guvernul a adoptat hotărârea, eu am acces în baza legii, m-am dus cu comisia şi am intrat în arhivă. Când s-a deschis uşa la arhivă prima dată am văzut teancul de cărţi de muncă ale foştilor angajaţi din penitenciar care se pensionaseră, dar cartea de muncă stătea în arhivă şi nu putea să dovedească vechimea”, a spus ministrul, citat de News.ro.
Toader a declarat că membrii comisiei au la dispoziţie trei ani să inventarieze documentele din arhiva SIPA.
”Comisia are trei ani în care să inventarieze documentele. Unele sunt consemnări ţinând de viaţa privată şi atunci am spus că e normal titularul să aibă acces, poate vrea să vadă ce făcea la 25 de ani. E acces la viaţa privată. Altele pot ţine de arhiva naţională şi urmează să fie transferate acolo, altele de siguranţa statului şi trebuie să fie transferate la arhiva de specialitate. Poate unele conţin informaţii care pot fi valorificate de autorităţi. Am înfiinţat comisia şi la finalul celor trei ani vedem ce rămâne din ea. Cele cu viaţa privată le distrugem, restul le transferăm, iar cele secrete le desecretizăm. La finalul celor trei ani o să scriem pe uşă «Aici a fost arhiva SIPA, să le fie de bine»”, a spus Toader.
Ministrul a mai subliniat că între timp, la nivelul Parlamentului a fost înfiinţată o comisie specială care se ocupă de această arhivă.
”Între timp, parlamentul a înfiinţat o comisie specială care se ocupă de arhivă. Au făcut audieri, au făcut confruntări, au făcut o treabă bună, au făcut un raport pe multe zeci de pagini care va fi făcut public. Eu, ca ministru am văzut cine a intrat în arhivă, cine nu a intrat, dacă avea sau nu certrificat ORNISS pentru acces. Unde am avut dubii rezonabile, le-am sesizat DIICOT spre a verifica dacă fapta constituie ceva de competenţa dânşilor. Nu am răspunsul DIICOT”, a mai spus ministrul.
În 20 martie, Consiliul Suprem de Apărare a Ţării (CSAT) a decis să pună la dispoziţia comisiei parlamentare de anchetă privind arhiva SIPA toate documentele şi înscrisurile aflate în arhiva CSAT în legătură cu Direcţia Generală de Protecţie şi Anticorupţie.
