7 iunie 2018, 15:00
Un bărbat a făcut baie într-o fântână arteziana din centrul oraşului Foto: Arhiva
Exasperat de căldura din ultimele zile, un bărbat din Craiova a făcut baie într-o fântână aretziană din centrul oraşului, însă distracţia l-a costat 500 de lei.
FOTO Autoturismul EcoSport, roţile exportului. Fabrica Ford şi-a tripl...
Bărbatul de 24 de ani nu a fost deranjat nici de privirile celor care au trecut pe lângă el, dar nici de faptul că a fost filmat. Pe imagini se vede clar cum oltean exaperat de căldură a decis să facă o baie în fântâna arteiziana din centrul Craiovei.
Bărbatul a fost identificat de poliţiştii locali şi sancţionat cu 500 de lei. 
