7 iunie 2018, 15:25
Rafael Nadal îşi continuă marşul la Roland Garros, deşi ieri a dat senzaţia că ceva nu merge în jocul contra argentinianului Diego Schwartzmann.
Jefuiţi în timpul meciului. Fotbaliştii naţionalei Panama au rămas făr...
Nadal a pierdut primul set şi a fost în dezvantaj şi în cel de-al doilea, dar a fost salvat de ploaie. Partida s-a reluat ulterior şi Nadal a încheiat ziua cu 5-3 în setul doi, atunci când meciul a fost întrerupt şi amânat pentru azi.
Disputa s-a reluat la prânz, iar lucrurile s-au schimbat semnificativ. Spaniolul nu i-a mai dat nicio şansă argentinianului şi s-a impus în patru seturi, scor  4-6, 6-3, 6-2, 6-2.
