7 iunie 2018, 15:02
Maşinile au ajuns la Călăraşi FOTO IPJ Călăraşi
Zece autospeciale noi intră în dotarea Inspectoratului de Poliţie Judeţen Călăraşi, contribuind astfel la îmbunătăţirea modului în care poliţiştii răspund la solicitările cetăţenilor, precum şi la creşterea gradului de siguranţă la intervenţii.
Gen. Vladimir Constantinescu, omagiat la muzeu în cadrul proiectului C...
Poliţia Română a recepţionat prima tranşă de maşini noi, achiziţionate din suma cu care a fost suplimentat bugetul Ministerului Afacerilor Interne, în luna aprilie, din fondul de rezervă bugetară la dispoziţia Guvernului.
La Călăraşi, zece autospeciale Dacia Logan au intrat în dotarea structurilor operative. Vehiculele sunt inscripţionate, au rampe de semnalizare acustice şi optice, un  set de roţi suplimentar cu pneuri de iarnă şi roată de rezervă, prize pentru staţii şi acumulatori suplimentari. Autospecialele au fost achiziţionate în baza acordurilor-cadru încheiate la nivelul Inspectoratului General al Poliţiei Române, în urma procedurilor de achiziţie publică.
0 (0 voturi)
