7 iunie 2018, 15:01
Parfumul pe care îl foloseşti te poate face irezistibilă.
Cu toţii ne-am îndrăgostit de o persoană care nu a ştiut acest lucru şi nici nu l-a aflat până în prezent. Poate că unele dintre noi am avut norocul ca el să observe şi să ne împărtăşească sentimentele. Dar, dacă nu ai avut acest noroc, iată câteva sfaturi care te vor ajuta să îl cucereşti pe cel pe care-l iubeşti.
#PastiladeMotivaţie INTERVIU Andreea Marin: „Am ajuns în punctul în ca...
Ai mai multă încredere în tine
Bărbaţii apreciază femeile care au încredere în ele. Încrederea îi arată că tu te simţi bine în pielea ta, lucru pe care el îl consideră atrăgător. Mai mult, el crede că tu vei face tot ce îţi propui, fără să dai înapoi când vine greul. 
Acordă mai multă atenţie parfumului
Indiferent dacă îţi place sau nu persoana de lângă tine, igiena personală este foarte importantă. Duşul, deodorantul şi parfumul nu trebuie să lipsească. Mai mult, se pare că bărbaţii sunt atraşi de mirosul pielii unei femei. 
Studiile recente au arătat că aroma de vanilie este preferată de bărbaţi când vine vorba de mirosul parfumului unei femei, apoi cele de ierburi şi florale. Totuşi, ai grijă să nu exagerezi. 
