Turist scos din valurile mării pe o plajă din Eforie Nord. Medicii au declarat decesul
28 mai 2018, 13:27
FOTO Eforie Online
Oamenii aflaţi pe o plajă din Eforie Nord au scos din valuri doi bărbaţi care se aflau în pericol de înec. Unul dintre ei era inconştient. După zeci de minute de resuscitare, medicii au declarat decesul.
Ioana Petrescu, fost ministru al Finanţelor, se înscrie în partidul lu...
UPDATE: După zeci de minute de resuscitare, medicii au declarat decesul bărbatului de 42 de ani.
Două persoane au fost scoase în după amiaza zilei de luni, 28 mai, din valurile mării de către oamenii aflaţi pe pjaja din Eforie Nord, zona Hotelului Europa.
Una dintre victime este inconştientă şi primeşte îngrijiri medicale din partea echipajului Serviciului de Ambulanţă Judeţean sosit la faţa locului.
Deşi valurile mării sunt destul de mari, salvamarii arborând steagul roşu, mai mulţi turişti intră în apă ignorând orice avertizare.
Vom reveni cu amănute.
0 (0 voturi)
