7 iunie 2018, 16:35
FOTO RIA Novosti
Armata rusă desfăşoară un exerciţii de amploare în Crimeea, peninsula de la Marea Neagră anexată de la Ucraina în martie 2014.
Delfinii soldaţi ai Marinei ucrainene rămaşi în Crimeea au murit de fo...
Peste 6.000 de militari ruşi simulează de marţi lupte cu militari inamici în peninsula Crimeea. Ei dispun de peste o sută de avioane şi elicoptere.
Potrivit RIA Novosti, preluată de Agerpres în pagina electronică, sisteme de rachete sol-aer S-400 „Triumf“ şi de rachete-tun „Panţir“ au respins un „atac dinspre mare“, iar sisteme de rachete pentru paza coastei, precum „Bal“ şi „Bastion“, au distrus nave inamice cu sprijinul avioanelor Su-30SM şi Su-34.
Punctul culminant al acestor exerciţii vizează respingerea unui atac pentru capturarea coastei dinspre mare, operaţiune în cursul căreia se va simula un atac masiv aerian asupra navelor inamice, a precizat un înalt oficial militar rus.
Exerciţiile au loc sub conducerea comandantului Districtului Militar Sud, general-colonelul Aleksandr Dvornikov, şi urmează să se încheie vineri.
