7 iunie 2018, 16:39
Un bărbat a murit joi după-amiază, după ce s-a aruncat de la etajul al  treilea al parcării dintr-un mall din Capitală, au anunţat oficiali ai  ISU Bucureşti-Ilfov, scrie Agerpres.
Şofer de TIR accidentat mortal după ce a coborât din maşină ca să-şi f...
La faţa locului s-a deplasat un echipaj de salvatori, după o sesizare la 112, însă a fost prea târziu.
"Am ajuns cu un echipaj, după ce am fost sesizaţi la 112, s-au făcut  manevre de resuscitare, dar persoana era decedată", au precizat, pentru  AGERPRES, sursele citate.
