7 iunie 2018, 17:25
Aplicate cu regularitate, cremele antivergeturi au o eficienţă moderată.
Reducerea fibrelor de colagen şi elastină din piele conduce adesea la apariţia vergeturilor. În unele situaţii anumite afecţiuni sunt de vină pentru ivirea acestor neplăceri.
4 legume şi fructe care te menţin în formă şi te hidratează
Aceste măsuri previn vergeturile!
Pentru prevenirea vergeturilor, este necesară hidratarea atât din interior, cât şi din exterior, prin folosirea unor produse adaptate precum cele care au în compoziţie colagen, elastină, coenzima Q10 sau aloe vera.
Sunt de evitat băile fierbinţi, dar mai ales variaţiile bruşte de greutate – îngrăşare sau slăbire. O atenţie sporită trebuie acordată în perioadele de schimbări hormonale – adolescenţă, sarcină şi menopauză.
Aplicate cu regularitate, cremele antivergeturi au o eficienţă moderată. Nu există o modalitate care să le facă să dispară complet, dar sunt câteva modalităţi dermatocosmetice care le fac mai puţin vizibile.
De pildă, laserul le poate atenua aspectul, prin stimularea activităţii fibroblaştilor, celule care asigură supleţea dermului. De asemenea, tehnicile de peeling utilizează loţiuni sau creme cu vitamina A acidă, care exfoliază pielea şi stimulează regenerarea straturilor profunde ale acesteia.
