7 iunie 2018, 17:57
Simona Halep FOTO AFP
Simona Halep va juca a patra finală de Grand Slam  a carierei, a treia la Roland Garros, după ce a învins-o în semifinale pe Garbine Muguruza, scor 6-1, 6-4.
Victorieeeee! Simona Halep este în finala turneului de la Roland Garro...
Prin victoria în faţa Muguruzei, Simona şi-a asigurat menţinerea pe locul unu mondial, dar marea miză este acum câştigarea primului trofeu de Grand Slam al carierei. 
Simona Halep va juca în finala de la Roland Garros cu învingătoarea din meciul Madison Keys - Sloane Stephens. 
Finala este programată sâmbătă, de la ora 16.00, şi va fi transmisă în direct pe EuroSport. 
