DOCUMENT Cum vrea Guvernul să dea credite de 40.000 de lei pentru dezv...
Numărul participanţilor trebuie să fie pe măsura devotamentului, a susţinerii şi a aprecierii pe care conducerea locală le declară public, pe pagina de Facebook PSD Constanţa, regulat.
Filiala trebuie să trimită 4.000 persoane la mitingul de susţinere a partidului, „împotriva abuzurilor şi pentru respectarea democraţiei“.
Adunarea este la Gara Constanţa, de unde unii vor lua trenul care ajunge în Capitală la ora 16.24, iar alţii se vor urca în autocarele închiriate de la firmele de transport din Constanţa.
Foarte mulţi fac deplasarea cu autoturismele proprii, în care încarcă membri şi simpatizanţi de partid.
Primarii PSD din judeţ au avut sarcina de a se descurca pe cont propriu cu rezolvarea mijloacelor de transport.
Deplasarea este plătită de filiala PSD Constanţa, care va asigura pentru fiecare mitingist un pacheţel cu mâncare şi o sticlă de apă, să aibă la drum. 
O hârtie A4 purtând antetul PSD Constanţa, cu instrucţiuni privind marea adunarea de sâmbătă, a devenit publică, fiind postată pe Facebook şi distribuită de mii de ori.
Organizaţia de partid nu mai are purtător de cuvânt de la plecarea lui Mircea Dobre jr, fostul ministru al Turismului, la formaţiunea politică a lui Victor Ponta. 
Pe aceeaşi temă: 
