26 mai 2018, 14:50
Două echipaje medicale intervin pentru acordarea primului ajutor în cazul a doi tineri scoşi din apă în zona New Belvedere, Mangalia
Accident cu trei autoturisme la Sinaia; circulaţia pe sensul către Bra...
Doi adolescenţi, de 14 şi 15 ani, au fost scoşi din valurile mării în zona New Belvedere, Mangalia. La faţa locului au ajuns două echipaje medicale, un echipaj SMURD şi unul aparţinând Serviciului Judeţean de Ambulanţă.
Din primele informaţii, se pare că cei doi tineri au fost scoşi din apă de către oamenii aflaţi pe plajă.
Conform medicilor, adolescenţii nu au probleme respiratorii. Au fost transportaţi la Spitalul din Mangalia pentru supraveghere medicală.
Pe aceeaşi temă:
0 (0 voturi)
