28 mai 2018, 12:54
Ioana Petrescu, fost ministru al Finanţelor. FOTO Eduard Enea
Fostul ministru al Finanţelor în Guvernul Ponta, Ioana Petrescu, a anunţat, luni, că s-a înscris în  Pro România. Petrescu susţine că s-a alăturat unei echipe politice de profesionişti, iar măsurile pe care le-a luat în mandatul său de ministru al Finanţelor au efecte şi în prezent.
Deputatul AKM:  Nu ajunge că ne facem de râs săptămânal pent...
„Am făcut acest pas cu convingerea că nu pot schimbă lucrurile care cred eu că nu funcţionează cum trebuie doar comentând de pe margine. Pentru a îndreptă lucrurile care, în ultima vreme, merg într-o direcţie periculoasă pentru întreagă societate, este nevoie de voinţa politică”, a anunţat Petrescu pe Facebook.
Fostul ministru spune că că oamenii vor de la clasă politică mai mult profesionalism şi viziune şi aare convingerea că Pro România poate oferi aceste lucruri, în interesul românilor, indiferent de statutul lor social sau de vârstă. 
„Vom fi aproape de cetăţeni şi ne dorim să orientăm România spre modernizare, să oferim condiţii mai bune pentru toţi cei care, prin muncă lor, contribuie la dezvoltarea întregii ţări”, spune Petrescu.
Ioana Petrescu a fost ministru al Finanţelor în timpul guvernării Ponta. 
