7 iunie 2018, 18:07
Poliţia a dirijat traficul prin zonă.
Cortegiul funerar al lui Florin Cristofan, zis Paris, un cunoscut lider al romilor din Focşani a străbătut Bulevardul Unirii la o oră de vârf.
Drum naţional din judeţul Teleorman, restricţionat vreme de două ore. ...
Zeci de oameni şi un şir de maşini l-au condus în această după-amiază, pe ultimul drum, pe Florin Cristofan, cunoscut sub numele de Paris, un important lider al romilor din Focşani, care s-a stins din viaţă vinerea trecută, în urma unor probleme cardiace.
Pentru această înmormântare, la care au venit oameni din toată ţara, dar şi din străinătate, poliţia s-a mobilizat, mai ales că familia a dorit ca bărbatul să fie dus la groapă, conform obiceiurilor, adică cu alai mare, pe prncipale străzi din Focşani, cu lăutari la căpătâiul mortului, cu caleaşcă şi tot tacâmul.
Astfel că la orele 17.00, când traficul era în toi, Poliţia Rutieră a oprit circulaţia pe Bulevardul Unirii, pe banda unde trecea cortegiul, circulaţia rutieră fiind deviată pentru şoferi pe străduţele laterale.
Practic, oamenii aflaţi la acea oră în centrul oraşului au participat, cu voie sau fără voia lor, la înmormântare.
