7 iunie 2018, 18:07
Cristian Tudor Popescu
Simona Halep va juca a patra finală de Grand Slam a carierei, a treia la Roland Garros, după ce a învins-o în semifinale pe Garbine Muguruza, scor 6-1, 6-4.
VIDEO Prima reacţie a Simonei Halep după calificarea în finală: „Pur ş...
Într-o intervenţie în direct la Digi 24, Cristian Tudor Popescu a mărturisit că victoria Simonei Halep l-a emoţionat peste măsură.
"Trebuie să vă mărturisesc că am lacrimi în ochi. Indiferent ce se mai întâmplă în finală de acum încolo în lume se va vorbi de tenisul Simonei Halep. A fost cea mai înaltă exprimare a tenisului Simonei de când o văd practicând acest sport. Simona a devenit o legendă a tenisului. Începând de astăzi este o legendă. A avut în faţă o jucătoare de mare calibru. Mă pregăteam pentru trei seturi. De astăzi, Simona Halep a devenit o legendă a tenisului", a spus, cu lacrimi în ochi, Cristian Tudor Popescu la Digi 24. 
