7 iunie 2018, 19:29
Gabriela Firea FOTO Adevărul
Gabriela Firea, George Scripcaru şi Decebal Făgădău au semnat, joi, un memorandum privind înfiinţarea Asociaţiei „Axa de Dezvoltare Braşov-Bucureşti-Constanţa”.
Prin intermediul documentului, cei trei edili vor să rezolve problemele de infrastructură şi transport care blochează turismul din zonele respective, transmite Mediafax.
„Practic ne-am exprimat acordul de a înfiinţa împreună Braşov-Bucureşti-Constanţa, o asociaţie de dezvoltare intercomunitară pentru dezvoltare durabilă în special pentru domeniile conectivitate, transport, turism. Ne dorim să punem în valoare, să potenţăm cele mai importante zone turistice ale României, litoralul românesc, muntele şi capitala ţării", a declarat primarul Capitalei, Gabriela Firea, potrivit sursei citate.
Firea a precizat că, prin colaborarea dintre cele trei mari oraşe, se vor putea dezvolta proiecte importate în domeniul transportului şi cel al infrastructurii, care sunt două probleme mari atunci când vine vorba despre turismul de la noi din ţară.
„Pentru a avea un turism de calitate avem nevoie în primul rând de infrastructură, avem nevoie de drumuri bune, de autostrăzi, avem nevoie să fim conectaţi, iar aceste deziderate se pot realiza prin mai multe metode, o colaborare instituţională, prin implicarea Guvernului, ministerelor, dar şi prin atragerea de fonduri europene care se poate realiza şi prin semnarea acestui memorandum. Suntem deschişi şi altor colaborări cu alte municipii, cu alte zone turistice, acesta este doar un început”, a adăugat Firea.
