Klaus Iohannis. FOTO presidency.ro
Preşedintele Klaus Iohannis a afirmat, joi, de a „apărarea începe de acasă“, iar că următorul summit NATO ar trebui să reconfirme „solidaritatea şi unitatea aliaţilor“, în contextul actualelor ameninţări. Declaraţia a fost făcută într-o declaraţie de presă comună cu Andrzej Duda, preşedintele Poloniei.
Opiniile separate din motivarea Curţii Constituţionale. „Nu există un ...
„Sunt bucuros că am revenit aici, în Varşovia. Avem amintiri plăcute de la întâlnirile anterioare. Discuţiile deazi au fost foartte bune. Aş sublinia câteva chestiuni care mi s-au părut deosebite: întâlnirea bilaterală are loc într-un context jubuliar improtant. Sărbătorim 100 de ani. pentru România e centenarul marii Uniri, iar pentru Polonia Centenarul redobândirii independenţei“, a declarat Klaus Iohannis, într-o conferinţă de presă comună cu Andrzej Duda, preşedintele Poloniei.  
„Sunt foarte bucuros că împreună vom merge să inaugurăm o expoziţie dedicată acestor evenimente. An discutat schimburile economice, schimburile militare. Sunt mulţumit că avem militarii polonezi în România. În general, temele care sunt acum foarte importante pe ordinea de zi sunt teme de securitate. Mâine ne întâlnim şi cu ceilalţi şefi de stat în formatul „Bucureşti 9“.  Lumea a înţeles că Flancul estic nu se compune din mai multe părţi tratate separat.  „«Apărarea începe de acasă», aşa spune dictonul, iar împărţirea sarcinilor merge până la împărţirea sarcinilor financiare. România a alocat 2% din PIB pentru înzestrare şi se vede. Summitul NATO (n.r.-următorul) trebuie să reconfirme solidaritatea şi unitatea aliaţilor. Dar în acelaşi timp, în nucleul NATO se găseşte relaţia transatlantică. pentru NATO acest lucru e vital“, a mai punctat şeful statului. 
Nu în ultimul rând Iohannis a declarat că s-a discutat şi despre relaţiile cu ţările din apropiere. „Am discutat mult despre vecinii noştri, despre situaţia atât din Ucraina, dar şi din Moldova. Urmărim amândoi cu atenţie ce se întâmplă“, a mai spus Iohannis. 
