8 iunie 2018, 07:43
Cristian Tudor Popescu crede că mitingul PSD, programat sâmbătă la Bucureşti, poate avea o temă mult mai interesantă decât cea propusă de Liviu Dragnea.
Ce i-a scris Simona Halep lui Cristian Tudor Popescu în SMS-ul pe care...
„Vă propun, stimaţi manifestanţi, dacă va câştiga Simona Halep să facem un miting de bucurie pentru această victorie imensă pentru Simona şi steguleţe mici, şi steguleţe mari, să le agităm pentru Simona. Cred că e o temă mai bună!", a declarat la Digi24 jurnalistul Cristian Tudor Popescu.
Finala de la roland Garros este programată sâmbătă, de la ora 16.00, în vreme ce mitingul PSD este anunţat pentru orele 20.00
