8 iunie 2018, 08:43
Foto: Facebook Info Trafic Piteşti
Piteştenii s-au obişnuit ca la fiecare ploaie mai zdravănă, oraşul lor să se ransforme înr-o mică Veneţie. S-a întâmplat şi după precipitaţiile torenţiale de joi seara, când sistemul de canalizare n-a mai făcut faţă puhoiului de apă.
După o zi foarte caldă, Piteştiul a avut parte aseară de o ploaie torenţială.
Câteva zone ale oraşului s-au luptat din nou cu inundaţiile.
Ca şi la precedentele precipitaţii mai abundente, la supermarketul Lidl din cartierul Prundu, a fost nevoie  de intervenţia pompierilor, după ce apa a pătruns în depozit. 
În multe intersecţii din Piteşti s-ar fi circulat mai bine cu barca. Reţelele de socializare  s-au umplut cu imagini de la inudaţiile de aseară. 
 Vom reveni cu explicaţiile autorităţilor locale!
