Simona Halep se află în faţa unei noi încercări de a câştiga primul Grand Slam din cariera ei, după ce a eşuat în precedentele trei tentative de acest gen.
CTP îi face o propunere lui Liviu Dragnea pentru pentru manifestanţii ...
Simona va juca sâmbătă, de la ora 16.00 în compania americancei Sloane Stephens, în finală la Roland Garros şi pare destul de relaxată înaintea acestei confruntări. "Simt că am muncit bine, că am făcut ceea ce a trebuit, sunt la un nivel ridicat şi mă bucur că sunt şi sănătoasă, nu am niciun fel de problemă. O să încerc să mă concentrez pe jocul meu, cum am făcut la acest turneu în fiecare meci. Va trebui să rămân calmă pe tot parcursul meciului pentru că este o provocare imensă şi o şansă mare. Vreau să fiu bucuroasă după meci, să simt că am dat tot! Nu o să mâ gândesc la importanţa finalei, e o oportunitate mare. Am pierdut trei finale până acum şi nimeni nu a murit, dar acum cred că sunt mai experimentată", a spus Simona după meciul cu Muguruza.
