Simona Halep a arătat o formă deosebită la Roland Garros, unde a impresionat prin consistenţa jocului etalat de-a lungul turneului.
FOTO Ce a făcut Simona Halep după calificarea în a treia finală la Rol...
Deşi înaintea duelului cu Muguruza nu o considera pe Simona favorită, legendarul Mats Wilander a fost convins de jocul entuziasmant al constănţencei şi îi prevede un viitor strălucit. "Cred că a ajutat-o foarte mult suprafaţa. A fost cald şi uscat. Cred că învaţă ceva de la fiecare meci, dar are de fiecare dată aceeaşi hotărâre. Este din ce în ce mai bună. Joacă mai agresiv la fiecare meci. La un moment dat va fi de neatins pentru o perioadă de timp, poate un an sau doi. Cred că va câştiga 3 din cele 4 turnee de Grand Slam" a precizat Wilander pentru Eurosport.
Simona Halep va juca în finală cu Sloane Stephens, sâmbătă, de la ora 16.00
