8 iunie 2018, 07:17
Simona Halep mai are nevoie de o victorie pentru a-şi îndeplini visul de a câştiga primul Gran Slam din cariera ei.
Simona Halep, mai puternică decât Rafa Nadal. Americanii au descoperit...
Simona este în finala de la Roland Garros, unde o va întâlni sâmbătă pe americanca Sloane Stephens, partidă care va începe la ora 16.00, în direct pe Eurosport şi Pro TV.
După ce a învins-o pe Muguruza, Halep a decis să iasă în oraş, pentru a se relaxa. S-a plimbat prin Paris şi a postat o fotografie pentru fanii ei, cu mesajul #walktall, în care l-a etichetat şi pe antrenorul ei, australianul Darren Cahill.
Simona se va antrena azi din nou, cu o zi înaintea marii finale, contra unei jucătoare, Sloane Stephens, pe care  a învins-o de cinci ori până acum.
