Poliţiştii ialomiţeni vă recomandă:
1. Nu consumaţi alcool în exces, mai ales noaptea, sau dacă doriţi să plecaţi cu barca la pescuit;
2. Pescuiţi cu grijă în zona malurilor abrupte, un peşte mare poate avea puterea să vă dezechilibreze, să vă loviţi şi să cădeţi în apă;
3. Nu plecaţi obosiţi cu barca la pescuit, puteţi adormi şi nu puteţi observa la timp o altă ambarcaţiune care se apropie de voi, putând să vă răsturnaţi şi să vă înecaţi;
4. Nu săriţi de pe mal în barcă cu picioarele umede, puteţi aluneca şi vă puteţi accidenta grav;
5. Atenţie la pietrele ude sau pline cu muşchi de apă, sunt foarte periculoase;
6. Nu aruncaţi în iarbă cârligele, vă puteţi răni prin înţepături şi tăieturi sau vă puteţi împiedica;
7. Nu montaţi corturile aproape de drumurile publice sau în curbe, în locuri unde pot cădea copaci, stânci ori puteţi fi surprinşi de alunecări de teren, în urma unei ploi torenţiale.
