Dezbatere Historia, ora 11.00. Întâlniea secolului, Trump-Kim. Cine va câştiga?
8 iunie 2018, 09:50
FOTO 123 RF
Pe 12 iunie, la Singapore, va avea loc întâlnirea dintre preşedintele SUA, Donald Trump, şi liderul Coreei de Nord, Kim Jong-un. Miza pusă în joc este mai mare decât denuclearizarea Peninsulei Coreene şi priveşte jocul de putere între SUA, China şi Rusia. Este posibilă ajungerea la un acord? Cine va fi câştigătorul final?
Acordul nuclear cu Iranul. Uniunea Europeană a adoptat o legislaţie pe...
Discutăm la Dezbaterile Historia, la Adevărul Live, începând cu ora 11.00, împreună cu profesorul Dan Dungaciu, preşedintele Institutului de Stiinţe Politice şi Relaţii Internaţionale al Academiei Române, gen. Alexandru Grumaz şi Ciprian Plăiaşu, editor Historia. O emisiune moderată de Ion M.Ioniţă, redactor-şef Historia.
