8 iunie 2018, 09:29
Eugenie Bouchard este într-un punct critic în ceea ce priveşte cariera ei de tenismenă, însă are timp mereu pentru reţelele de socializare.
Un fost mare campion anunţă hegemonia Simonei Halep în tenisul feminin...
Jucătoarea de tenis Eugenie Bouchard, acum pe locul 164 WTA după ce a fost locul 5 mondial, în 2014, a produs iritare pe Twitter, după ce a postat un mesaj cu întrebarea "Cine este tipul cu care joacă Djokovici?", referitor la Marco Cecchinato.
Fanii au considerat o lipsă de respect din partea jucătoarei canadiene şi au taxat imediat postarea ei.  "Locul lui în clasament este mai bun decât al tău. Adevărata întrebare este cine eşti tu?", a scris unul dintre utilizatorii reţelei de socializare. "Cine este Genie Bouchard. Mai joacă tenis?", a postat altul.
După o avlanşă de critici, Bouchard a declarjat că nu a vrut să fie lipsită de respect, dar chiar nu ştia cine e acest Cecchinato.
Italianul de 25 de ani va juca azi în semifinale la Roland Garros. Vezi AICI povestea lui. 
