Erdogan ameninţă cu bombardamente în Irak
8 iunie 2018, 10:52
Turcia va ataca taberele militanţilor kurzi din munţii din nordul Irakului în Qandil, Sinjar şi Makhmur dacă guvernul Irakului nu va evacua zona, conform preşedintelui Recep Tayyip Erdogan, scrie Reuters.
Erdogan acuză Israelul de practici naziste
Într-un interviu la CNN Turk, Erdogan a precizat că Turcia ar putea ataca Qandil „în orice moment într-o după-amiază”.
Turcia coordonează constant operaţiuni la graniţă împotriva Partidului Muncitorilor din Kurdistan (PKK) în nordul Irakului, acolo unde gruparea îşi are baza, în munţii Qandil.
Ankara a ameninţat că va lansa, de asemenea, operaţiuni militare în regiunea nordică Sinjar din Irak.
