Divizia Volkswagen Vehicule Comerciale anunţă producţia modelului California Camper Van cu numărul 100.000
28 mai 2018, 12:58
Cea mai de succes ”casă mobilă” din istoria, Seria T de la VW – California Camper Van a ajuns la modelul cu numărul 100.000, şi are în spate 30 de azi de istorie si traditie.
Zece fraţi, torturaţi inclusiv prin simularea înecului într-o nouă „ca...
Modelul cu numărul 100.000 a fost o California Ocean 2.0 TSI 4Motion şi cutie DSG cu 7 trepte vopsită în două nuanţe - Candy White/Starlight Blue Metallic. Acoperiş textil de culoare albastru închis, iar lista de echipamente a inclus şi bucătărie şi podea din lemn. T6 este un real succes de casă pentru Volkswagen, anul trecut fiind livrate 15.155 modele California, o creştere cu 18%.
Istoria versiunii California îşi are originile acum 30 de ani, modelul fiind dezvoltat împreună cu Westfalia pe a treia generaţie a vehiculului comercial. Iniţial a fot produs în Rheda-Wiedenbrück, din 2004 modelul fiind dezvoltat de divizia Volkswagen Comerciale şi fabricat în uzina din Hannovra-Limmer care are o suprafaţă de 13.000 metri pătraţi. În unitate lucrează 300 muncitori în trei schimburi.
Maşinile care urmează a fi modificate vin pe platformă de la fabrica Hannovra-Stocken, caroseriile fiind deja pregătite, decupajele în caroserie fiind deja realizate. California a primit anul acesta titlul ”Mobile Home of the Year 2018”.
