8 iunie 2018, 13:21
Liderul PRO România, Victor Ponta, a anunţat, pe Facebook, ce va face cu banii pe care speră să îi câştige după ce îl va acţiona în instanţă pe procurorul Jean Uncheşelu, cel care a deschis pe numele lui dosarul Turceni - Rovinari, în care a fost achitat recent
Procurorul Jean Uncheşelu pleacă din DNA
"Nu mă intereseaz să mă răzbun-nu cred în răzbunare şi nu am patimă contra nimănui / cred însă în dreptate şi în faptul că cel care a greşit trebuie să plătească ( altfel şi el şi alţii face din nou greşeli şi vor distruge viaţă altor oameni)! Nu vreau să dau în judecată Statul Român ci persoană Jan Uncheselu că să plătească cel vinovat şi nu Statul -banii pe care îi solicităm de la Uncheselu îi vom dona unui ONG care luptă pentru o justiţie independenţa şi corectă!", a scris Ponta pe Facebook. 
Jean Uncheşelu, procurorul care l-a trimis în judecată pe Victor Ponta în dosarul Turceni - Rovinari, pleacă din DNA , transferul său aflându-se pe ordinea de zi a şedinţei Secţiei pentru procurori a CSM din data de 12 iunie.
