Cum şi-a mutilat un român propriii copii de numai 3, respectiv 5 ani. A venit beat acasă, i-a ars cu ţigara şi apoi a bătut-o şi pe mama lor
8 iunie 2018, 15:01
Copiii au fost mutilaţi de propriul tată iar mama acestora a fost bătută în faţa lor FOTO botosaneanul.ro
Un botoşănean a fost arestat pentru 30 de zile după ce şi-a mutilat copiii cu ţigara. El şi-a bătut şi nevasta chiar în faţa micuţilor, după o beţie cruntă. Cazul şocant a fost descoperit de angajaţii Direcţiei Generale de Asistenţă Socială şi Protecţia Copilului.
Cum „protejează“ Codul Penal românesc femeile abuzate. Cazul bărbatulu...
Zilele acestea a ieşit la iveală un caz şocant petrecut în municipiul Botoşani. Un tânăr de 29 de ani, din oraşul reşedinţă de judeţ, a fost arestat pentru 30 de zile după ce şi-a abuzat crunt copiii. Povestea cutremurătoare a fost dată în vileag de angajaţii de la DGASPC.
Micuţi arşi cu ţigara
Incidentul a avut loc în luna aprilie. Bărbatul de 29 de ani, din municipiul Botoşani a venit beat acasă. A început să-şi torturze copiii de numai 3 şi respectiv 5 ani. I-a ars pe mâini cu o ţigară, Apoi în faţa micuţilor speriaţi şi-a bătut consoarta, o tânără de 27 de ani. 
Poveste a fost aflată de angajaţii de la DGASPC. A fost anunţată imediat Poliţia, iar bărbatul a fost reţinut. În cele din urmă, magistraţii au decis, ieri, reţinerea lui pentru o perioadă de 30 de zile. Minorii au fost internaţi în regim de urgenţă în Centrul de Primire a Copilului în Regim de Urgenţă Botoşani.
Vă recomandăm să citiţi şi următoarele ştiri:
