8 iunie 2018, 14:13
Bărbatul a fost prins la Călăraşi FOTO Adevărul
Un bărbat, urmărit internaţional de autorităţile judiciare din Italia pentru furt, a fost identificat de poliţiştii din cadrul Serviciului de Investigaţii Criminale Călăraşi.
Voluntari premiaţi. 30 de liceeni de pe malul Borcei, în Tabăra de Lea...
Pe 7 iunie, poliţiştii au depistat în municipiul Călăraşi, un bărbat de 33 de ani, dat în urmărire internaţională.
Pe numele celui în cauză, autorităţile judiciare din Italia au emis un mandat european de arestare pentru comiterea infracţiunii de furt. Pentru depistarea acestuia, poliţiştii au beneficiat de date şi informaţii suplimentare, obţinute prin intermediul Biroului SIRENE din cadrul Centrului de Cooperare Poliţienească Internaţională al Inspectoratul General al Poliţiei Române. Cel în cauză a fost reţinut pentru 24 de ore, fiind încarcerat în arestul Direcţiei Generale a Poliţiei Municipiului Bucureşti.
0 (0 voturi)
