8 iunie 2018, 14:04
Laptele de cocos conţine mult calciu.
Vara trebuie să bem băuturi care ne hidratează şi care ne răcoresc; una dintre acestea este laptele de nucă de cocos, care are nenumărate beneficii de oferit. Datorită consistenţei sale uimitor de bogate şi cremoase, împreună cu dulceaţa sa naturală, laptele de nucă de cocos formează un constituent important în diverse preparate alimentare, inclusiv ca alternativă la lapte normal.
7 joburi pentru studenţi şi elevi
Iată ce beneficii are laptele de nucă de cocos:
1.    Vara este mult mai mare riscul de accident vascular cerebral, probleme cardiace, epuizare, dureri musculare sau crampe etc. Datorită laptelui de nucă de cocos care acţionează ca un electrolit pentru organism, toate aceste probleme pot fi prevenite. Mai mult, o prezenţă echilibrată a electroliţilor în corp stimulează funcţionarea normală a celulelor şi a organelor. 
2.    Fiind uşor de digerat, laptele de nucă de cocos este perfect pentru persoanele care suferă de intoleranţă la lactoză, inclusiv copiii. 
3.    Datorită conţinutului de potasiu prezent în acesta, care ajută la menţinerea sub control a tensiunii arteriale, laptele de nucă de cocos scade tensiunea arterială crescută. 
