Ministrul Justiţiei, Tudorel Toader, afirmă că nu îşi imaginează că preşedintele Klaus Iohannis nu va aplica decizia Curţii Constituţionale, în condiţiile în care le cere românilor să respecte legea. Toader spune că aşteaptă revenirea în ţară a preşedintelui pentru a citi motivarea Curţii şi momentul în care o va înţelege, pentru a o aplica
Augustin Zegrean, despre motivarea CCR în cazul Kovesi: Suntem într-un...
Prezent vineri într-o conferinţă de presă la Arad, ministrul Justiţiei, Tudorel Toader, a fost întrebat care sunt paşii care urmează după publicarea motivării Curţii Constituţionale în cazul conflictului soluţionat dintre ministru şi preşedintele statului pe tema revocării şefei DNA, Toader arătând că aşteaptă revenirea în ţară a preşedintelui.
”Aşteptăm să vină preşedintele din străinătate, să citească motivarea, cum a spus, a zis că o va citi până o va înţelege, aşteptăm momentul să înţeleagă conţinutul şi obligaţiile care-i revin, aşteptăm comportamentul loial constituţional pe care eu sunt convins că îl va avea. Nu îmi imaginez altfel, am trecut şi eu prin mai multe funcţii, trei mandate de decan de facultate de drept, mandat de rector, de judecător la Curtea Constituţională, eu nu îmi închipui că un demnitar la cel mai înalt rang în statul ăsta ne va îndemna pe noi, românii, să respectăm legea, iar el să nu respecte Constituţia. Nu cred aşa ceva”, a spus Toader.
Preşedintele Klaus Iohannis a declarat, marţi, că nu se pronunţă în privinţa revocării şefei DNA decât după ce va primi motivarea CCR şi o va citi cu foarte mare atenţie.
”Aşa cum am spus, aştept motivarea Curţii, pe care o vom citi până o înţelegem sau până înţelegem ceva din ea, după care voi comunica ce trebuie făcut sau ce voi face eu mai exact”, le-a spus preşedintele jurnaliştilor.
