8 iunie 2018, 16:14
Gabriel Oprea FOTO Adevărul
Vineri a avut loc primul termen în dosarul morţii poliţistului Bogdan Gigină. Magistraţii Curţii Supreme au luat decizia de a trimite dosarul Judecătoriei Sectorului 1, spre soluţionare.
VIDEO Un bărbat a furat o maşină dintr-o benzinărie. Poliţiştii l-au o...
„În temeiul dispoziţiilor art. 346 alin. 6 Cod de procedură penală, cu referire la art. 50 alin.2 Cod de procedură penală, trimite cauza având ca obiect rechizitoriul nr.905/P/2015 al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie - Direcţia Naţională Anticorupţie - Secţia de Combatere a Corupţiei, prin care au fost trimişi în judecată inculpaţii Oprea Gabriel, Mazilu Petre şi SC General MPM Impex SRL, pentru comiterea infracţiunii de ucidere din culpă, în modalitatea normativă prevăzută de art.192 alin. 1 şi 2 din Codul penal, spre competentă soluţionare Judecătoriei Sectorului 1 Bucureşti, instanţă căreia i se va trimite dosarul. Definitivă”, se arată în decizia Curţii Supreme. 
Fostul ministru de Interne, Gabriel Oprea, la data faptelor vice-prim ministru pentru securitate naţională, este acuzat de ucidere din culpă în legătură cu accidentul rutier ce a dus la decesul poliţistului Bogdan Gigină.
