Surpriză imensă la Roland Garros: Jelena Ostapenko, campioana de anul ...
Jucătoarea Victoria Azarenka din Belarus, locul 84 WTA, a fost învinsă, luni, cu scorul de 7-5, 7-5, de Katerina Siniakova din Cehia, locul 54 WTA, în primul tur al French Open.
Fostul lider WTA, dublă câştigătoare de Grand Slam, semifinalistă la ediţia din 2013 a French Open, s-a înclinat după o partidă care a durat o oră şi 47 de minute.
Într-un alt meci din turul I, Petra Kvitova din Cehia, locul 8 WTA, a avut nevoie de trei seturi pentru a o depăşi pe Veronica Cepede Roig din Paraguay, locul 89 WTA, cu scorul de 3-6, 6-1, 7-5, în două ore şi şapte minute de joc.
Kvitova este pe partea de tablou a favoritei numărul 2 şi va evolua în manşa secundă cu spaniola Lara Arruabarrena, locul 91 WTA.
