8 iunie 2018, 16:24
Carbon anunţă lansarea primului joc al studioului Interactive Stone,  Gray Dawn. Jocul pentru PC poate fi găsit pe platforma Steam la preţul  de 19,99$.
Plantronic a lansat o pereche de căşti de gaming care au un design foa...
Gray Dawn este un thriller psihologic first-person în care un preot încearcă să îşi demonstreze nevinovăţia după ce este suspectat de uciderea unuia dintre copiii de altar. Povestea începe în ajunul Crăciunului din anul 1920, când unul dintre băieţii de altar devine grav bolnav şi se comportă extrem de ciudat, iar părintele Abraham decide să îl exorcizeze.
Exorcizarea eşuează, băiatul sare pe geam, însă corpul acestuia nu poate fi găsit. Din acel moment, Abraham încearcă să îl găsească însă, în aventura sa, preotul va trebui să străbată tărâmuri reale şi imaginare în căutarea adevărului.
Producătorii Gray Dawn le-au pregătit jucătorilor numeroase surprize, începând de la aerul misterios al poveştii preotului Abraham şi continuând cu diferite provocări şi răsturnări de situatie, decoruri elaborate şi fascinante. Jucătorii vor avea parte de:
Un univers gotic cu puternice influenţe est-europene
Puzzle-uri interactive menite să dezlege misterele lumilor reale şi imaginare
Transpunerea într-o lume stranie presărată cu amintiri groaznice şi coşmaruri demonice
Un periplu tumultos pe linia subţire dintre nebunie şi disperare
Presa internaţională a apreciat Gray Dawn, cei de la Rock Paper Shotgun spunând că: “Jocul are un aspect vizual incredibil realizat în ani de muncă. Cei de la Interactive Stone şi-au urmat visul, iar Gray Dawn face acum parte din vieţile noastre”.
Poţi cumpăra jocul de pe Steam, de AICI .
