Primăria vine cu precizări privind demolarea clădirii fostului Cinemat...
„Te anunţ oficial că săptămâna viitoare avocaţii mei vor depune 7 demersuri împotriva ta, dintre care câteva pentru încălcarea art. 16 al Codului Civil, iar celelalte vor fi depuse la organele de anchetă în legătură cu încălcările pe care le-ai comis şi care cad sub incidenţa art. 176 al Codului Penal şi care prevede închisoare de până la doi ani, precum şi art. 70 al Codului Contravenţional”, a afirmat Ilan Şor, printr-un comunicat de presă transmis presei.
Primarul de Orhei a subliniat că, „având în vedere probele pe care le adun, pregăteşte-te şi pregăteşte-ţi toţi prietenii să-şi ceară scuze pentru fiecare cuvânt la adresa mea şi a cetăţenilor de rând care vor să trăiască bine în Moldova aici şi acum”.
„Ai dreptate – a venit timpul să mergem în instanţă. Multă vreme oamenii simpli pe care tu de nenumărate ori i-ai înjurat, insultat şi i-ai umilit, au tot încercat să mă convingă să te atac în judecată. Dar eu, ca un băiat care a crescut într-o curte modestă, m-am obişnuit să rezolv problemele altfel. Însă oamenii au dreptate – mergem în instanţă. Apropo, oamenii pe care i-ai insultat şi umilit nu ţi-au făcut nici un rău. Ei vor să trăiască bine aici şi acum”, a adăugat Şor.
