Plantronics a lansat o pereche de căşti de gaming cu un design foarte interesant
8 iunie 2018, 16:12
Plantronics a lansat o nouă serie de căşti audio de gaming RIG 500 PRO, primele din categoria lor care sunt dotate cu un exoschelet pentru cupele pentru urechi, cu o cameră interioară izolată acustic pentru a reduce distorsiunile.
Intel va lansa un procesor cu 28 de nuclee, cel mai performant din lum...
În plus, ediţiile pentru consolă vin la pachet cu RIG Game Audio Dial, un conector de 3,5 mm cu control al volumului integrat pentru telecomenzile de gaming wireless. Astfel, acum poţi umbla la volum, când joci pe consolă, direct de pe telecomanda jocului, fără să mai fie nevoie să o laşi din mână. Modelele pentru PC au potenţiometru încorporat.
Seria RIG 500 PRO, disponibilă în versiuni pentru consolă şi PC:
Drivere de 50 mm
Microfon cu funcţie de anulare a zgomotului ambiental, detaşabil, cu opţiune de oprire (mute)
Cabluri audio detaşabile care pot fi uşor schimbare sau înlocuite
Protecţii detaşabile pentru urechi
Camere acustice izolate pentru reducerea distorsiunilor
Control al volumului RIG Game Audio Dial uşor de folosit, pentru modelele compatibile cu Xbox One şi PS4
Slider încorporat pentru controlul volumului, pentru modelele compatibile PC
Posibilitatea de a beneficia de sunet tridimensional prin intermediul unui cod preplătit de activare a opţiunii Dolby Atmos for Headphones.
Seria RIG 500 PRO pentru Xbox One, PlayStation 4 şi Windows 10 va fi disponibilă în România în curând.
