8 iunie 2018, 16:11
Papaia este un fruct bogat în vitamine şi minerale.
Pielea are nevoie în sezonul cald de mai multă îngrijire, iar principalul mod prin care îţi poţi menţine tenul sănătos şi radiant este aplicând măşti naturale. Sunt foarte multe ingrediente care pot fi folosite în rutina de înfrumuseţare, pe care le ai acasă şi care sunt foarte eficiente.
Apa, bronzul şi clorul, o combinaţie periculoasă  care duce la îmbătrâ...
Fructul care este la modă în ultima perioadă este papaia. Bogată în vitamine şi minerale, papaia poate fi folosită în măşti pentru toate tipurile de ten. Indiferent dacă ai pielea uscată, grasă sau normală, iată câteva reţete de măşti pe care le poţi încerca. 
Mască pentru ten uscat
-    2 linguri de pulpă de papaia
-    1 linguriţă de miere
-    1 linguriţă de suc de lămâie
Mod  de preparare şi aplicare:
Pune într-un bol cele trei ingrediente şi amestecă-le cu o lingură. Aplică pasta obţinută pe faţa proaspăt spălată şi las-o să acţioneze 10 minute. Clăteşte cu apă călduţă. 
0 (0 voturi)
