8 iunie 2018, 17:01
Dezinsecţia a fost suspendată în Călăraşi FOTO Adevărul
Autorităţile locale au anunţat că tratamentele de dezinsecţie, dezinfecţie şi deratizare, programate începând cu data de 9 iunie, au fost suspendate.
Elevii de clasa a VIII-a intră în vacanţă. De luni, 11 iunie, începe E...
Motivul are la bază atacarea la Tribunalul Călăraşi de către Instituţia prefectului a Hotărârii Consiliului Local nr. 207/21.12.2017 privind aprobarea delegării gestiunii serviciului public de prestare a activităţilor de dezinfecţie, dezinsecţie şi deratizare în municipiul Călăraşi.
“Facem precizarea că vom căuta toate soluţiile legale pentru înlăturarea posibilelor probleme cauzate de atacarea HCL 207/21.12.2017 la Tribunalul Călăraşi de către Instituţia prefectului. Acest fapt poate duce la rezilierea contractului încheiat între Primăria Municipiului Călăraşi şi o firmă specializată de dezinsecţie, dezinfecţie şi deratizare”, a anunţat Primăria Călăraşi.
0 (0 voturi)
