Toată cearta a început din momentul în care lângă deputatul Stelian Ion, ales al USR, a venit un consilier al său pe probleme juridice. Cei din PSD nu au fost de acord şi l-au criticat dur pe deputatul USR. 
Redăm schimbul de replici: 
Florin Iordache (PSD): „Este masa deputaţilor. E cumva deputat şi nu ştim noi? Hai, te rog!
Stelian Ion (USR): Am nevoie de suport în această şedinţă, pentru desfăşurarea şedinţei.
Eugen Nicolicea (PSD): Nu-i mai bine să lăsaţi consilierul şi să plecaţi dumneavoastră, dacă e atât de important?
Stelian Ion (USR): Auziţi, nu-i mai bine să nu faceţi dumneavoastră comentarii aiurea?
Eugen Nicolicea (PSD): Eşti ruşinea Parlamentului, eşti un golan. Ce să mai“.
