8 iunie 2018, 19:38
Rafael Nadal este din nou în finala de la Roland Garros, după ce a trecut în semifinale de argentinianul Martin Del Potro.
Naţionala Under 21 a rămas fără selecţioner. Daniel Isăilă şi-a rezili...
Numărul unu mondial, Rafael Nadal, e la un pas de al 11-lea trofeu de la Roland Garros. 
Campionul spaniol a trecut fără emoţii în semifinale de Juan Martin Del Potro, scor 6-4, 6-1, 6-2.în ultimul act al competiiei, 
Nadal va juca în compania austriacului Dominic Thiem, care se află la prima finală de Grand Slam din cariera lui.
Finala masculină este progrmată duminică.
0 (0 voturi)
