28 mai 2018, 14:28
Furtună de nisip în Craiova
Furtună de nisip în Craiova, iar fenomenul a fost vizibil de la kilometri buni de oraş, iar totul a fost suprins de un oltean care a postat imaginile pe Facebook.
Vântul a suflat cu putere, iar cenuşa a fost depozitată la marginea Craiovei a fost adusă către oraş, iar astfel vizibilitatea a fost extrem de scăzută. 
Craiovenii au declarat că s-au speriat în momentul în care au observat furtuna de nisip 
Pe imaginile surpinse de un bărbat din Craiova se vede cum cerul s-a colorat, iar o furtună a umplut atmosfera de nisip şi a ascuns privirii lumina soarelui.  
0 (0 voturi)
