Super-comentatorul este cel care pe adevarul.ro scrie un număr semnificativ de comentarii, are un număr de prieteni şi fani cu mult peste medie şi este abonat la newsletter.
Ambasadorul este cel care scrie un număr de comentarii peste medie, primeşte multe plusuri la ceea ce postează, distribuie conţinutul din site pe reţele sociale şi s-a autentificat folosind contul de Facebook.
Eşti "Lider de opinie" atunci când comentariul tău este foarte apreciat, aduce informaţii noi şi este deschizător de discuţii. Ecusonul "Lider de opinie" este acordat de echipa adevarul.ro
acum 1 ora
Tepes , In RO+, nu o sa vezi oameni de genul celor din PSD-ALDE. Nu-i poti compara cu mizeriile PSD-iste. Este un om care a dovedit ca vrea sa faca. Asta doar daca am dorit sa fim atenti, cand a fost la guvernarea de un an.  Mi se pare un om onest. Este destul. Cu siguranta nu va avea un program de genul , porcaria PSD. Eu refuz sa dau girul doar unui partid ca PSD sau ALDE. Din motive de coruptie, prostie, si chiar paranoia. Asta impresie a lasat actuala guvernare PSD -ALDE.  RO+, USR trebuie votati. Avem nevoie si de PNL, dar ma enerveaza de cate ori vad ca voteaza cu PSD-istii cand e vorba de interesele personale. Eu nu-i mai votez niciodata !
