Vicepremierul Ana Birchall. DOTO Inquam Photos
Vicepremierul Ana Birchall a afirmat, vineri, că Guvernul Dăncilă a aprobat un memorandum pentru susţinerea coproducţiilor cinematografice, acesta fiind „un pas înainte pentru a impulsiona şi a sprijini realizarea de coproducţii internaţionale“ .
Cioloş: Nu voi candida împotriva lui Iohannis la prezidenţiale
„Astăzi în şedinţa de Guvern s-a adoptat un memorandum pentru susţinerea coproducţiilor cinematografice – încă un pas înainte pentru a impulsiona şi a sprijini realizarea de coproducţii internaţionale punând în valoare frumuseţea fizică a României, precum şi talentul celor care lucrează în industria cinematografică românească“, a anunţat vicepremierul Ana Birchall, pe blog-ul personal.
De asemenea, Guvernul a anunţat că viceprim-ministrul pentru implementarea parteneriatelor strategice ale României, Ana Birchall, a participat, în perioada 6-8 iunie 2018, la lucrările Summitului Femeilor Lideri Politici (Women Political Leaders – WPL), „prestigioasă reţea globală a femeilor-politician din întreaga lume“, eveniment care a avut loc la Vilnius, Republica Lituania. 
