8 iunie 2018, 21:30
Rafael Nadal, locul I ATP, s-a calificat în finală la Roland Garros, pentru a 11-a oară în cariera sa, după ce a trecut de argentinianul Juan Martin Del Potro, locul 6 mondial.
Bouchard şi-a pus fanii în cap după o postare nepotrivită pe twitter...
În precedentele zece ocazii în care a jucat în semifinale, spaniolul a câştigat ulterior trofeul.
Spaniolul s-a impus, scor 6-4, 6-1, 6-2, iar în finală va evolua contra austriacului Dominic Thiem, locul 8 mondial.
La meciul lui Nadal a asistat şi liderul mondial WTA, Simona Halep, care joacă, sâmbătă, finala cu Sloane Stephens.
0 (0 voturi)
