28 mai 2018, 14:07
Poliţia, cu ochii pe infractori FOTO Mediafax
În ultima săptămână, la nivel naţional, a fost dispusă măsura arestului la domiciliu faţă de 44 de persoane cea a controlului judiciar faţă de 140 de persoane, iar alte 2 persoane au fost plasate sub control judiciar pe cauţiune.
Poliţiştii verifică persoanele faţă de care s-au dispus astfel de măsuri preventive cu privire la modul în care îşi respectă obligaţiile.
În perioada 18 - 24 mai, la nivel naţional, au fost dispuse noi măsuri preventive de supraveghere judiciară faţă de 186 persoane. Măsurile preventive care stabilesc supravegherea judiciară presupun obligaţii în sarcina persoanelor faţă de care au fost dispuse.
Astfel, poliţiştii desfăşoară activităţi specifice faţă de 44 de persoane pe numele cărora a fost dispusă măsura arestului la domiciliu, faţă de 140 de persoane aflate sub control judiciar şi faţă de 2 persoane aflate sub control judiciar pe cauţiune.
0 (0 voturi)
