Pe site-ul Ambasadei SUA la Bucureşti este transmisă o "alertă cu privire la demonstraţii" .
Ambasada precizează că astăzi în Capitală vor avea loc patru demonstraţii şi proteste separate, iar locul şi intervalul orar se suprapune într-o oarecare măsură şi se aşteaptă un număr mare de participanţi. 
"Se estimează că traficul pietonal şi cel al autovehiculelor în aceste zone va fi afectat în mod negativ", se menţionează în anunţul Ambasadei SUA.
"Marşul LGBT: 17:30-20:30. Localizare şi rute: Trotuar zona Piaţa Victoriei (punct de întâlnire) – Calea Victoriei – Bulevardul Regina Elisabeta – Piaţa Universităţii (zona cu statui şi punctul final). Marşul pentru normalitate şi Marşul Noii Drepte: 13:00-16:30. Scopul evenimentului: contramanifestaţie şi protest la marşul menţionat mai sus. Localizare şi rute: Trotuar zona Piaţa Victoriei (punct de întâlnire) – Bulevardul Lascăr Catargiu – Piaţa Romană – Bulevardul Magheru – Bulevardul Nicolae Bălcescu – Piaţa Universităţii – Bulevardul I.C. Brătianu – Strada Halelor – Splaiul Independenţei – Dealul Patriarhiei (la poalele Dealului şi punct final). Mitingul Partidului Social Democrat (PSD): 20:00-22:00. Număr estimat de participanţi: 200.000 (conform aşteptătilor, mulţi dintre ei vor veni din toată ţara). Localizare: Piaţa Victoriei. Notă: Restricţiile de trafic se vor aplica începând cu ora 14:00, în special în jurul Pieţei Victoriei şi pe bulevardele şi străzile vecine din acel cartier. Mitingul de protest împotriva PSD: nu se cunoaşte intervalul orar, însă el va corespunde probabil cu cel al mitingului PSD. Localizare: zona Piaţa Victoriei. Personalul Ambasadei SUA este sfătuit să evite mulţimile agresive sau agitate şi să rămână constant în stare de alertă, atent la evenimentele din jur. Măsuri recomandate - identificarea de rute alternative, planificarea programului în concordanţă şi păstrarea în minte a unei căi de „ieşire” în cazul deplasării prin zone aglomerate pentru a evita rănirea în caz de incidente", este anunţul Ambasadei SUA.
