9 iunie 2018, 11:53
Foto arhivă Adevărul
Maşinaunei şcoli de şoferi din Cîmpulung Muscel condusă de un cursant în vârstă de 22 de ani,  a fost a fost inregistrată de aparatul radar, pe DN 73, cu o viteza de 122 km/h.
Tânărul este din Câmpulung Mscel şi se afla în timpul cursului practic pentru obţinerea permisului de conducere, când a fost inregistrat de aparatul radar, în comuna Titeşti, cu o viteza mai mare decât dublul limitei legale: 122 km/h.
Elevul vitezoman al şcolii de şoferi se afla cu instructorul auto (tot din Câmpulung) alături în timp ce gonea pe şosea.
Instructorul a fost sancţionat contraventional cu amendă  de 2900 de lei.
 Poliţia i-a suspendat dreptul de a conduce autovehicule pentru 90 de zile. Pe durata suspendării dreptului de circulatie, instructorul nu va ma putea desfăşura activitati de pregatire a cursantilor.
0 (0 voturi)
