20.000 de doljeni au plecat spre capitală la mitingul organizat de PSD
Organizaţia PSD Dolj s-a mobilizat pentru mitingul de sâmbătă, 9 iunie, iar 20.000 de oameni încolonaţi au urcat în mijloacele de transport şi au plecat spre Capitală. Unii susţinători au declarat că au venit la miting dintr-un singur motiv: au fost chemaţi de primar.
„Vrem prosperitate, NU Securitate!”. Cu acest slogan îşi promovează mitingul de sâmbătă seara social-democraţii. De la Craiova au plecat încolonaţi spre Capitală în jur de 20.000 de oameni. Unii susţinători au recunoscut că au venit la miting pentru că au fost rugaţi de primar. „M-a chemat primarul. Nu ştiu ce trebuie să fac acolo“, a spus bărbatul.
Un susţinător PSD din Dolj a explicat de ce vine la miting 
De la Craiova vor merge la miting peste 20.000 de persoane, aceasta fiind şi cea mai mare organizaţie PSD din judeţul Dolj, iar peste 200.000 de oameni sunt aşteptaţi sâmbătă la mitingul PSD din Piaţa Victoriei.
Doljenii aduşi cu sute de autocare la mitingul PSD
Au fost şi simpatizanţi PSD care au spus că merg la mitingul din Capitală pentru un viitor mai bun.  
