Ludovic Orban, liderul PNL
Preşedintele PNL Ludovic Orban a lansat un atac voalat către USR şi Mişcarea România Împreună, partidul condus de Dacian Cioloş. În contextul în care unii analişti cer unificarea dreptei cu scopul de a învinge PSD, liderul liberal spune că doar PNL este de dreapta.
Ludovic Orban: Am fost primit bine în Videle deşi mi s-a spus că este ...
„Misiunea mea şi a noastră este să ridicăm Partidul Naţional Liberal, să atragem alături de noi oameni de calitate.
Coloană vertebrală a unui partid se construieşte când eşti în opoziţie cu oameni care nu se vând pentru 30 de arginţi sau pentru nişte funcţii. Dinamică înscrierilor în PNL este în creştere în ultima perioadă cu oameni de calitate din zonele active ale societăţii, din societatea civilă, oameni de afaceri, studenţi“, a spus liderul PNL Ludovic Orban la o întâlnire cu aleşii locali liberali din Teleorman. 
Potrivit unor surse politice, liderii USR negociază cu Dacian Cioloş o listă comună la alegerile europarlamentare de anul viitor. 
