Halep, luată de sus de Stephens: Mesajul dur al americancei pentru Sim...
Simona Halep domină tenisul feminin atât de evident, încât a ajuns în finala celor două turnee de Grand Slam care au avut loc în acest an.
După Australian Open, astăzi, constănţeanca de 26 de ani joacă pentru trofeu, la Paris, la French Open. Antrenorul Serenei Williams, Patrick Mouratoglou, a explicat pentru Eurosport cum de a progresat Halep atât de mult în ultima perioadă.
Ce a spus Mouratoglou?
*Acest Roland Garros a arătat progrese uriaşe pentru Halep la serviciu. De la agresivitate, la viteză şi plasament. De asemenea, a servit foarte bine în momentele cheie. 
*Înainte, era mult mai chibzuită sub presiune, se simţea în serviciul ei teama. Acum nu mai e cazul, serveşte excelent când are mai multă nevoie. E clar că ea va face tot posibilul pentru a câştiga finala.
