28 mai 2018, 15:12
Accidentul s-a produs pe trecerea de pietoni, copilul traversând la culoarea verde a semaforului. A fost transportat la spital pentru îngrijiri medicale.
150 de artişti români şi străini vor cânta la Afterhills. Programul co...
Un copil de 5 ani a fost lovit în după-amiaza zilei de luni, 28 mai, în timp ce traversa pe trecerea de pietoni, la culoarea verde a semaforului, o stradă din municipiul Constanţa. Maşina care l-a accidentat a fost o ambulanţă aflată în misiune.
„Azi, în jurul orei 13.19, un bărbat, în vârstă de 44 de ani, a condus un autoturism (ambulanţă), pe Şoseaua Mangaliei, dinspre Mangalia către strada Caraiman, avand semnalele acustice si luminoase în funcţiune şi,  ajungând la intersecţia cu strada Pandurului, a pătruns în intersecţie pe culoarea roşie a semaforului, moment în care a surprins si accidentat uşor un minor, în vârstă de 5 ani, care s-a angajat în traversarea strazii pe marcajul pietonal, pe culoarea verde a semaforului. A rezultat vatamarea corporală uşoară a minorului”, a transmis IPJ Constanţa.
Copilul a fost transportat la Spitalul Judeţean pentru îngrijiri medicale. În momentul traversării nu era însoţit de nimeni.
Pe aceeaşi temă:
