9 iunie 2018, 15:09
Ca-n fiecare an, ”Trooping the Colour”  este sărbătoarea oficială prin care Regina Elisabeta a II-a îşi aniversează ziua de naştere. Evenimentul de anul acesta a fost marcat şi de o premieră: participarea Ducilor de Sussex.
Regina Elisabeta îi oferă ducesei Meghan Markle o oportunitate pe care...
Meghan şi Harry, care s-au căsătorit pe 19 mai, au apărut, astăzi, pentru prima dată la Trooping The Colour. Dacă pentru Harry este deja o cutumă să ia parte la sărbătorirea bunicii sale, pentru Meghan a fost o zi plină de însemnătate. De aceea, apariţia ei a fost atent studiată şi aleasă. Ea a sosit într-o caleaşcă, alături de soţul ei, care i-a condus de la Palatul Buckingham la paradă şi înapoi.
