9 iunie 2018, 18:15
Simona Halep FOTO Guliver / Getty Images
Simona Halep este campioană la Roland Garros! Ea a reuşit câteva puncte minunate în finală, însă unul a ieşit cu adevărat în evidenţă.
Halep, susţinută de antrenorul Serenei: Patrick Mouratoglou, impresion...
Simona Halep a câştigat finala de la Roland Garros! Ea a învins-o pe Sloane Stephens, scor 3-6, 6-4, 6-1 şi a pus mâna pe primul trofeu de Grand Slam al carierei, după trei finale pierdute. 
Un moment crucial al partidei s-a desfăşurat în setul decisiv. La 3-0 pentru Halep, Simona a rueşit un al doilea break după un schimb de mingi incredibil. Românca a reuşit să ajungă o scurtă la fileu şi să câştige acest punct.
Halep a izbucnit în lacrimi după meci, în momentul în care a ajuns în braţele lui Darren Cahill. Apoi, ea a mers la familia ei şi la cei apropiaţi. 
Breaking in style. @Simona_Halep takes a 4-0 lead and inches closer to her first Grand Slam title.
7e jeu consécutif remporté par la Roumaine, qui prend à présent les commandes du match dans ce 3e set. Simona Halep qui se rapproche d'un premier titre ici à Roland-Garros #RG18 pic.twitter.com/mQDTZQKBKp
