Simona Halep FOTO Guliver Getty Images
Simona Halep este campioană la Roland Garros! După 40 de ani, de la Virginia Ruzici, România va avea din nou steagul înălţat pe arena centrală.
Simona Halep a revenit de la 3-6 şi 0-2 pentru câştiga finala cu Sloane Stephens, scor 3-6, 6-4, 6-1, după mai bine de două ore de joc.
După ultimul punct al meciului, Simona a ridicat mâinile spre cer şi şi-a îmbrăţişat adversara.
Ea a mers apoi în loja antrenorilor şi a plâns în braţele lui Darren Cahill. Dpă ce s-a îmbrăţişat cu amailia, ea a primit trofeul de la Arantxha Sanchez Vicario, după care pe Philippe Chatriei s-a cânat imnul naţional al României. 
Iată clipele de bucurie după ultimul punct al meciului.
