9 iunie 2018, 18:21
Simona Halep FOTO Epa - Efe
Odată cu victoria în faţa lui Sloane Stephens, din finala Roland Garros, SImona Halep, şi-a mărit considerabil avansul în frunte clasamentului  WTA.
VIDEO Momente pentru istorie: cum a reacţionat Simona Halep după ultim...
Simona Halep intră de luni în a 32-a săptămănă ca lider mondial. În momentul în care se actualizează clasamentul WTA, SImona Halep va avea o zestre de 7.970 de puncte, cu 1.225 mai multe decât Caroline Wozniacki (6.745).
Garbine Muguruza e pe trei, cu 6.550 de puncte, iar Sloane Stephens a urcat până pe locul al patrulea, cu 5.463 de puncte.
Cel puţin până la Wimbledon, Halep este intangibilă, nimeni nu poate avea pretenţii la locul unu mondial. Asta înseamnă că Halep o va depăşi pe Angelique Kerber, care are 34 de săptămâni de număr 1 mondial şi va urca pe locul 12 în ierahia jucătoarelor cel mai longevive pe prima poziţie a clasamentului profesionist. Următoarea ţintă va fi franţuzoaica Amelie Mauresmo, cu 39 de săptămâni. A zecea jucătoare din istorie cu cele mai multe săptămâni pe locul I WTA este Victoria Azarenka din Belarus, cu 51 de săptămâni.
Dacă trece cu bine de Wimbledon, Simona Halep poate aborda restul sezonului fără teama de a pierde poziţia de lider mondial.
Iată ce puncte are de apărat până la sfârşitul anului
Eastbourne (sferturi anul trecut) - 100 de puncte
Wimbledon (sferturi) - 430
