Australianul e mare! Darren Cahill a reuşit o performanţă rar întâlnit...
Simona Halep a luat trofeul de la Roland Garros şi acum poate da cu el în capetele celor care au luat-o, zilnic, peste picior pe ea, legându-se de faptul că liderul WTA n-are un Grand Slam în palmares.
Astfel de reacţii, cu adevărat stupide, au fost atât de virulente şi zgomotoase, încât au ajuns şi la rivalele lui Halep din circuitul WTA. Tocmai de aceea, imediat după triumful lui Halep de la Paris, nemţoaica Andrea Petkovici (107 WTA), o sportivă pe care Simona a eliminat-o în drumul ei spre trofeu, a postat un mesaj dur pe Twitter.
Ce a scris Andrea Petkovici?
*Felicitări, Simona pentru tot ce ne-ai învăţat! Pentru toţi haterii care spuneau că nu va câştiga niciodată un Grand Slam, deoarece are un mental slab, gura mică! Toată lumea are momentul său şi eventualele eşecuri sunt doar nişte paşi în viaţa fiecăruia.
