9 iunie 2018, 18:57
Darren Cahill şi Simona Halep
Simona Halep este noua campioană de la Roland Garros, reuşind să câştige primul Grand Slam din cariera ei la senioare.
Momentul Simonei! Ce jucătoare din circuit au felicitat-o pe Halep dup...
Nu doar Simona Halep este performera zilei, ci şi antrenorul ei, australianul Darren Cahill. Acesta este unul dintre puţinii tehnicieni din lume care a reuşit să ducă spre câştigarea unui Grand Slam atât a unui tenismen, cât şi a unei tenismene.
 Acest Roland Garros este primul pentru Cahill ca antrenor în tenisul feminin, după ce el reuşise să îi conducă spre aceeaşi performanţă pe Leyton Hewitt şi Andre Agassi.
