9 iunie 2018, 18:43
Preşedintele Klaus Iohannis i-a transmis Simonei Halep un mesaj de felicitare pentru victoria"extraordinară" obţinută în finala de la Roland Garros.
CTP l-a şocat pe comentatorul Pro TV: Ce a spus reputatul jurnalist im...
"Felicitări, Simona Halep, pentru victoria extraordinară obţinută la Roland Garros! Primul trofeu de Grand Slam din carieră a venit după o finală în care campioana noastră a luptat pentru fiecare minge şi nu a renunţat în niciun moment. Bravo, Simona!", a scris Iohannis pe Facebook. 
Simona Halep şi-a îndeplinit visul! Este noua campioană de la Roland Garros, câştigând primul Grand Slam din cariera ei.
+1 (1 voturi)
