VIDEO Halep, reacţie fabuloasă: Simona s-a urcat în loja ei şi a plâns...
Sloane Stephens (10 WTA) s-a dovedit a fi o adversară redutabilă pentru Simona Halep în finala de la Roland Garros, deşi mulţi s-au aşteptat la o victorie facilă a româncei.
Americanca a luat însă primul set şi a avut 2-0 în cel de-al doilea! Apoi însă, treptat, a pierdut controlul meciului şi, într-un final, a fost învinsă. Chiar şi aşa, Stephens, deţinătoarea trofeului la US Open, a găsit puterea de a vorbi foarte frumos despre adversara ei din finala de la Paris.
Ce a spus Stephens?
*Mulţumesc pentru două săptămâni incredibile, nu e trofeul pe care l-am dorit, dar e cel pe care l-am primit, aşa că vă multumesc tuturor. 
*Felicitări, Simona, pentru primul tău turneu de Grand Slam, îţi stă foarte bine cu acel trofeu. N-aş fi vrut să pierd în faţa altcuiva decât împotriva numărului 1 mondial. Felicitări ţie şi echipei tale.
