Simona Halep şi Ion Ţiriac
Simona Halep a trecut ieri şi de ultimul hop al carierei sale, acela de a câştiga un trofeu de Grand Slam la senioare.
FOTO Imagini unice: Simona Halep, în vestiarul de la Roland Garros ală...
Simona a învins-o în trei seturi pe americanca Sloane Stephens, scor 3-6, 6-4, 6-1, sub privirile lui Ion Ţiriac, care rămâne acelaşi observator exigent al liderului mondial WTA.
"Simona a făcut un meci modest. Are un însă merit enorm că a stat cu adversara ei tot timpul, cu toate că nu a jucat cum a făcut-o joi (n.r. în semifinale cu Muguruza), însă meritul este 300 la sută al ei. Nici de data asta nu a renunţat absolut deloc la luptă. Românii să fie fericiţi", a declarat Ion Ţiriac, la sfârşitul meciului cu Stephens.
