10 iunie 2018, 06:04
Ochelari speciali pentru eclipsă au fost puse în vânzare
În 11 august 1999 a fost ziua în care a fost înregistrată ultima eclipsă totală de Soare din secolul al XX-lea. România a fost punctul de maximă vizibilitate din Europa.
Reţeta unui piure perfect. De ce se adaugă brânză de vaci în preparat,...
Eclipsa totală din 11 august a fost aşteptată cu emoţie de locuitorii din România. Oamenii au fost pregătiţi să nu se uite cu ochii liberi la spectacolul ceresc, s-au comercializat ochelari speciali, din carton, în timp  de Banca Naţională a emis bancnote (cu valoare numinală de 2000 de lei) şi monede (cu valoare numinală de 500 de lei) speciale pentru a marca momentul istoric, Poşta Română a pus în circulaţie o marcă poştală. Din păcate, în cea mai mare parte a ţării vremea neprielnică a făcut ca momentele în care umbra Lunii a acoperit Soarele să nu se poată vedea prea bine. Observatoarele astronomice din ţară au avut de lucru în acea zi de 11 august.
Eclipsa totală a durat două minute şi 23 de secunde, când, la miezul zilei, s-a lăsat întunericul. 
Următoarea eclipsă totală vizibilă din România se va petrece de abia în anul 2236.
Au rămas ca amintire înregistrările posturilor de televiziune care au transformat fenimenul astronomic într-un spectacol.
Mai jos, puteţi urmări live-ul celor de la ProTV.
