10 iunie 2018, 06:28
Ilie Năstase, dublu câştigător al turneului de la Roland Garros, a oferit o declaraţie de pus în ramă după victoria Simonei Halep.
Nike a ales cartea câştigătoare, Adidas s-a păcălit: mesajul americani...
"Am zis că bate în două seturi, uite că nu mă pricep la tenis. Mi-a fost frică la 0-2, dar frica aduce şi lucruri bune. Simona a intrat în primul set în jocul americancei şi nu a fost agresivă. Când a început să practice jocul ei normal, atunci s-a schimbat totul. S-a spart gheaţa pentru ea, în primul rând, dar şi pentru suporteri. Simona e gurmandă, vrea să le câştige pe toate acum", a declarat Ilie Năstase la Digisport.
