10 iunie 2018, 06:45
Australianul Darren Cahill a reuşit să o conducă pe Simona Halep spre câştigarea primului titlu de Grand Slam din cariera ei.
Simona Halep a vorbit despre un moment delicat şi a explicat cum a reu...
Darren şi Simona au o relaţie cu adevărat specială, Cahill fiind cel mai bun antrenor din cariera liderului WTA. După finala cu Sloane Stephens, Cahill s-a declarat mândru de Simona şi a transmis un mesaj pentru toţi românii: "Se spune că destinaţia e mai frumoasă dacă drumul e plin de obstacole. Într-un final ajungi acolo unde ţi-ai propus şi Simona asta a făcut azi. E un moment magic pentru ea. A mers pe calea mai dificilă, în faţa unei adversare grozave şi sunt extrem de mândru de ea. A arătat determinare, aşa şi-a construit cariera până acum. Ar trebui să sărbătoriţi în România, a fost extraordinară. Pe teren trebuie să-ţi rezolvi singuri problemele, să respiri adânc, să evaluezi situaţia şi să schimbi ce e de schimbat. Asta e o lecţie mare. Se poate îmbunătăţi puterea mentală şi vom mai lucra la asta. E un an senzaţional pentru ea"
