CTP explică ce înseamnă victoria Simonei Halep pentru o "ţară în derut...
"În fiecare an am venit aici să câştigăm un Grand Slam, dar Dumnezeu a vrut să câştigăm azi. N-am apucat să vorbesc cu Simona după meci.
Nu asta e cea mai fericită din viaţa mea. Cea mai fericită zi a fost când m-am născut, pentru că m-am născut cu noroc şi mi-a dat Dumnezeu un copil ca Simona. Sunt mândru că fata mea a ajuns să reprezinte o ţară întreagă pe acest glob. Cred că minune mai mare ca asta nu poate fi!
Unde s-a făcut diferenţa anul acesta? Simona a crescut cu un an mai mult şi s-a maturizat, a câştigat experienţă şi s-a văzut", a declarat Stere Halep.
"Hagi şi Popescu m-au susţinut şi le mulţumesc. Am trecut mult mai uşor prin aceste emoţii", a mai spus Stere Halep
Tania Halep, mama Simonei, era foarte emoţionată: "Nu am cuvinte să vă spun ce simt acum, dar le doresc tuturor mamelor să trăiască astfel de clipe. E o jucătoare completă din toate punctele de vedere".
