10 iunie 2018, 07:20
Gheorghe Hagi s-a aflat în tribunele arenei pe care Simona Halep a câştigat primul Grand slam din cariera ei de tenis.
CTP explică ce înseamnă victoria Simonei Halep pentru o "ţară în derut...
Hagi s-a declarat emoţionat şi mândru de succesul Simonei Halep. Întrebat ce a simţit când s-a cântat imnul pe terenul central la Roland Garros, Hagi a răspuns: „Ţi-aduci aminte de datorii. Ce frumos e să fii la nivel înalt, să fii mândru că eşti român. M-am simţit mândru, între străini, că sunt român, eram cei mai buni. E ceva fantastic. Cine nu-şi doreşte ca părinte să ai un copil care e cel mai bun?”, a spus Hagi.
„Simona a fost mai proaspătă, mai rezistentă. Vorbeam singur în tribună. O încurajam. Antrenorii mari sunt cei care citesc meciul. Nu contează cum începi meciul, contează cum termini. Imediat trebuie să ştii să reacţionezi, acela este un antrenor foarte bun. Experienţă, putere, rezistenţă, e mult mai puternică din toate punctele de vedere faţă de anul trecut. Face ce trebuie, gestionează bine momentele cheie şi arată că e în fiecare zi mai completă, devine mai bună în fiecare zi. Am fost fericiţi şi noi în tribună pentru că s-a terminat cu un succes mare al ei”, a declarat Hagi la Digisport, citat de News.ro.
