10 iunie 2018, 07:11
Cristian Tudor Popescu
Cristian Tudor Popescu a tras o concluzie importantă după succesul Simonei Halep de la Roland Garros, legând victoria acesteia de contextul politico-social din România.
Performanţă remarcabilă! Doar cinci jucătoare au mai reuşit ce a făcut...
Iată ce a spus Cristian Tudor Popescu, la PRO TV:
”Stimaţi telespectatori, cred că este una dintre cele mai mari isprăvi ale unui român, ale unei românce în faţa întregii lumi, de-a lungul istoriei.
Această fată poate să fie un model pentru toţi tinerii din această ţară, o ţară aflată în derută, cum este ţara noastră. Simona a arătat ce înseamnă, deci nu numai că a câştigat, cum a câştigat!
A arătat ce înseamnă să munceşti, să înveţi, să crezi în steaua ta, în ciuda a tot ce ţi se întâmplă, dur, ostil şi să învingi. A fost o victorie a caracterului, a inimii, a sufletului. Asta este important, dincolo de o rachetă, dincolo de mâini, de picioare.”Body
