10 iunie 2018, 09:54
Vizibilitate redusă pe A2 FOTO Adevărul
Şoferiic are circulă duminică dimineaţăpe Autostrada Sorelui sunt sfătuiţi să reducă viteza şi să folosască luminile de întâlnire din cauza vizibilităţii scăzute.
VIDEO Zobar, teroarea din Berbeştiul Vestului Sălbatic, după gratii pe...
Centrul Infotrafic din Inspectoratul General al Poliţiei Române recomandă conducătorilor auto, care se deplasează pe Autostrada A2 Bucureşti - Constanţa, să sporească atenţia la volan, să utilizeze luminile de întâlnire şi pe cele de ceaţă din dotarea autovehiculelor şi să mărească distanţa de siguranţă între vehicule, întrucât pe tronsonul kilometric 144 - 212, Feteşti - Constanţa, se circulă în condiţii de ceaţă, care a redus vizibilitatea sub 150 de metri.
Fenomenul meteorologic este prezent şi pe Autostrada A4 Ovidiu - Agigea, pe care se circulă în aceleaşi condiţii.
0 (0 voturi)
