10 iunie 2018, 10:28
Colecţiile speciale gestionate de către Secţia Carte Veche şi Rară din cadrul Bibliotecii Naţionale, din care fac parte peste 30 de mii de exemplare de documente, se vor regăsi în cadrul Muzeului Cărţii, care va fi inaugurat săptămâna viitoare. Biblioteca Naţională menţionează că Muzeul Cărţii va fi unic în ţară prin conţinutul documentar, istoric şi artistic al cărţilor expuse publicului larg.
VIDEO Protest spontan faţă de demolarea Cinematografului Gaudeamus. An...
Potrivit unui comunicat de presă, citat de IPN, deschiderea Muzeului are ca scop promovarea şi valorificarea mărturiilor trecutului, exprimate prin cea mai măreaţă invenţie a umanităţii – Cartea, obiect de unicat al patrimoniului cultural, sursă primară de informare, mijloc de educaţie şi formare, obiect de studiu complex.
Biblioteca Naţională urmăreşte includerea Muzeului Cărţii în circuitul turistic naţional, pentru a contribui la revigorarea memoriei colective a societăţii moderne.
0 (0 voturi)
