Super-comentatorul este cel care pe adevarul.ro scrie un număr semnificativ de comentarii, are un număr de prieteni şi fani cu mult peste medie şi este abonat la newsletter.
Ambasadorul este cel care scrie un număr de comentarii peste medie, primeşte multe plusuri la ceea ce postează, distribuie conţinutul din site pe reţele sociale şi s-a autentificat folosind contul de Facebook.
Eşti "Lider de opinie" atunci când comentariul tău este foarte apreciat, aduce informaţii noi şi este deschizător de discuţii. Ecusonul "Lider de opinie" este acordat de echipa adevarul.ro
acum 30 minute
Vă invit să citiți, să vă educați, să distribuiți.  Este de o importanță extremă. Serviciul Român de Informații participă la aceste crime din plin și râd de pe margine, alături de CIA și Serviciile Ruse. Cetățenii nu mai contează, cetățenii sunt animale pentru ei, asasinezi modern o persoană nedorită cu un click, dacă nu doriți să ajungeți ca și educatoarea ce și-a ucis, dintr-o dată, fiica ( www.seruah.com/educatoarea-din-timisoara-care-si-a-ucis-fiica-de-4-ani-ulterior-taiandu-si-fiica-moarta-si-incercand-sa-se-sinucida.html ) atunci luați atitudine. Ei nu sunt acolo să ne apere țara, ei sunt acolo s-o vandalizeze, s-o distrugă, să distrugă orice mai a rămas în viața din sufletul uman. Dacă n-o apărați voi, și "stați fără griji, ne ocupăm noi de tot" atunci să nu vă mirați. Ei bagă tot felul de scuze "nu vrem să speriem oamenii, le vrem tot binele din lume.", sunt minciuni, vor controlul populațional absolut și nu dau doi bani pe oameni sau pe sufletele lor. De la polițiști la politicieni, sunt toți vizați de forțele lor inumane.  Abuzurile C.I.A, actual preluate de toate Serviciile Secrete și intelligence pe cobai umani – tortură psihică, distrugerea sufletului uman definitivă și irevocabilă, distrugerea ființei umane bit.ly/2kHxJyS SRI deține o structură specializată în controlul minții și cum au scăpat lucrurile de sub control bit.ly/2Ji2nh4 Cum se creează terorismul și asasinatele moderne: echipele de monitorizare formate din psihologi și para-psihologi și cum sunt transformați oamenii in teroriști de către cei ce trebuiau să lupte împotriva terorismului bit.ly/2su7S1P Părțile ce se încaieră lucrează pentru aceeași agendă, mai multe despre propaganda ce urmează „nu vota! fii inteligent! este dreptul tău!”, dezbinarea României și presupusul război civil bit.ly/2HfWafM Crearea antisemitismului și Nazismului apoi venirea cu rezolvarea, crearea terorismului și a bombelor apoi venirea cu rezolvarea, ei apărând ca eroi bit.ly/2JnghxM MKUltra – odioasele experimente de control mental realizate de CIA (actual preluate de Servicii Secrete și organizații din mai toată lumea), tortură psihică, fizică și crearea de spioni invizibili bit.ly/2xJaON9
