Vin ploile torenţiale şi vijeliile. Ce judeţe vor intra sub Cod Galben...
Meteorologii prognozează că, în intervalul 10 iunie, ora 14.00 – 11 iunie, ora 23.00, vor fi perioade cu instabilitate atmosferică accentuată în vestul, centrul, nordul şi nord-estul teritoriului, precum şi la deal şi la munte.
Vor fi averse ce vor avea şi caracter torenţial, descărcări electrice, intensificări de scurtă durată ale vântului care vor lua şi aspect de vijelie şi căderi de grindină. n restul teritoriului, astfel de fenomene se vor semnala doar izolat.
În intervale scurte de timp sau prin acumulare, se vor înregistra cantităţi de apă ce vor depăşi 15...20 l/mp şi izolat 30...40 l/mp.
