10 iunie 2018, 13:02
Având o cadenţă impresionantă de de foc, mitraliera americană M134, cunoscută din filmele Terminator, este deosebit de atractivă pentru pasionaţii de arme. Între aceştia şi fotbalistul american Rob Gronkowski care a testat-o, iar reacţia lui vorbeşte de la sine!
Actorul Tyrone Fleming, vedetă YouTube, a fost înjunghiat mortal în ap...
Fotbalistul Rob Gronkowski, din Liga Naţională de Fotbal american , a testat mitraliera M134 Minigun , cunoscută din filmele de acţiune de la Hollywood. Din videoclip se vede că până şi un om puternic precum Gronkowski are probleme cu această armă. Sportivul reuşeşte cu greu să ţină mitraliera.  
Minigun este un mitralieră cu o cadenţă de tragere de până la 100 de gloanţe pe secundă, echipată cu mai multe ţevi rotite de o sursă externă şi cu un glonţ de calibru de mai mic de 20 mm. Dincolo de calibrul de 20 mm, acest tip de armă este altfel un pistol automat de tip Gatling.
Numai greutatea mitralierei este de 30 kg, iar cu muniţia aferentă de tragere atinge 78 kg. Minigun serveşte şi ca arma de sprijin pentru elicoptere şi avioane de tip Gunship. Mitraliera M134 apare în mai multe filme .
0 (0 voturi)
