28 mai 2018, 16:08
Trafic blocat pe Valea Oltului, din cauza unui accident rutier, Foto: Adevărul
Pe Valea Oltului, DN 7 / E 81, luni, 28 mai, s-a produs un accident rutier cu două victime. Un autoturism a derapat şi a intrat pe contrasens unde s-a ciocnit cu o altă maşină.
Pliant de promovare a oraşului Videle expus la Washington ca fiind rep...
Accidentul de la Tuţuleşti, din judeţul Vâlcea, s-a produs în jurul orei 15.30.
Potrivit Poliţiei Vâlcea, un autoturism cu numere de înmatriculare din judeţul Olt, care se îndrepta spre Sibiu, a derapat într-o curbă la dreapta, din cauza neadaptării vitezei. A intrat pe contrasens unde s-a ciocnit cu o altă maşină înmatriculată în Vâlcea.
În urma coliziunii a rezultat rănirea a două persoane, care se aflau în autovehiculul din Vâlcea. La această oră, sensul de mers Râmnicu Vâlcea - Sibiu este blocat.
Vom reveni cu amănunte.
0 (0 voturi)
