10 iunie 2018, 14:02
Grafitti pe zidurile Constanţei Sursa Poliţia Locală Constanţa
Pasionaţii de graffiti care colorează sau mâzgălesc zidurile din Constanţa au fost luaţi în vizor de Poliţia Locală, ce a prins săptămâna aceasta 8 dintre ei.
FOTO Fascinanta Peştera Bolii, refugiul cultural de sub cetatea dacică...
Ultima captură a fost vineri, 8 iunie, la ora 17.30, când trei băieţi, unul major şi doi minori, desenau pe zidul din parcarea publică de lângă Poarta 1 a Portului Constanţa.
O patrulă de Poliţie Locală i-a controlat în rucsacuri unde le-a găsit mai multe tuburi de spray colorant. Toţi cei trei au fost amendaţi, suma totală fiind de 200 lei, pentru încălcarea Legii nr. 61/1991 privind ordinea publică.
Părinţii celor doi minori au fost chemaţi la sediul Poliţiei Locale „pentru clarificarea situaţiei de fapt sşi prevenirea unor situaţii similare pe viitor“.
În această săptămână au mai fost identificaţi 5 tineri care desenau graffiti pe clădiri din municipiul Constanţa. 
Spray-urile de graffiti din rucsacurile desenatorilor Sursa Poliţia Locală Constanţa
Pe aceeaşi temă: 
