FOTO Un camion încărcat cu ciment a luat foc în trafic după ce rezervorul a explodat
10 iunie 2018, 14:48
Un camion plin cu ciment a luat foc pe un drum naţional după ce rezervorul a luat foc. Încărcătura s-a împrăştiat pe carosabil, iar la faţa locului intervin mai multe echipe de pompieri.
Accidentul s-a produs duminică, puţin după ora 14.00, pe DN1D pe raza comunei prahovene Ciorani.
Conform informaţiilor oferite de purtătorul de cuvânt al Inspectoratului pentru Situaţii de Urgenţă Prahova, camionul care era încărcat cu ciment a ars în totalitate, iar încărcătura s-a împrăşitat pe stardă. 
Traficul este restricţionat la această oră pe DN1 D pentru că la faţa locului intervin echipele de pompieri.
Incendiul se pare că s-a produs de la un scurtcircuit, iar rezervorul a explodat.
Incidentul nu s-a soldat cu victime.
