10 iunie 2018, 15:12
foto: arhiva OK!
Nu e uşor să fii prezenţa nouă la palatul regal! E greu să te pui la  curent cu toată istoria familiei regale şi, mai ales, cu toate cutumele  şi tradiţiile pe care trebuie să le respecţi în cazul evenimentelor şi  întrunirilor speciale. Iar Meghan Markle chiar s-a descurcat de minune  până acum. Secretul? Iubitorul ei soţ, care a dirijat-o pe tot parcursul  acestui proces.
Prima participare la Trooping the Colour a Ducilor de Sussex. Cum s-a ...
Un moment amuzant din timpul evenimentului Trooping the Colour, care a avut loc ieri, ne-o arată pe Meghan Markle pusă în dificultate de o cutumă regală. Aceasta ar fi vrut să se sincronizeze cu restul familiei regale şi să facă o reverenţă în faţa suveranului britanic, tocmai de aceea a apelat la ajutorul soţului ei. Pe o filmare deţinută de “Hello Magazine”, Meghan poate fi văzută rugându-şi soţul să o anunţe de momentul perfect în care să facă reverenţa.
