IGPR: 165 de persoane, supravegheate judiciar în ultima săptămână
La data de 9 iunie, peste 8.000 de poliţişti au acţionat, la nivel naţional, pentru prevenirea faptelor antisociale şi menţinerea ordinii şi siguranţei publice. Au fost organizate 351 de acţiuni şi s-a intervenit la 3.668 de evenimente, dintre care 3.047 au fost sesizate prin 112. În urma activităţilor, au fost constatate 742 de infracţiuni, 154 de persoane fiind surprinse în flagrant delict.
De asemenea, au fost depistate 8 persoane urmărite naţional sau internaţional, iar în cauzele instrumentate au fost dispuse 48 de măsuri preventive. Totodată, pentru neregulile constatate, poliţiştii au aplicat 8.791 de sancţiuni contravenţionale, în valoare de peste 2.600.000 de lei şi au confiscat bunuri în valoare de aproape 110.000 de lei.
Poliţiştii rutieri au desfăşurat activităţi pentru creşterea siguranţei în trafic, fiind constatate 166 de infracţiuni la regimul circulaţiei pe drumurile publice. Au fost reţinute 538 permise de conducere şi au fost retrase 119 de certificate de înmatriculare.
