Şerban Nicolae Foto Inquam Photos / Octav Ganea
Senatorul PSD Şerban Nicolae este de părere că reprezentanţii statului paralel s-au speriat după mitingul de ieri din Piaţa Victoriei, acolo unde s-au strâns peste 100.000 de oameni.
REPORTAJ. Ce nu s-a văzut la televizor de la mitingul PSD. „Să nu mai ...
"CÂND NOI FACEM VALURI, VOI FACEŢI SPUME...Disperarea Noii Securităţi spune totul despre Mitingul Împotriva Abuzurilor, organizat ieri de PSD. Panica tablagiilor media şi a stăpânilor lor ascunşi sub fustele protocoalelor secrete dezvăluie inevitabilul - sunt din ce în ce mai puţini şi din ce în ce mai...", a scris pe Facebook Şerban Nicolae.
Peste 130.000 de oameni au participat sâmbătă la mitingul PSD din Piaţa Victoriei, care s-a desfăşurat sub sloganul „Vrem prosperitate, NU Securitate!” , iar filialele partidului au primit instrucţiuni ca participanţii - care sunt aduşi din toată ţara - să vină îmbrăcaţi în bluze albe sau în costume populare, să aibă steguleţe tricolore, să poarte în piept un autocolant cu logo-ul partidului şi să aibă la ei lanterne sau telefoane cu blitz.
