10 iunie 2018, 17:32
Plaja Corbu Sursa arhivă
Un copil de 14 ani a dispărut în apele Mării Negre, la Corbu. El a intrat să facă scalde împreună cu alt copil de aceeaşi vârstă.
VIDEO A fost lansat trailerul filmului cu Ana Ularu şi Keanu Reeves. A...
Doi copii în vârstă de 14 ani aflaţi pe plaja Corbu au intrat în apele Mării Negre să se scalde.
Au ajuns, însă, prea departe de ţărm, iar unul dintre ei n-a mai putut să iasă la mal. 
Scafandrii Inspectoratului pentru Situaţii de Urgenţă Constanţa au plecat la intervenţie pentru găsirea copilului. 
Cel care s-a salvat singur este în stare stabilă, fără probleme. 
Revenim cu detalii
0 (0 voturi)
