Simona Halep şi-a îndeplinit un vis la Paris: câştigarea primului Grand Slam din carieră. Românca mai are însă nevoie de timp pentru a se convinge că visul ei a devenit realitate.
CTP l-a şocat pe comentatorul Pro TV: Ce a spus reputatul jurnalist im...
Pentru Simona Halep a 4-a finală de Grand Slam a fost cu noroc. Astfel, la 26 de ani, constănţeanca a intrat în clubul select al câştigătoarelor de Grand Slam.
Astăzi, Halep a avut o postare emoţionantă pe Twitter în care le-a „vorbit“ fanilor care au fost alături de ea în momentele fericite, dar şi în cele grele.
Ce a scris Halep?
*Cuvintele nu pot descrie cât de fericite au fost ultimele 24 de ore pentru mine. Am citit atât de multe mesaje şi postări pe reţelele de socializare care m-au emoţionat până la lacrimi. 
*Nu vă pot mulţumi suficient pentru asta. Îmi pare rău pentru cele câteva momente dificile de pe traseu, însă, într-un final, am ajuns acolo. Cu multă dragoste, Simo.
