10 iunie 2018, 23:51
Bărbatul a fost transportat cu elicopterul SMURD la Bucureşti
Un bărbat de 57 ani, din Târgu-Cărbuneşti,  a fost transportat, duminică, la un spital din Bucureşti cu elicopterul SMURD, după ce a căzut din cireş. Victima şi-a fracturat coloana.
S-a găsit o utilitate noii Săli a Sporturilor din Târgu Jiu: loc pentr...
Bărbatul culegea cireşe în satul Măceşu. La un moment dat, acesta s-a dezechilibrat şi a căzut de la o înălţime de aproximativ cinci metri şi nu s-a mai putut ridica de la pământ.
Are fractură de coloană cervicală cu deplasare şi a fost transportat cu elicopterul SMURD la Spitalul Clinic de Urgenţă Bagdasar-Arseni din Bucureşti",
a spus Constantin Tîrziu, directorul spitalului din Târgu-Cărbuneşti.
0 (0 voturi)
