Simona Halep a câştigat la Paris primul titlu de Grand Slam al carierei, ceea ce îi va aduce foarte multe beneficii în plan financiar.
Simona Halep şi trofeul de la Roland Garros, pe Arena Naţională
Pe lângă premiul oferit de organizatorii Roland Garros, de 2,2 milioane de euro, Simona Halep va primi bonificaţii din partea tuturor sponsorilor săi.
Cei de la Nike nu regretă, ba chiar se felicită pentru că au ales să o reprezinte pe Halep în momentul în care cei de la adidas au decis să nu mai prelungească înţelegerea cu jucătoarea noastră.
În mijlocul New York-ului a apărut o imagine cu Simona Halep şi un mesaj frumos după ce liderul mondial a câştigat întâia oară un titlu de Grand Slam: „Prima oară n-o uiţi niciodată“.
