Cine este psihologul de 65 de ani care a schimbat-o total pe Simona Halep. Darren Cahill a dezvăluit totul
11 iunie 2018, 07:41
Simona Halep cu trofeul la Roland Garros FOTO EPA-EFE
Darren Cahill a dezvăluit cine este omul care i-a redresat moralul Simonei Halep după momentele mai puţin plăcute din cariera ei.
FOTO Party în noapte cu Hagi şi Nadia! Imagini de la petrecerea dată d...
Cahill a ţinut să remarce, într-un interviu pentru presa britanică, munca intensa pe care Simona o face cu un psiholog sportiv de mare renume, Alexis Castorri, cea care a stat si in spatele succeselor lui Andy Murray in tenisul masculin.
Dezvaluirea a fost facută de Cahill înThe Guardian, citat de ziere.com, australianul punctand ca munca lui Castorri a fost decisiva pentru Halep, mai ales dupa esecul usturator cu Ostapenko din finala de anul trecut de la Roland Garros.
La 65 de ani, Alexis Castorri a lucrat prima data cu Ivan Lendl din Cehia, iar apoi marele tenismen i-a prezentat-o lui Murray, cei doi incepand o colaborare strânsa din 2012.
Alexis este o prezenţă discretă în viaţa publică, dar o psiholoagă extrem de apreciată în lumea sportului.
