11 iunie 2018, 07:31
Simona Halep este noua campioană de la Roland Garros, câştigând primul trofeu de Grand slam din cariera ei la senioare.
Halep le arată trofeul românilor! Unde este programată întâlnirea cu f...
Evenimentul a fost cinstit cum se cuvine de echipa Simonei, care i-a organizat acesteia o petrecere la hotel, după finală. Alături de Simona au fost părinţii, fratele şi cumnata ei, membrii staffului său, dar şi o mulţime de prieteni, între care Gică Hagi, Nadia Comăneci şi Gică Popescu.
Simona se întoarce azi în ţară, în jurul orei 16.00 şi va avea parte de o primire oficială. Ceva mai târziu, de la ora 20.00, ea va merge la Arena Naţională, unde le va arăta fanilor trofeul.
