11 iunie 2018, 07:23
Simona Halep revine azi 칥n 콖ar캒, 칥n jurul orei 16.00, iar ceva mai t칙rziu a programat o 칥nt칙lnire cu sus콖in캒torii ei, care vor s캒 vad캒 trofeul.
Nadia Com캒neci, curs캒 nebun캒 din SUA la Paris, pentru a fi al캒turi de ...
"M칙ine seara la ora 20:00 pe Arena Nationala din Bucuresti voi prezenta trofeul primit pentru castigarea primului turneu de Grand Slam. Roland Garros 2018. 游끥 Va multumesc tuturor pentru sustinere! Va astept la Arena Nationala", a fost mesajul transmis de Simona asear캒 t칙rziu.
A르dar, luni, de la ora 20.00, to콖i cei care vor s캒 o vad캒 pe Simona Halep sunt a릆epta콖i la Arena Na콖ional캒
