11 iunie 2018, 07:22
Peste 5000 de elevi din Dolj vor susţine Evaluarea Naţională, sesiunea 2018 Foto: Arhiva
Examenul de Evaluare Naţională la Limba şi Literatura Română va începe la ora 09:00 şi va dura două ore, iar în judeţul Dolj în clasa terminală a învăţământului gimnazial au fost înscrişi 5.319 elevi.
Evaluare Naţională 2018. Aproape 2.900 absolvenţi de gimnaziu sunt aşt...
Elevii de clasa a VIII-a susţin astăzi proba la Limba şi Literatura Română, iar candidaţii de clasa a VIII-a vor trebui să se prezinte în sălile de examen cu jumătate de oră înainte de începere probei. Vor avea de rezolvat două subiecte, la primul vor avea de rezolvat şase cerinţe pe baza unui text la prima vedere şi să redacteze o compunere. 
Al doilea subiect al examenului de evaluare este format dintr-un alt text la prima vedere cu şase cerinţe. însă elevii vor trebui să  scrie şi o naraţiune pe marginea unei teme date. Primele rezultate vor fi afişate pe data de 23 iunie, iar elevii pot depune contestaţie în aceeaşi zi.
11 iunie 2018: Limba şi literatura română – probă scrisă
13 iunie 2018: Matematică - proba scrisă
14 iunie 2018: Limba şi literatura maternă - proba scrisă
19 iunie 2018: Afişarea primelor rezultate - până în ora 12:00
19 iunie 2018: Depunerea contestaţiilor - între orele 14:00 - 19:00
23 iunie 2018: Afişarea rezultatelor finale 
Notele obţinute la Evaluarea Naţională va reprezenta 75% din media de admitere la liceu, iar media claselor V-VIII va conta în proporţie de 25%.  
