11 iunie 2018, 08:08
Simona Halep este în continuare numărul 1 mondial, începând de azi a 32 a săptămână în fruntea topului tenisului feminin.
Cel mai tare mesaj primit de Simona Halep de o rivală din WTA, după câ...
Clasamentul mondial a suferit însă schimbări majore, în urma rezultatelor de la Roland Garros. În primul rând, jelena Ostapenko, câştigătoarea de anul trecut, a înregistrat o cădere majoră, din cauza eliminării în primul tur. 
Letona a ieşit din Top 10 WTA şi se află de azi pe locul  12. Nici Agelique Kerber nu mai e între primele zece jucătoare ale lumii, ea ocupând acum poziţia a 11-a.
În schimb, cea mai spectaculoasă ascensiune o înregistrează Sloane Stephens, finalista de la RG, care a urcat pănă pe locul 4 în clasamentul WTA.
Top 10 WTA, luni 11 iunie 2018
