5 noi ceasuri bărbăteşti accesibile
Cei trei ocupanţi ai podiumului şi-au păstrat ordinea în care au plecat în cursă.
Aceasta a fost a 50-a victorie din carieră a lui Vettel, a doua la Montreal şi a treia în acest an.
Australianul Daniel Ricciardo de la Red Bull (+20.892) a trecut linia de sosire al patrulea (a fost al şaselea la start), înaintea britanicului Lewis Hamilton de la Mercedes (+21.559), clasat al cincilea (al patrulea pe grilă) şi a finlandezului Kimi Raikkonen de la Ferrari (+27.184), al şaselea (al cincilea pe grilă).
Pe locurile 7-10 s-au clasat în ordine, la un tur de învingător, germanul Nico Hulkenberg, spaniolul Carlos Sainz jr, ambii de la Renault, francezul Esteban Ocon de la Force India şi Charles Leclerc din Monaco, de la Sauber.
În urma acestor rezultate, Vettel a revenit în fruntea clasamentului piloţilor, cu 121 de puncte. Hamilton este pe locul 2, cu 120 de puncte.
Clasamentul piloţilor (primele zece locuri) este următorul:
1. Sebastian Vettel – 121 de puncte;
2. Lewis Hamilton – 120;
