11 iunie 2018, 07:56
Fani ai formaţiei Rapid
Academia Rapid a învins, cu scorul de 3-1 (2-0), formaţia CSA Steaua şi a câştigat finala Cupei României, faza pe Bucureşti.
În meciul care a avut loc, duminică, pe Stadionul Dinamo, au marcat Marian Vlada '2 şi '59, Daniel Niculae '45+2, respectiv Eduard Radu '74.
În urma acestu succes, rapidiştii vor juca în turul unu al CUpei României în ediţia viitoare. 
Academia Rapid a câştigat şi Liga a IV-a bucureşeană şi va disputa barajul pentru promovare în Liga a III-a cu AS Singureni, campioana din Giurgiu.
