11 iunie 2018, 07:54
Simona Halep a fost asaltată de mesaje după câştigarea turneului de la Roland Garros, primul Grand Slam din cariera ei.
Cine este psihologul de 65 de ani care a schimbat-o total pe Simona Ha...
Halep a primit mesaje de multe dintre jucătoarele pe care le întâlneşte în circuitul WTA. Unul dintre cele mai simpatice dintre ele a venit de la americanca Alison Riske, adversara ei din primul tur de la Roland Garros, care a postat astfel: 
"Sunt onorată să fi jucat un mic rol şi să o ajut pe Simona Halep să câştige primul ei Grand Slam"
Alison Riske este jucătoarea pe care Halep a învins-o în primul tur, la Roland Garros, după ce pierduse primul set cu 2-6. Ulterior, Halep i-a luat două seturi cu acelaşi scor: 6-1, 6-1, callficându-se în turul II.
