11 iunie 2018, 09:07
Absolvenţii claselor a VIII-a au intrat luni în febra Evaluărilor Naţionale. Miza examenelor este extrem de importantă: de rezultate obţinute depinde admiterea la liceu.
Evaluarea Naţională 2018. Mii de elevi din Bihor sunt aşteptaţi la exa...
Examenul va debuta luni cu proba scrisă la Limba şi literatura română. Miercuri, 13 iunie, este organizată proba la Matematică, iar joi, 14 iunie, proba la Limba şi literatura maternă.
Primele rezultate vor fi afişate pe 19 iunie, până la ora 12:00, iar în aceeaşi zi se pot depune contestaţii în intervalul orar 14:00 - 19:00. Rezultatele finale vor fi afişate pe 23 iunie.
Probele încep la ora 9:00, moment în care, în fiecare sală, vor fi distribuite subiectele. Accesul elevilor în săli este permis până la ora 8:30. Timpul destinat elaborării unei lucrări scrise este de 120 de minute, din momentul în care s-a încheiat distribuirea subiectelor fiecărui elev. Probele sunt monitorizate audio-video.
