Întâlnire surpriză între liderii celor două Corei
26 mai 2018, 14:46
Îmbrăţişare între Kim Jong-un (stânga) şi Moon Jae-in în zona demilitarizată FOTO BBC
Liderul nord-coreean Kim Jong-un şi preşedintele sud-coreean Moon Jae-in s-au întâlnit din nou la Panmunjom, în zona demilitarizată dintre cele două Corei, relatează BBC.
Trump, la o zi după ce a anulat summitul cu Kim Jong-un: „Stau de vorb...
Este a doua întâlnire din ultimele două luni între Moon Jae-in şi Kim Jong-un.
Potrivit preşedinţiei sud-coreene, cei doi lideri s-au întâlnit pentru un schimb de opinii şi pentru a deschide calea desfăşurării summitului Coreea de Nord-Statele Unite.
Prevăzut să aibă loc pe 12 iunie în Singapore, summitul Coreea de Nord-Statele Unite a fost anulat de preşedintele american Donald Trum.
Acesta din urmă a sugerat apoi că s-ar putea întâlni, totuşi, cu Kim Jong-un la data stabilită.
+1 (1 voturi)
