Viorica Dăncilă vine luni la Ploieşti într-o vizită de lucru la o fabrică de ţigarete
11 iunie 2018, 09:30
Viorica Dăncilă, premierul României
Premierul României, Viorica Dăncilă vine luni la Ploieşti într-o vizită de lucru la una dintre cele mai mari fabrici de ţigarete din S-E Europei. La eveniment sunt aşteptaţi să participe şi alţi membri ai Guvernului, dar şi oficiali ai societăţii British American Tobacco
Policolor construieşte o nouă fabrică de vopsele în Capitală, o invest...
Viorica Dăncilă va participa alături de viceprim-ministrul Viorel Ştefan, ministrul Finanţelor Publice Eugen Teodorovici, ministrul pentru Mediul de Afaceri, Comerţ şi Antreprenoriat la deschiderea unei noi linii de producţie în fabrica  British American Tobacco de la Ploieşti.
La eveniment vor participa şi Ram Addanki, director Geberal Aria Europeană Centrală şi de Sud şi Michael Adamson, director de Operaţiuni pentru Europa Centrală şi de Sud.dy
