Alertă meteo: Averse, descărcări electrice, vijelii şi grindină de dum...
Pe 10 iunie, aproape 8.000 de poliţişti au acţionat, la nivel naţional, pentru prevenirea faptelor antisociale şi menţinerea ordinii şi siguranţei publice. Au fost organizate 334 de acţiuni şi s-a intervenit la 3.756 de evenimente, dintre care 3.188 au fost sesizate prin 112. În urma activităţilor, au fost constatate 857 de infracţiuni, 192 de persoane fiind surprinse în flagrant delict.
De asemenea, au fost depistate 4 persoane urmărite naţional sau internaţional, iar în cauzele instrumentate au fost dispuse 28 de măsuri preventive. Totodată, pentru neregulile constatate, poliţiştii au aplicat 8.379 de sancţiuni contravenţionale, în valoare de peste 2.800.000 de lei şi au confiscat bunuri în valoare de 16.350 de lei.
Poliţiştii rutieri au desfăşurat activităţi pentru creşterea siguranţei în trafic, fiind constatate 208 infracţiuni la regimul circulaţiei pe drumurile publice. Au fost reţinute 553 de permise de conducere şi au fost retrase 100 de certificate de înmatriculare.
