11 iunie 2018, 09:59
FOTO ISU Dobrogea
Scafandri din toată ţara participă la căutările copilului de 14 ani dispărut în valuri duminică, 10 iunie, în zona plajei Corbu.
Evaluarea Naţională 2018. Mii de elevi din Bihor sunt aşteptaţi la exa...
„În căutarea adolescentului vor acţiona 25 de scafandri cu 7 autospeciale şi o barcă. Sunt scafandri de la Inspectoratele Judeţene pentru Situaţii de Urgenţă Alba, Suceava, Hunedoara, Bucureşti-Ilfov, Vrancea, Teleorman şi Constanţa. Aceştia se află în stagiul de antrenament la Centrul de Antrenament al Scafandrilor de Intervenţie Constanţa”, transmit cei de la ISU Dobrogea.
Doi copii în vârstă de 14 ani aflaţi pe plaja Corbu au intrat în apele Mării Negre să se scalde în după amiaza zilei de duminică, 10 iunie. Cel dispărut a intrat în apă pentru a-l ajuta să iasă pe celălalt băiat, însă a rămas el prin în valuri.
ISU Dobrogea a sistat căutările aseară din cauza întunericului şi a valurilor puternice, ele fiind reluate în această dimineaţă.
Direcţia Generală de Asistenţă Socială şi Protecţia Copilului s-a declanşat o anchetă pentru a se afla ceea ce s-a întâmplat deoarece băiatul era luat în plasament de o familie din localitatea Corbu.
Pe aceeaşi temă:
