11 iunie 2018, 10:34
Astăzi are loc proba scrisă la limba şi literatura română din cadrul Evaluării Naţionale
Site-ul edu.ro care aparţine Ministerului Educaţiei s-a blocat cu puţin timp înaintea începerii Evaluării Naţionale de la clasa a VIII-a. Cei care sunt interesaţi de cerinţele de la examen şi baremul de corectare, pot accesa site-ul subiecte.edu.ro.
Chiar înainte ca proba scrisă la limba şi literatura română din cadrul Evaluării Naţionale de la clasa a VIII-a să înceapă, site-ul edu.ro care aparţine Ministerului Educaţiei a picat.
Reprezentanţii instituţiei spun că acest lucru nu afectează desfăşurarea probei la limba română, precizând că cei interesaţi pot accesa site-ul subiecte.edu.ro, unde se vor afişa cerinţele de la exemane şi baremul de corectare.
Peste 150.000 elevii care au terminat clasa a VIII-a susţin, luni, 11 iunie, prima probă a Evaluării Naţionale, cea la limba şi litaratura română.
0 (0 voturi)
