Astăzi, peste 3.500 de absolvenţi de clasa a VIII-a din judeţul Vaslui vor susţine proba scrisă la română a Evaluării Naţionale.
Evaluarea Naţională 2018. O primărie din Vaslui a uitat să asigure tra...
La Limba Română, proba cizează vizează evaluarea competenţelor de receptare a mesajului scris din texte literare şi non literare, precum şi de exprimare scrisă şi de utilizare corectă şi adecvată a limbii române în producerea de mesaje scrise, în diferite contexte de realizare. 
La primul subiect, elevii au avut un text de Adina Brânciulescu, ”Transilvania, în ”goana” trenului”, la care elevii au de rezolvat mai multe cerinţe, iar la subiectul al doilea să redacteze o comunere de 150-300 cuvinte, în care să prezinte o întâmplare petrecută într-o cetate.
