11 iunie 2018, 10:30
Calea mărturisitorilor români FOTO Ionuţ Druche
Pentru al doilea an consecutiv, a avut loc procesiunea „Calea mărturisitorilor români“ de-al lungul Canalului Dunăre-Marea Neagră, pe o distanţă de cinci kilometri.
Poveştile cumplite din abatorul terorii Peninsula. Lăgărul comunist de...
Sute de credincioşi şi foşti deţinuţi politic au mărşăluit sâmbătă dimineaţa între Monumentul Memorial Poarta Albă şi Mănăstirea Galeşu, ridicată, la fel ca monumentul memorial, pe locurile unde mii de români au murit sau au suferit în fostele colonii ale canalului între 1949 şi 1953. 
Monumentul Memorial Poarta Albă a fost ridicat la iniţiativa Asociaţiei Foştilor Deţinuţi Politic din România, Filiala Constanţa, condusă de Paul Andreescu. 
Procesiunea a fost organizată pentru al doilea an la rând de Arhiepiscopia Tomisului prin Departamentul Cultural Educaţional, Mănăstirea Galeşu şi Asociaţia Foştilor Deţinuţi Politic din România, Filiala Constanţa.
Vă mai recomandăm:
EXCLUSIV Securitatea şi Dosarul „Litoral '77“. Cum au fost spionaţi toţi turiştii români şi străini
