11 iunie 2018, 10:21
Legumele fac parte din dieta echilibrată.
Din alimentaţia zilnică nu trebuie să lipsească legumele, acesta este  sfatul pe care oferă medicii şi pe care-l auzim de foarte multe ori la  televizor. Este adevărat că legumele sunt parte din dieta echilibrată,  însă iată care sunt cele mai sănătoase.
Cu această floare slăbeşti mai uşor!
Ceapa conţine antioxidanţi şi multe alte substanţe nutritive esenţiale, fiind folosită în aproape toate felurile de mâncare, despre care se spune că previne mai multe afecţiuni. Dar ea ar trebui mâncată şi crudă, deoarece în timpul gătitului îţi pierde din proprietăţi. ce zici de o salată de roşii, ceapă crudă, ardei gras şi puţin suc de lămâie? Delicios, nu-i aşa?
Potrivit unui studiu apărut în Jurnalul de Alimentaţie Agricolă şi Chimie, porumbul care este fiert mai mult are mai mare nivelul de antioxidanţi, inclusiv luteina, care este benefică pentru sănătatea oculară.
Consumul zilnic de mazăre verde împreună cu alte legume reduce semnificativ riscul de cancer de stomac, potrivit unui studiu publicat în Jurnalul Internaţional al Cancerului. Include mazărea în dieta ta cât mai des cu putinţă.
Bogată în vitamina C, varza este o legumă foarte sănătoasă. Iar proprietăţile antioxidante pe care le conţine scad nivelul de LDL, cunoscut sub numele de colesterol rău. Dacă îţi place varza, include în alimentaţie de cel puţin două ori pe săptămână.
