11 iunie 2018, 11:14
FOTO Captură YouTube
Seria The Elder crolls ale zeci de milioane de fani în întreaga lume, printre titlurile lansate de producătorul Bethesda în ultimii douăzeci de ani numărându-se nume celebre precum Morrowind, Oblivion sau Skyrim. În ultimii ani, însă, franciza a fost neglijată în ceea ce priveşte conţinutul nou, fresh. Până astăzi.
VIDEO Primele detalii oficiale despre FIFA 19 şi trailerul care aduce ...
În cadrul conferinţei de gaming E3, care are loc în aceste zile la Los Angeles, Bethesda a prezentat mai multe jocuri la care lucrează, printre care şi noul Fallout 76, care a fost confirmat ca fiind un titlu care va disponibil exclusiv pentru joaca online, genul la care se încadrează fiind cel ”survival”. Însă nu acest produs a captat atenţia publicului.
Cei de la Bethesda au avut nevoie de doar 37 de secunde pentru a ridica spectatorii de la E3 în picioare, aceştia prezentând, fără nici un fel de explicaţie ulterioară, un teaser trailer intitulat sec ”The Elder Scrolls 6”. Chiar dacă nu se cunosc prea multe detalii, clipul video prezintă peisajele şi grafica din noul joc, care nu are încă o dată oficială de lansare.
