11 iunie 2018, 10:56
FOTO 123 RF
Un tânăr de 18 ani din Republica Moldova a murit duminică seara, 10 iunie, înecat la o staţiune din Constanţa, România.
VIDEO Andrei Năstase a întrerupt şedinţa Primăriei pentru a transmite ...
Deşi echipele de intervenţie au sosit la scurt timp după apelul la 112, în ciuda manevrelor de resuscitare, viaţa tânărului nu a putut fi salvată, scrie  mediafax.ro , citat de IPN.
Reprezentanţii Inspectoratului de Poliţie Judeţean Constanţa au declarat că tânărul se afla în Constanţa pentru a lucra, fiind cazat la un hotel din zonă.
0 (0 voturi)
