11 iunie 2018, 11:47
O tânără de 26 de ani din satul Duşmani, raionul Glodeni, a căzut într-o fântâna adâncă de 14 metri. S-a întâmplat duminică, 10 iunie. Surse din localitate au declarat pentru IPN că tânăra era băută.
Chirtoacă, despre cazul „Gaudeamus”: Faptul că demolarea a început ime...
Nivelul apei din fântână atingea trei metri. Intervenţia salvatorilor a durat în jur de 20 de minute. Odată scoasă la suprafaţă, tânăra a fost transportată la spitalul raional pentru îngrijiri medicale, dar la prima vedere a scăpat fără traumatisme grave.
Acum o săptămână, dintr-o fântână adâncă de peste 20 de metri a fost scoasă o femeie de 59 de ani. S-a întâmplat în localitatea Balatina, raionul Glodeni. Femeia a suferit răni uşoare.
0 (0 voturi)
