11 iunie 2018, 12:06
Foto arhivă Adevărul
În judeţul Argeş, anul acesta s-au încris la Evaluarea Naţională 4789 de elevi.  Pentru nouă dintre ei,s-au întrunit comisii speciale.
Evaluarea Naţională 2018. Mii de elevi din Iaşi sunt aşteptaţi la exam...
 Prima zi de emoţii intense pentru absolvenţii clasei a VIII-a.
Luni dimineaţă au susţinut proba scrisă la Limba şi literatura română, prima din cadrul examenului de Evaluare Naţională.
La nivel de judeţ, există nouă cazuri speciale. Printre ele şi o adolescentă suspectă de hepatită, internată în Secţia Boli Infecţioase Copii de la Spitalul Judeţean de Urgenţă Piteşti.
Pentru absolventa  de gimnaziiu, s-a  întrunit  o comisie specială formată din profesori care s-au deplasat spital, pentru a-i permite elevei să susţină proba de astăzi, sub monitorizare audio-video.  
În Argeş funcţionează peste 100 de centre de examen. 
Pe 13 iunie este programată proba scrisă la Matematică, iar pe 14 iunie, proba scrisă la Limba şi literatura maternă. 
Pe 19 iunie vor fi afişate rezultatele. În aceeaşi zi, între orele 14 şi 19, cei nemulţumiţi de notare pot depune contestaţii. 
În perioada 20-22 iunie 2018 se soluţionează contestaţiile, iar pe 23 iunie 2018 se vor afişa rezultatele finale.
