VIDEO Subiecte Evaluarea Naţională 2018. „A fost uşor,  mai uşor decât la simulare. Genul epic şi o zi într-o cetate“
11 iunie 2018, 12:02
Absolvenţii de gimnaziu care au susţinut luni, 11 ianuarie 2018, proba la Limba şi literatura Română în cadrul examenului de Evaluare Naţională s-au declarat încântaţi de subiecte.
Reguli importante de respectat neapărat în bucătărie. De ce nu se reco...
Primii candidaţi au ieşit din sala de examen, la Şcoala Gimnazială „Ştefan Protopopescu“ din Slatina, după o oră şi puţin, fericiţi că au avut parte de subiecte uşoare. „Uşor, subiecte foarte uşor de abordat, nu aveam ce să facem mai mult“, au motivat elevii, răspunzând, astfel, privirilor uşor mirate ale părinţilor şi profesorilor.
Subiecte Evaluarea Naţională 2018. Primii candidaţi care au ieşit din sală sunt optimişti
La Şcoala Gimnazială „Eugen Ionescu“, tot din Slatina, candidaţii au rămas ceva mai mult în sala de examen. Au „spart gheaţa“ două eleve de la Şcola Gimnazială Pleşoiu, arondată centrului de la „Eugen Ionescu“. Elevele au confirmat părerea colegilor că subiectele au fost accesibile şi, ca dificultat, sub cele de la simulări.
