11 iunie 2018, 12:32
Marcel Ciolacu (dreapta) a fost preşedinetele Comisiei speciale pentru Cod Administrativ. FOTO Inquam Photos
Plenul Senatului va avea pe ordinea de zi a şedinţei de luni Codul Administrativ, lege care prevede faptul că aleşii locali vor avea dreptul la pensii speciale şi că pot avea calitatea de persoană fizică autorizată. De asemenea, şi indemnizaţiile consilierilor locali şi judeţeni vor fi majorate.
Dragnea, avertisment pe tema plângerii penale pe numele lui Dăncilă: S...
Un alt articol din actul normativ adoptat de comisia de specialitate prevede ca aleşii locali să primească indemnizaţii speciale după ce îşi încheie mandatul, Ministerul Finanţelor urmând să stabilească impacul bugetar. Prin urmare, un primar de comună va primi o indemnizaţie de 800 de lei, în timp ce primarul general al Capitalei va primi o indemnizaţie de 1.400 de lei. Edilii care au avut trei mandate vor primi, la încetarea acestora, suma propusă pentru un mandat înmulţită cu trei.
„Impactul urmează să fie făcut de Ministerul Finanţelor. La primarii de comună în jur de 800 de lei înseamnă această indemnizaţie, iar primarul Capitalei de 1.400 de lei pentru un mandat. Sunt vreo 200 de cazuri de primari de comune cu peste trei mandate'', a menţionat preşedintele Comisiei speciale, Marcel Ciolacu.
Printre articolele adoptate cu amendamente se numără art. 250, la care parlamentarii PSD-ALDE au modificat sintagma indemnizaţie de şedinţă" cu sintagma indemnizaţie lunară". Pentru participarea la şedinţele consiliului şi ale comisiilor de specialitate, consilierii locali, respectiv consilierii judeţeni au dreptul la o indemnizaţie lunară". De asemenea, indemnizaţia lunară pentru consilieri locali şi judeţeni care participă la şedinţele ordinare sau extraordinare ale consiliului local şi ale "consiliului judeţean şi ale comisiilor de specialitate este în cuantum de până la 10% din indemnizaţia lunară a primarului, respectiv a preşedintelui consiliului judeţean" şi nu de 5%, cum este în varianta actuală.
Prin eliminarea literei f din articolul 262 al Codului administrativ, primarii şi primarii generali nu mai sunt declaraţi incompatibili în exercitarea calităţii de persoană fizică autorizată sau de persoană care exploatează o întreprindere individuală sau o întreprindere familială. Astfel, aceştia pot avea întreprinderi individuale sau de familie, însă, ei nu pot să facă afaceri cu instituţiile publice, inclusiv cu primăriile, potrivit preşedintelui Comisiei speciale pentru elaborarea Codului administrativ, Marcel Ciolacu.
