11 iunie 2018, 12:36
Elevii  nu sunt afectaţi de defectarea site-ului FOTO Adevărul
Din cauza numeroaselor accesări, site.ul Ministerului Educaţiei, www.edu.ro, funcţionează cu intermitenţe. Autorităţile dau asigurări că acest lucru nu afectează desfăşurarea Evaluării Naţionale pentru elevii de clasa a VIII-a care a început astăzi.
Site-ul Ministerului Educaţiei, a picat chiar înainte de începerea exa...
 "Din motive tehnice ce ţin de găzduirea serverului, site-ul www.edu.ro nu poate fi accesat în permanenţă. Organizarea şi desfăşurarea Evaluării Naţionale pentru elevii claselor a VIII-a (EN VIII) nu sunt afectate de această problemă tehnică. Menţionăm că, după finalizarea probei de Limba şi literatura română de astăzi, 11 iunie, subiectele şi baremele vor fi afişate, la fel ca în anii precedenţi, pe site-ul www.subiecte.edu.ro, după ora 15.00", a precizat Ministerul Educaţiei.
0 (0 voturi)
