Super-comentatorul este cel care pe adevarul.ro scrie un număr semnificativ de comentarii, are un număr de prieteni şi fani cu mult peste medie şi este abonat la newsletter.
Ambasadorul este cel care scrie un număr de comentarii peste medie, primeşte multe plusuri la ceea ce postează, distribuie conţinutul din site pe reţele sociale şi s-a autentificat folosind contul de Facebook.
Eşti "Lider de opinie" atunci când comentariul tău este foarte apreciat, aduce informaţii noi şi este deschizător de discuţii. Ecusonul "Lider de opinie" este acordat de echipa adevarul.ro
acum 2 ore
ei da,  amantele azi sunt la moda, fiind si ea amanta de cand ursii albi ...,  ... mortul inca nu era mort, ea deja se cordea cu dublu doftor in ... hotie si anume pandeleasa..., care, cu ochii dati peste cap de evlavie, incarca pomanagiii in autocare de la FIRMA  sa si-i trimite la Parascheva, iar Parascheva, la randul sau, ii plateste 10 mii euro de autocar..., la 50 autocare faceti si voi contul ..., de la astfel de practica a  inceput si turma sa stearga portofelele de oale si ulcele, adica daca le da banditilor, lor, terfosilor,  de ce nu le-ar da ?..  Dar asta cu 'amanta' e foaie verde, pt ca chiar nepoata e mare parlamentara, care se cracea pe net goala, o facea pe 'modeala',  si care abia de a sustinut cu un '5' l. romana la bac, 'tilijenta' asta se trage din 'famele', avand in vedere ca beizadeaua-i chiar a ramas repetenta ...,  ...s-apoi si matusa si-a inceput 'cariera'  ... (pat ... pat ... palat) tot facand-o pe  'modeala' ...  ... iar 'sistemul de valori' include pur si simplu o c.rvotina, care a stiut exact cand, cat si cu cine ... ... de la curtea asasinuluii Iliescu, la curtea unui hot, care-si mai turna pana si neamurile la secu' ce sa iasa, decat astfel de 'sistem de valori'? ..  iar 'valoarea' cu aia ca desarta vagoane cu bani popalailor, e numai o hotie, ca hot la hot trage, Hristos n-are de-a face cu o astfel de paduchernita ...,  copiii mor pe capete,  copiii cauta prin gunoaie,  copiii pe strazi,  copiii flamanzi se duc la culcare, copiii nu umbla la scoala  si sa sara acum un habotnic sa zica: asa si? conteaza popalaii, nu copiii ..., popalaii cu palate, mertane, averi peste averi, pensii speciale, turnatori la secu' si ei ...  ... tot o 'valoare' e sa se bage in dormitorul neamtului si sa-i scarmene 'bilele' precum ca n-are copii (!), dar cati copii are asasinul Iliescu? Sau n-o fi mai modest sa n-ai copii decat sa bajbai niste copile de 20 ani, tu bosorog de 57 ani? si inca sa te mai afisezi cu astfel de parapante, sa le faci osanale, sa le aperi, sa le 'incurajezi', cand intentia li-i numai portofelele bosorogilor? doar de  un mos de 57 ani cu o pensie de 600 lei nu se 'indragosteste' nicio parapanta ..., insa  la fondurile europene de sute milioane euro ciordite de bosorogi hoti ca zdragnea, se gasesc 'moadeale' dornice de 'dragosteala' ...
