11 iunie 2018, 14:28
Tudorel Toader s-a întâlnit cu membrii delegaţiei Comisiei de la Veneţia
Ministerul Justiţiei (MJ) a transmis luni, la finalul întâlnirii dintre ministrul Tudorel Toader şi membrii delegaţiei Comisiei de la Veneţia, că aceştia au discutat despre parcursul legilor justiţiei şi stadiul lor actual, precum şi despre modificarea Codului penal şi a Codului de procedură penală.
Potrivit MJ, Toader a prezentat în cadrul întâlnirii detalii despre procesul de modificare a legilor, despre obligaţia părţilor implicate în acest proces, răspunzând apoi la întrebările delegaţiei.
"Ministrul Justiţiei a prezentat parcursul legilor de modificare şi completare a Legii nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor şi procurorilor, Legii nr. 304/2004 privind organizarea judiciară şi  Legii nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii. A fost detaliată procedura legislativă, marcându-se faptul că procesul de modificare a acestor legi a început în anul 2015, cu implicarea Ministerului Justiţiei, Consiliului Superior al Magistraturii, a tuturor actorilor relevanţi în acest proces, s-au prezentat instrumentele constituţionale prevăzute de legislaţia română, aspecte privind controlul de constituţionalitate cu privire la cele trei legi, efectele deciziilor Curţii Constituţionale a României (CCR), respectiv obligaţia Parlamentului de a pune în acord dispoziţiile constatate ca fiind neconstituţionale cu deciziile Curţii. Ministrul Justiţiei a precizat faptul că CCR a admis unele obiecţii de neconstituţionalitate în legătură cu cele trei proiecte de lege şi că cea mai mare parte a obiecţiilor de neconstituţionalitate formulate au fost respinse, răspunzând, ulterior, întrebărilor experţilor”, a transmis luni Ministerul Justiţiei, printr-un comunicat de presă.
Referitor la Codul penal şi cel de procedură penală, Toader a prezentat modificările constând în transpunerea în legislaţia naţională a Directivei 2016/343/UE a Parlamentului European şi a Consiliului din 9 martie 2016 privind consolidarea anumitor aspecte ale prezumţiei de nevinovăţie şi a dreptului de a fi prezent la proces în cadrul procedurilor penale şi a Directivei 2014/42/UE a Parlamentului European şi a Consiliului din 2014 privind îngheţarea şi confiscarea instrumentelor şi produselor infracţiunilor săvârşite în Uniunea Europeană. De asemenea, s-a vorbit şi despre modificările pentru punerea în acord a dispoziţiilor din coduri cu Decizii ale Curţii Constituţionale a României.
Delegaţia Comisiei de la Veneţia a venit luni la Bucureşti într-o vizită de două zile având ca temă modificările la legile Justiţiei. Programul delegaţiei include întâlniri cu preşedintele Klaus Iohannis, cu ministrul Justiţiei, cu reprezentanţi ai DNA, Parchetului General, CSM, ICCJ, dar şi cu parlamentari din Comisia Iordache şi cu organizaţiile magistraţilor. Delegaţia Comisiei de la Veneţia se va afla la Bucureşti luni şi marţi.
Administraţia Prezidenţială a anunţat luni că preşedintele Klaus Iohannis va primi delegaţia Comisiei de la Veneţia marţi la ora 12.00.
