11 iunie 2018, 14:38
Valeri Kuzmin. FOTO David Muntean
Ambasadorul Rusiei, Valery Kuzmin, a rămas fără portofel, în timp ce  se afla în Piaţa Mare din Sibiu, hoţii furându-i bani şi cardul  diplomatic. Ambasadorul a depus plângere la Poliţie, iar oamenii legii  încearcă să găsească faptaşul.
Metoda „Pilota”. Cum au năvălit hoţii peste un bătrân şi i-au furat to...
Surse oficiale au declarat luni, 11 iunie, pentru News.ro, că ambasadorul Rusiei la Bucureşti, Valery Kuzmin, se afla în Piaţa Mare, sâmbătă seară, împreună cu soţia sa, când a simţit o atingere uşoară în zona pieptului, iar apoi a constatat că i-a dispărut portofelul din buzunarul cămăşii.
Diplomatul avea în portofel 1.250 de lei, 250 de dolari şi mai multe carduri de fidelitate, dar şi cardul de identitate diplomatică.
Poliţiştii au deschis o anchetă în acest caz şi se fac cercetări pentru furt calificat. 
”În perioada 8-10 iunie, la nivelul Poliţiei Mununicipiului Sibiu au fost înregistrate 5 plângeri privind infractiuni de furt (tel mobile si portofele). Politistii din cadrul Biroului Investigatii Criminale, sub coordonarea Parc de pe lângă Judecătoria Sibiu, desfaşoară activităţi de identificare a autorilor”, au precizat reprezentanţii Poliţiei Judeţene SIbiu.
+1 (1 voturi)
