Victor Ponta, alături de o parte a echipei Pro România. FOTO Inquam Photos
Partidul Pro România, fondat de Victor Ponta, Daniel Constantin şi Sorin Câmpeanu, va depune săptămâna viitoare cerere pentru înfiinţarea unui grup parlamentar, în prezent în formaţiune fiind 11 aleşi din legislativ. De asemenea, fostul premier Victor Ponta a susţinut că partidul va avea şi un candidat la alegerile prezidenţiale.
Aurelia Cristea, iniţiatoarea legii antifumat, a intrat în partidul lu...
La evenimentul de prezentare a agendei politice a Pro România, Victor Ponta a prezentat şi echipa: fostul ministru al Finanţelor Ioana Petrescu, deputatul Gabriela Podaşcă, deputatul Nicolae Bănicoiu, Mircea Banias, Răzvan Cotovelea, Mircea Titus Dobre, Augustin Jianu, Mihai Sturzu, Cătălin Nechifor, Daniel Constantin şi Sorin Câmpeanu. Secretarul general al Pro România va fi deputatul Alin Văcaru. 
De asemenea, Victor Ponta a spus că săptămâna viitoare Pro România va depune o cererea pentru grup parlamentar: „Suntem 11 parlamentri şi vor mai veni”. Fostul premier a mai spus că partidul va avea şi un candidat la alegerile prezidenţiale, despre care a spus că se afşă în sală, dar pe care nu l-a nominalizat. „În zona de centru - centru-stranga nu exista niciun candidat, vom propune un candidat care să poată veni cu un program de ţară de centru-stânga. Este astăzi aici în sală", a declarat Ponta. 
Pe toată durata evenimentului, în sală s-a aflat şi senatorul PSD Ecaterina Andronescu. „Noi credem că singura soluţie viabilă pentru viitor este mobilizarea energiilor pozitive din societate. Şi, mai ales, revenirea elitelor sociale şi profesionale în zona deciziei. Niciodată după ‘89 România nu a avut la butoane un asemenea festival al mediocrităţii, al inculturii şi al incapacităţii profesionale. După episodul decembrie ’89, România nu a mai ajuns la spectacolul odios al obedienţei necondiţionate faţă de lider sau de partid. Ca şi în ‘89, aceasta este calea spre dezastru şi suntem toţi vinovaţi dacă nu luptăm să o schimbăm. Toti însă ne dorim ca România să se dezvolte şi putem să contribuim la asta. Orice companie care investeşte în România. Orice persoană care plăteşte taxe. Orice profesor care educă sau orice medic care vindecă. Orice sindicat care îşi apără membrii şi orice ONG care luptă pentru schimbarea situaţiilor existente. Orice funcţionar care trebuie să fie eficient în serviciul public şi nu doar obedient faţă de partidul care guvernează", a spus Ponta în discursul său, citat de News.ro. 
