11 iunie 2018, 16:26
Înţepăturile de insecte nu sunt periculoase, dar pot provoca reacţii grave la persoanele alergice.
E sezonul când înţepăturile de ţânţari sunt mai frecvente ca oricând. Iar atunci când ţi-e lumea mai dragă te trezeşti cu înţepături şi inflamaţii care îţi provoacă disconfort.
Cum să scapi de părul inestetic
Înţepăturile de insecte nu sunt periculoase, dar pot provoca reacţii grave la persoanele alergice. Ei bine, primul lucru pe care ai tendinţa să-l faci este să te scarpini. Dacă agresezi locul din cauza mâncărimii, rişti să provoci infecţie, precum şi ruperea pielii. 
Se spune că femelele ţânţar depind de sângele uman, de care au nevoie pentru a extrage proteinele. În timpul procesului de hrănire, femela  înţeapă pielea  şi injectează saliva.
Poţi să ţii aceste insecte la distanţă cu ajutorul aparatelor antiţânţar sau a insecticidelor. De ajutor în cazul înţepăturilor de ţânţari sunt însă şi remediile din natură.
Pune comprese reci
Cuburile de gheaţă calmează durerea şi senzaţia de mâncărime cauzată de înţepăturile de ţântari. De asemenea, este recomandată spălarea cu apă şi săpun. Aplică un prosop cu gheaţă peste zona inflamată şi ţine aproximativ 10 minute. 
Pasta de dinţi ameliorează durerea
Un vârf de pastă de dinţi pe înţepătură poate face minuni. Fluorul pe care-l conţine acţionează ca un calmant, un puternic antihistaminic natural care te ajută să ameliorezi durerea în câteva minute.
