11 iunie 2018, 16:00
„Mascaţii“ de la Olt au şef nou FOTO: arhivă
Comisarul-şef Marius Nicolae-Opriţescu s-a retras din fruntea SIAS, după 17 ani petrecuţi la comanda acestui serviciu.
Cum au sabotat agenţii dubli ruşi, ajunşi la vârful MI6 şi CIA, mai mu...
Anunţul a fost făcut de biroul de presă al IPJ Olt. „Poliţia olteană mai pierde un profesionist. În ziua de 11 Iunie a.c. Comisarul şef de poliţie NICOLAE-OPRIŢESCU MARIUS , şeful Serviciului de Intervenţii şi  Acţiuni Speciale din cadrul Inspectoratul de Poliţie Judeţean din Olt s-a retras din activitate“, s-a transmis printrun comunicat de presă, menţionându-se că  la şefia serviciului a fost împuternicit comisarul şef de poliţie Ungureanu Dumitru Daniel.
