11 iunie 2018, 17:22
Târgul firmelor de exerciţiu are loc în perioada 20-21 iunie
Sala "Barbu Ştirbei" va găzdui timp de două zile la Călăraşi, în perioada 20-21 iunie  Târgul regional al firmelor de exerciţiu „Antreprenor în şcoală”, ediţia I.
Evaluare Naţională, sesiunea 2018. Peste 300 de candidaţi, absenţi la ...
Evenimentul va reuni firme de exerciţiu din judeţul Călăraşi şi din ţară, agenţi economici, reprezentanţi ai Consiliului Judeţean, Primăriei şi ISJ. Târgul firmelor de exerciţiu reprezintă o serie de competiţii la care elevii participă şi evaluează activitatea firmelor pentru a se pregăti pentru o carieră în domeniul antreprenorial. Categoriile din cadrul târgului regional al firmelor de exerciţiu vor fi: cea mai bună prezentare a firmei-PPT; cel mai bun catalog; cel mai bun stand; cel mai bun spot publicitar; cel mai profesionist personal de stand; cea mai bună pagină Web. Prin acest eveniment, organizatorii îşi propun să-i înveţe pe elevi să simuleze activităţile unei firme reale.
