11 iunie 2018, 17:18
La ora actuală, stresul este tot mai prezent în viaţa ta.
La ora actuală, stresul este tot mai prezent în viaţa ta. Fie că este vorba despre activităţi stresante sau pur si simplu, un mod de viaţă agitat şi solicitant, această afecţiune poate să constituie un real pericol pentru psihicul tău. Există însă, mai multe modalităţi prin care să scapi de stres şi să reuşeşti să te relaxezi.
Acţiuni pentru prevenirea corupţiei în şcoli, derulate de autorităţile...
1. Trezeşte-te cât mai devreme
Modul în care îţi gestionezi timpul dimineaţa are un efect direct asupra stării tale de spirit. Ai nevoie de un timp al tău, în care să iţi pui ordine în gânduri şi să îţi planifici ziua. Sau, pur şi simplu să te bucuri de o cafea în linişte, fără nici un alt gând. Dacă eşti mereu pe fugă şi nu reuşeşti să faci totul în tihnă, stresul se va acumula şi ziua ta nu va începe în mod pozitiv.
0 (0 voturi)
