11 iunie 2018, 17:17
Simona Halep a reuşit sâmbătă să câştige primul turneu de mare şlem din carieră, după ce s-a impus la Roland Garros, victorie ce i-a adus un cec în valoare de 2,2 milioane de euro. Această sumă o propulsează pe constănţeancă pe locul 8 în clasamentul all-time al câştigurilor din circuitul feminin de tenis.
Nicuşor Dan: Primăria Capitalei i-a refuzat Simonei Halep să se întâln...
Acesta este cel mai mare premiu obţinut de Halep în toată cariera, deşi performanţele din ultimii ani i-au adus sume importante. Constănţeanca a mai căştigat peste 1.000.000 de dolari şi în alte 4 ocazii: în precedentele 3 finale de Grand Slam pierdute, la Australian Open în 2018 (1,5 milioane), şi la Roland Garros în două rânduri, 2017 (1,1 milioane) şi 2014 (1 milion) şi după victoria de la Madrid din 2017 (1.1 milioane).
0 (0 voturi)
