11 iunie 2018, 17:15
Accidentul s-a soldat cu un mort
Accidentul a avut luni, la orele prânzului, pe DN 67 Ciovîrnăşani – Cocorova, în care au fost implicate două autoturisme din cauza unei depăşiri neregulamentare.
Şoferul care a lovit mortal un pieton la Floreşti şi a părăsit locul f...
Potrivit IPJ Mehedinţi, un bărbat de 61 de ani, pe fondul unei depăşiri neregulamentare, a intrat în coliziune cu un alt autoturism condus regulamentar de un tânăr în vârstă de 21 de ani.
În urma impactului bărbatul de 61 de ani a rămas încarcerat în autoturism, iar mai târziu a decedat la Spitalul Judeţean de Urgenţe din Drobeta Turnu Severin.
Circulaţia pe DN 67 a fost blocată mai bine de o oră până când poliţiştii au finalizat cercetările la faţa locului.
