11 iunie 2018, 17:47
Ludovic Orban încearcă să dea jos Guvernul Dăncilă
Preşedintele PNL, Ludovic Orban, a anunţat, luni, că în şedinţa Biroului Executiv (BEX) a fost aprobată forma iniţială a moţiunii de cenzură împotriva Guvernului, urmând ca marţi să fie redactată în forma "semifinită", iar în jurul datei de 20 iunie va fi depusă la Parlament. El a afirmat că liberalii sunt deschişi la completări şi introducerea de noi teme în textul moţiunii din partea partenerilor din Parlament
Ludovic Orban: Modificarea Codurilor penale prin Ordonanţă de Urgenţă ...
"Am aprobat de principiu textul moţiunii de cenzură. Va fi adus la forma semifinită a PNL până mâine (marţi – n.r.) la ora 17.00. În baza acestui text, vom discuta cu toţi ceilalţi parteneri care vor veni să susţină moţiunea de cenzură. Suntem deschişi la completarea acestui text, suntem deschişi la îmbunătăţirea, la introducerea de noi teme şi motive care să stea la baza moţiunii de cenzură. De asemenea, am stabilit ca şi calendar depunerea moţiunii de cenzură aproximativ în jurul datei de 20 iunie. Am discutat şi despre stadiul negocierilor şi mai ales de toate discuţiile şi întâlnirile pe care urmează să le avem în cursul acestei săptămâni", a afirmat Ludovic Orban.
Liderul PNL a refuzat să spună care sunt partidele cu care a finalizat negocierile pentru susţinerea moţiunii de cenzură.
