28 mai 2018, 18:55
Sarmizegetusa Regia. FOTO: Daniel Guţă. ADEVĂRUL.
Sarmizegetusa Regia s-a numărat printre cele mai vizitate destinaţii turistice din vestul ţării, în zilele de Rusalii. Şi celelalte cetăţi dacice din Munţii Orăştiei au fost ocupate de turişti.
Arhitecţii au efectuat măsurători în Sarmizegetusa Regia. Suma fabuloa...
Sarmizegetusa Regia a devenit, de Rusalii, o destinaţie favorită a turiştilor veniţi din Bucureşti şi din judeţele din vecinătatea Capitalei, dornici să se relaxeze în locul de poveste din Munţii Orăştiei.
Peste 2.000 de oameni au vizitat Sarmizegetusa Regia, în minivacanţa de Rusalii. Duminică, la aşezarea dacică din Munţii Orăştiei, au ajuns peste 1.000 de oameni.
A fost unul dintre cele mai aglomerate weekend-uri din acest an pentru monumentul UNESCO. Mulţi dintre vizitatorii Sarmizegetusei Regia au venit din Bucureşti, Prahova, Argeş, însă printre turişti s-au numărat şi familii, venite din celălalt capăt al ţării, din Iaşi sau Maramureş.
Şi cetăţile dacice Costeşti, Blidaru şi Piatra Roşie şi traseele montane din zonă au fost aglomerate. Oaspeţii lor spun că sunt atraşi de istoria locurilor, de aerul curat şi priveliştile munţilor şi pădurilor care înconjoară ruinele aşezărilor antice.
Parcarea de la poalele Sarmizegetusei Regia a fost arhiplină duminică. FOTO: Daniel Guţă. ADEVĂRUL.
Vă recomandăm să citiţi şi:
