11 iunie 2018, 17:43
Ccandalul trucării testelor de emisii pare fără sfârşit
Personaj greu în lumea producătorilor auti, şeful Audi, Rupert Stadler, este suspect într-una dintre anchetele legate de scandalul trucării testelor de emisii, iar casa din Munchen i-a fost percheziţionată. Stadler este şef al Audi din 2007 şi este unul dintre puţinii şefi importanţi din VW Group care şi-au păstrat postul după izbucnirea scandalului Dieselgate.
Atât Rupert Stadler cât şi membrul consiliului Audi sunt cercetaţi pentru fraudă şi fals în acte, infracţiuni legate de vânzarea autovehiculelor diesel în Europa.
Procurorii nu au făcut încă public numele celui de-al doilea suspect, însă surse spun că este Bernd Martens, şeful departamentului de achiziţii al Audi. Acesta a condus o divizie de lucru diesel la Audi, care a fost creată pentru a coordona gestionarea crizei cu compania-mamă, relatează Bloomberg .
0 (0 voturi)
