11 iunie 2018, 17:55
FOTO Inquam Photos
Fostul senator PMP Ion Ganea, care s-a alăturat grupului PSD, a fost ales luni, de plenul Senatului, cu 74 de voturi "pentru", 31 de voturi "împotrivă" şi cinci abţineri, în funcţia de secretar executiv al Senatului, deţinută anterior de senatorul PMP Gheorghe Baciu
REPORTAJ Ce nu s-a văzut la televizor de la mitingul PSD. „Să nu mai n...
Senatorul PMP Gheorghe Baciu a fost revocat din funcţia de secretar executiv al Biroului Permanent din Senat, cu 74 de voturi "pentru", 31 de voturi "împotrivă" şi şapte abţineri.
Senatorul Ion Ganea a declarat, pentru Agerpres, că „după fuziunea UNPR cu PMP nu şi-a găsit locul în PMP“, de aceea a ales să treacă la PSD. 
