Copil de şapte ani lovit în plin de o maşină. Traversase strada prin loc nepermis şi fără să se asigure
11 iunie 2018, 19:18
Foto: arhivă Adevărul
Poliţiştii anchetează circumstanţele în care a avut loc un accident rutier, în vecinătatea unei şcoli gimnaziale din Galaţi. A fost deschis un dosar penal pentru vătămare corporală din culpă.
O depăşire neregulamentară i-a curmat viaţa unui bărbat pe drumul dint...
Pe 8 iunie, un bărbat de 55 ani, din municipiul Galaţi, a condus autoturismul pe strada Mihail Sadoveanu şi, în dreptul şcolii gimnaziale nr. 11, a surprins şi accidentat un copil de şapte ani, care traversa prin loc nepermis şi fără să se fi asigurat, în prealabil.
”Copilul a fost transportat la spital pentru îngrijiri medicale, dar nu a necesitat internarea”, a declarat comisarul şef Gabriela Costin, purtătorul de cuvânt al Inspectoratului de Poliţie Judeţean Galaţi.
Poliţiştii au deschis un dosar penal în acest caz pentru vătămare corporală din culpă.
