Limitarea gradului de îndatorare - studii de caz
11 iunie 2018, 19:43
BNR propune plafonarea gradului de îndatorare la creditele acordate populaţiei, în funcţie de tipul de credit, dobândă şi valută, prin modificări aduse Regulamentului 17/2012 privind unele condiţii de creditare.
BNR limitează gradul de îndatorare pentru credite ipotecare şi de cons...
Despre limitarea gradului de îndatorare, se vorbea de încă acum un an, când BNR intenţiona să reducă gradul de îndatorare la 50% (pentru credite ipotecare) şi la 35% (credite de consum).
Irina Chiţu, director FinZoom.ro , declară: „Măsura de limitare a gradului de îndatorare va restrânge accesul la credite, dar va proteja consumatorii de supraîndatorare şi va reduce riscul că aceştia să intre în incapacitate de plată”.
Ce propune BNR?                                             
La creditele ipotecare în lei cu dobândă variabilă nivelul maxim al gradului de îndatorare va fi 40%, iar la cele cu dobândă fixă 50%. În cazul creditelor în valută, gradul maxim de îndatorare va fi 35% pentru creditele cu dobândă fixă, respectiv 30% pentru cele cu dobândă variabilă.
În ceea ce priveşte creditele de consum în lei, plafonul este de 30% (credite cu dobândă fixă) şi 25% pentru cele cu dobândă variabilă. În cazul creditelor contractate în valută plafonul maxim este 20% (pentru dobândă fixă), respectiv 15% (dobândă variabilă).
Citeşte restul articolului pe FinZoom.ro .
