Avocaţi: Un nou miliard se încearcă a fi transferat în răspunderea lui...
„Însă pentru a conduce Primăria Chişinău ai nevoie şi de sprijin politic, ca independent e foarte complicat să reuşeşti, într-o ţară extrem de politizată, unde electoratul votează preponderent politic şi geopolitic”, a subliniat Vlad Plahotniuc pentru Tribuna .
El susţine că Silvia Radu „a luat un scor neaşteptat de mare pentru un independent”, iar acest lucru „e un semnal că sunt destul de mulţi oameni în Chişinău care nu mai vor politică în Primărie”. 
„Însă eu nu cred că ea avea şansă să câştige această cursă electorală ca independentă, mai ales pe această prezenţă la vot foarte redusă”, consideră democratul.
Potrivit lui, Silvia Radu „a greşit că nu a avut înaintea campaniei o discuţie cu partidele de dreapta”. 
„Ea a preferat să stea la distanţă de toate partidele şi cred ca scorul obţinut era maxim ce putea obţine în aceste condiţii”, a conchis Plahotniuc.
