Aşa a arătat trofeul original primit de Halep la Paris
Simona Halep a adus mult aşteptata cupă în România, însă, spre uimirea tuturor, aceasta a fost mult mai mică decât cea primită de constănţeanca, imediat după victoria cu Sloane Stephens (10 WTA).
Simona Halep le-a prezentat jurnaliştilor la aeroport şi mai apoi suporterilor prezenţi pe „Arena Naţională un trofeu mult mai mic comparativ cu cel pe care l-a primit, sâmbătă, imediat după finala câştigată cu Sloane Stephens (10 WTA). 
Cupa originală va rămâne în proprietatea Federaţiei Franceze de Tenis şi poate fi admirată la muzeul FFT. 
Rafael Nadal e singurul jucător care a primit trofeul de la Roland Garros în original. S-a întâmplat însă în 2017, abia după ce spaniolul a câştigat turneul pentru a 10-a oară!
Aşa a arătat cupa adusă de Halep la Bucureşti
