12 iunie 2018, 06:13
Rafael Nadal şi Roger Federer
Firma de echipament sportiv americană este într-un impas contractual cu cel mai valoros sportiv pe care l-a avut în curtea ei.
Schimbări majore în Top 10 WTA. Două vedete ies din elita tenisului du...
Este vorba chiar de Roger Federer, pe care l-a sponsorizat ani de zile pe bani grei. Angajamentul dintre Nike şi Federer a expirat şi nu a fost prelungit, părţile aflându-se în impas. 
Mai mult decât atât, presa internaţională speculează faptul că elveţianul s-ar fi înţels deja cu o japonezii de la Uniloq, care îi oferă 30 de milioane de dolari pe an şi un angajament pănă în 2028, când Federer va avea 48 de ani.
Federer va reveni pe teren săptămâna viitoare, la turneul de la Stuttgart.
