12 iunie 2018, 06:12
Darren Cahill şi Simona Halep
Darren Cahill este omul care a schimbat-o total pe Simona Halep, australianul având un rol major în seria de succese ale liderului mondial.
Presa internaţională: Aplauze pentru Simona, huiduieli pentru primarul...
Cu Darren antrenor, Halep a devenit lider mondial şi a câştigat primul Grand Slam, cel de la Roland Garros, colaborarea dintre ei ajungând deja în al patrulea an. Victor Hănescu anunţă însă că angajamentul dintre Simona şi Darren ar putea intra pe ultima sută de metri, după ce Halep şi-a îndeplinit şi ultimul obiectiv. 
"Nu ştiu dacă Darren e genul de antrenor care să stea mult lângă un sportiv. Cred mai degrabă că e genul care ia sportivul de la un punct, îl duce la un maximum şi îl lasă. Nu cred că va mai sta muţti ani cu Simona. Dar cred că a reuşit, în ultimii ani, sa-i transmita ce voia, s-o invete sa aiba o atitudine pozitiva", a spus Hanescu conform Prosport.
