12 iunie 2018, 06:39
ilie Năstase a fost alături de Simona Halep la sărbătoarea de pe Arena Naţională, unde liderul mondial WTA şi-a prezentat trofeul câştigat la Roland Garros.
Pleacă Darren Cahill de lângă Simona Halep? Anunţul care poate aduce u...
Năstase a luat microfonul şi a vorbit despre similitudinea performanţelor lui cu cea a Simonei: "Sunt foarte mândru de Simona. Şi eu am trecut prin aceeaşi situaţie, am jucat trei finale înainte să iau un Grand Slam. O felicit pe ea, pe părinţii ei. Dacă nu erau părinţii, Federaţia mai puţin... O felicit pentru că a avut răbdare, iar după răbdare au venit şi trandafirii, adică victoriile"
Apoi, fostul campion a adăugat:"Vreau să vă felicit şi pe voi, pentru că versul care spune «Deşteaptă-te, române!» ar trebui să se schimbe în «Deşteptaţi-vă, români!» Voi sunteţi formidabili"
