12 iunie 2018, 06:37
Ce trebuie să ştie absolvenţii de clasa a VIII-a din restul ţării care vor să dea admiterea la un liceu din Bucureşti. FOTO: Arhivă
Candidaţii care provin din alte judeţe şi doresc să participe la  admiterea la liceu în Bucureşti trebuie să se înscrie la centrul special organizat la Şcoala Gimnazială “Sfinţii Voievozi” sector 1, a transmis Inspectoratul Şcolar al Municipiului Bucureşti (IŞMB).
Evaluare Naţională 2018. Ministerul Educaţiei a publicat subiectele şi...
Candidaţii care provin din alte judeţe şi doresc să participe la admitere în Bucureşti se înscriu la centrul special de înscriere organizat la Şcoala Gimnazială “Sfinţii Voievozi” din strada Atelierului nr. 25, sector 1, Bucureşti (în apropierea Gării de Nord, Hotel Ibis), telefon 021/3127572 sau 021/3179916, e-mail: sfintiivoievozi@yahoo.com, conform programului:
Liceele din Capitală unde este competiţia cea mai mare:
Colegiul Naţional „Sfântul Sava“ -  ultima medie de admitere a fost 9.93 în 2017
 Colegiul Naţional „Gheorghe Lazăr“ -  ultima medie de admitere a fost 9.86 în 2017
 Colegiul Naţional „Spiru Haret“-  ultima medie de admitere a fost 9.80 în 2017
Colegiul Naţional „Tudor Vianu“-  ultima medie de admitere a fost 9.68 în 2017
Colegiul Naţional „Gheorge Şincai“-  ultima medie de admitere a fost 9.66 în 2017
Colegiului Naţional „Mihai Viteazul“-  ultima medie de admitere a fost 9.63 în 2017
Colegiul Naţional „Iulia Haşdeu“-  ultima medie de admitere a fost 9.62 în 2017
Colegiul Naţional „Grigore Moisil“-  ultima medie de admitere a fost 9.57 în 2017
 Colegiul Naţional „Cantemir Vodă“-  ultima medie de admitere a fost 9.53 în 2017
 Colegiul Naţional „Ion Creangă“ -  ultima medie de admitere a fost 9.51 în 2017
Colegiul Naţional „George Coşbuc“-  ultima medie de admitere a fost 9.51 în 2017
