12 iunie 2018, 07:51
Antonio ar putea fi operat la o clinică din Franţa dacă s-ar strânge suma necesară.
O familie din comuna dâmboviţeană Iedera duce o luptă pentru viaţă. Antonio, un copil de numai doi ani şi jumătate, a fost diagnosticat cu o formă rară de cancer şi are nevoie de o operaţie extrem de costisitoare pentru a face operaţia.
După ce s-a lovit de o scară, lui Antonio i s-a umflat foarte tare obrazul. Îngrijoraţi, părinţii l-au dus la spital, iar medicii l-au investigat şi, în final, le-au dat vestea teribilă.
Copilul trebuie operat de urgenţă pentru a-i fi scoasă tumoarea, însă intervenţia nu poate fi făcută în ţara noastră şi costă foarte mult.
Forma de cancer de care suferă Antonio se numeşte „Ewing Sarcom”. Costurile necesare intervenţiei în străinătate sunt mari. Părinţii au făcut deja un împrumut la bancă, de 20.000 de euro, însă banii vor fi insuficienţi. Antonio ar putea fi operat la o clinică din Franţa dacă s-ar strânge suma necesară.
Cei care vor să doneze o face în cadrul campaniei lansate pe Facebook: „Vreau să trăiesc”, pe care o puteţi accesa AICI . 
Donatii putem face prin:
