Rodman a declarat pentru AP că depinde de Trump să aibă încredere în Kim şi poporul nord-coreean.
Baschetbalistul din Hall of Fame apreciază că sunt necesare multe vizite pentru ca Statele Unite şi Coreea de Nord să spere la o relaţie paşnică.
Rodman a declarat în glumă că ar trebui să primească Premiul Nobel pentru pace sau ”cel puţin o bucată din el”.
El s-a împrietenit cu Kim, cu care împărtăşeşte pasiunea faţă de baschet şi a fost în vizită în Coreea de Nord în mai multe rânduri, însă nu a avut niciun rol oficial în acest summit istoric.
Starul NBA a anunţat că se aşteaptă să se întâlnească cu Trump după summit.
