12 iunie 2018, 08:40
Tragedia  a avut loc la Spitalul de Urgenţă
Bărbatul în vârstă de 58 de ani era internat la seţia de chirurgie plastică a Spitalului de Urgenţă "Sf. Pantelimon".
Un pacient în vârstă de 58 de ani s-a arunat azi noapte, în jurul orei 3.30, de la etajul 1 al Spitalului de Urgenţă, unde era internat.
Potrivit martorilor, acesta şi-a pregătit gestul, înainte de a se arunca pe geam luându-şi elan.
Bărnatuil a căzut în cap, pe ciment, şi a murit pe loc.
Poliţiştii au demarat do anchetă.
0 (0 voturi)
