Ilie Năstase, discurs cu tentă politică la sărbătoarea Simonei Halep. ...
Radu Banciu a spus despre victoria Simonei: „Un joc enorm de sărăcios. Este un joc de îţi era şi jenă în anumite momente. E un joc de o puţinătate extraordinară. Nu cred că are mai mult de 3-4 lovituri Simona Halep, ăsta e tot tenisul ei.
Banciu s-a referit şşi la evenimentul de pe Arena Naţională, criticând-o pe Gabriela Firea:“Eu o aduceam într-un cadru mai restrâns, unde să nu apară notabilităţi, să nu se politizeze. Simona Halep era nedumerită când a auzit fluierăturile, ea nu e la curent cu politica noastră“.
Simona Halep a câştigat sâmbătă finala de la Roland Garros, după ce a învins-o în trei seturi pe Sloane Stephens, din SUA. 
