12 iunie 2018, 08:36
Una dintre maşini a intrat în arborii de pe marginea drumului                                   FOTO: ISU Gorj
Două autoturisme au intrat în coliziune, ier seară, pe Dealul Bujorăscu. În urma impactului, o persoană în vârstă de 71 de ani a fost rănită.
VIDEO Bătrână înjurată şi umilită de şoferul unui autocar, pe care l-a...
Una dintre maşinile implicate a intrat în copacii de pe marginea drumului. 
„La faţa locului s-au deplasat un echipaj pentru descarcerare şi un echipaj SMURD din cadrul Detaşamentului de Pompieri Motru care au constatat că în urma impactului a rezultat o victimă de sex masculin în vârstă de 71 de ani care nu era încarcerată. Aceasta a primit îngrijiri medicale la faţa locului însă a refuzat să fie transportată la spital“,
a spus Florin Chisim, purtătorul de cuvânt al Inspectoratului pentru Situaţii de Urgenţă Gorj
0 (0 voturi)
