12 iunie 2018, 08:31
Sistemul muscular este acea parte a organismului care arde calorii chiar şi atunci când nu se face efort fizic. Pentru a avea un organism sănătos şi o musculatură armonioasă , mulţi se concentrează numai asupra efortului fizic intens.
Theodora Golf Club. Povestea clubului de golf din inima Transilvaniei....
Realitatea este că regimul alimentar joacă şi el un rol major în menţinerea integrităţii musculare. Recomandările specialiştilor în domeniu sunt de a evita substanţele artificiale care sporesc masă musculară şi de a încorpora în dietă zilnică alimente bogate în vitamine şi minerale. În cele ce urmează vă vom prezenta cele mai eficiente alimente pentru obţinerea unei musculaturi armonioase şi , implicit, pentru a va menţine sănătoşi.
Carnea de peşte , dar mai ales tonul, este un aliat în obţinerea unei fibre musculare de calitate. Motivul pentru care tonul este răspunzător pentru protejarea musculaturii, a articulaţiilor dar şi a oaselor , este conţinutul înalt în acizi omega 3 şi vitamina D. În cazul în care doriţi să vedeţi rezultatele cât mai repede vă recomandăm să consumaţi de 4 ori pe săptămâna ton sub diferite forme.
Alunele şi migdalele
Atât alunele, cât şi migdalele, sunt importante surse de proteine de origine vegetală . De asemenea, o alimentaţie bogată în acestea va aduce organismului vitamina E, grăsimi sănătoase şi fibre. Toate aceste componente sunt esenţiale pentru starea organismului şi , în speţă , pentru integritatea musculară . Nu depăşiţi 5-6 migdale pe zi, deoarece acestea au un număr mare de calorii la 100 de grame.
Laptele este un aliment extrem de nutritiv pentru organism. Acesta este o sursă important ă de calciu, vitamina D şi proteine. Cei care consumă lapte zilnic au un sistem muscular sănătos . Atenţie însă la grăsimile din lapte care pot duce la creşterea în greutate şi sporirea ţesutului adipos.
Fructele şi legumele
Fructele şi legumele sunt alimente esenţiale în dietă celor care vor să fie sănătoşi . Aportul de vitamine, minerale şi al ţi compuşi antioxidanţi sunt motivul pentru care o dietă bogată în acestea va îmbunătăţi integritatea fibrelor musculare. Consumul a 5 porţii de fructe şi legume pe zi (350-400 grame) este esenţial în dietă celor care practică sport şi suprasolicită masă musculară.
Foarte important pentru cei care vor să aibă o conduită alimentară sănătoasă pentru muşchi este hidratarea. Fie că faceţi sport, fie că nu, este important pentru fibrele musculare gradul de hidratare al organismului. În acest sens, este recomandat aportul de 2 litri de apă pe zi, şi chiar mai mult , în perioadele călduroase sau atunci când faceţi sport. Orice grad de deshidratare poate să aibă un impact negativ asupra integrităţii musculare. În cazul în care faceţi sporturi suprasolicitante pentru muşchi , va recomandăm un regim alimentar cu un număr de calorii calculat în funcţie de tipul de efort depus. În acest fel, masă musculară nu va avea de suferit în urmă efortului intens .
