12 iunie 2018, 08:31
Preşedintele american Donald Trump i-a oferit liderului nord-coreean Kim Jong Un posibilitatea, foarte rară, de a arunca o privire în limuzina prezidenţială, relatează The Associated Press.
Ei s-au plimbat în zona hotelului din Singapore în care a avut loc summitul şi s-au îndreptat către limuzina preşedinţilor americani - cunoscută sub numele de ”Bestia” (”The Beast”).
Trump vorbeşte şi cheamă prin gesturi un agent din cadrul Secreet Service (SS), care deschide portiera, iar cei doi lideri privesc înăuntru.
Era neclar imediat ce părere are Kim despre acest ”tur”, dar a părut să zâmbească.
0 (0 voturi)
