12 iunie 2018, 08:51
Poliţiştii fac, marţi, şase percheziţii în Piaţa Astra din Braşov la  sirme suspectate că vând produse contrafăcute. Cinci persoane sunt  vizate, acestea urmând a fi duse la audieri.
FOTO Cetatea Feldioara, redeschisă după 30 de ani. Cum arată acum fort...
Potrivit Poliţiei Judeţene Braşov, Serviciul de Investigare a Criminalităţii Economice, face, marţi, şase percheziţii domiciliare şi la punctele de lucru ale unor societăţi comerciale din municipiul Braşov în domeniul drepturilor de proprietate intelectuală.
”Este vorba despre combaterea comerţului cu mărfuri contrafăcute. La acţiune participă specialişti criminalişti şi echipe SAS din cadrul IPJ Braşov”, anunţă poliţiştii. 
Potrivit acestora, sunt vizate cinci persoane care vor fi duse la audieri.
Surse oficiale au precizat că percheziţiile au loc în Piaţa Astra din municipiul Braşov.
0 (0 voturi)
