VIDEO Halep, oprită de poliţie în trafic: De ce a fost trasă pe dreapt...
Pe 11 iunie, peste 10.000 de poliţişti au acţionat, la nivel naţional, pentru prevenirea faptelor antisociale şi menţinerea ordinii şi siguranţei publice. Au fost organizate 278 de acţiuni şi s-a intervenit la 3.262 de evenimente, dintre care 2.750 au fost sesizate prin 112. În urma activităţilor, au fost constatate 921 de infracţiuni, 146 de persoane fiind surprinse în flagrant delict.
De asemenea, au fost depistate 21 de persoane urmărite naţional sau internaţional, iar în cauzele instrumentate au fost dispuse 46 de măsuri preventive.
Totodată, pentru neregulile constatate, poliţiştii au aplicat 8.120 de sancţiuni contravenţionale, în valoare de peste 2.500.000 de lei şi au confiscat bunuri în valoare de aproape 30.000 de lei. Poliţiştii rutieri au desfăşurat activităţi pentru creşterea siguranţei în trafic, fiind constatate 118 infracţiuni la regimul circulaţiei pe drumurile publice. Au fost reţinute 496 de permise de conducere şi au fost retrase 187 de certificate de înmatriculare.
