12 iunie 2018, 09:48
Dieta vegană constă în principal din: legume şi cereale integrale, seminţe şi nuci, fructe şi legume.
Este o dietă variată care, spre deosebire de o dietă vegetariană,  exclude orice tip de produs de origine animală, inclusiv miere şi ouă.  Deşi este dificil să renunţi dintr-o dată la mâncărurile care îţi plac,  combinaţia de ingrediente din mesele vegane este scăzută în calorii şi  bogată în substanţe nutritive de care organismul are nevoie pentru a-şi  îndeplini funcţiile.
Topul celor mai sănătoase legume
În ce constă dietă vegană?
O dietă vegană nu conţine produse de origine animală de nici un fel, nici măcar lapte, miere şi ouă. Acest tip de dietă are multe beneficii pentru sănătate şi pentru greutate, deoarece este scăzută în grăsimi, calorii şi alimente care sunt, de obicei, considerate dăunătoare.
Dieta vegană constă în principal din: legume şi cereale integrale, seminţe şi nuci, fructe şi legume. Toate aceste alimente sunt combinate pentru obţinerea unei mese echilibrate şi care au scopul de a satisface cerinţele nutriţionale ale corpului.
De ce te ajută să slăbeşti dieta vegană
Pentru a pierde în greutate, este esenţial să reduci aportul de calorii, fără a merge la extreme. O dietă vegană , atâta timp cât este bine planificată, de preferat de un specialist în nutriţie, este una dintre cele mai recomandate diete.
Succesul său se datorează combinaţiei de ingrediente sănătoase cu un conţinut scăzut de calorii care îmbunătăţesc digestia şi sprijină procesele care contribuie la slăbit, oferind în acelaşi timp substanţe nutritive esenţiale.
