12 iunie 2018, 09:47
Acoperişul unui local din strada Ion Creangă, 6/1 din Capitală a ars în totalitate noaptea trecută, 12 iunie. Focul a obţinut extindere şi spre acoperişul blocului locativ din preajmă, care a fost afectat mai puţin, transmite IPN.
Vlad Plahotniuc: „Nu cred că Silvia Radu avea şansă să câştige această...
Potrivit unui comunicat de presă al Inspectatului General pentru Situaţii de Urgenţă, pompierii au fost alertaţi să intervină la ora 02.27. 
Opt autospeciale, inclusiv o autoscară, au intervenit pentru stingerea flăcărilor. Incendiul a fost localizat la ora 03.43 şi complet stins la ora 06.25.
Salvatorii au evacuat oamenii din blocul locativ spre care flăcările au obţinut răspândire. În urma incendiului nimeni nu a avut de suferit. 
Cauza izbucnirii focului urmează a fi stabilită de Laboratorul Experimental Anti incendiar.
0 (0 voturi)
