12 iunie 2018, 09:42
Primăria renovează parcul Năvodari FOTO Facebook/Andrei Klein
Dat în folosinţă în anul 2007, parcul Năvodari situat pe strada cu acelaşi nume, a intrat luna aceasta într-un proces de modernizare total.
Târgul regional al firmelor de exerciţiu, programat în perioada 20-21 ...
Lucrările cuprind schimbarea a 617 ml de borduri, 650 mp pavele din beton, înlocuire mobilier (bănci şi coşuri de gunoi), montare pavimente speciale la locurile de joacă şi refacerea acestora. Termenul de execuţie al lucrărilor este estimat la trei luni. Parcul Năvodari este unul dintre cele mai aglomerate locuri din oraş fiind preferatul tuturor copiilor din cartier.
0 (0 voturi)
