Zece ani de închisoare pentru un moldovean care a exploatat prin muncă...
Igor Dodon le-a urat ruşilor pace, fericire, bunăstare şi bună înţelegere. 
„Timp de mai multe secole, Rusia este un important partener strategic al Republicii Moldova. Ne leagă nu doar file de istorie comună, ci şi o cooperare comercial-economică reuşită în diferite domenii, profunde relaţii culturale şi interumane care, în pofida dorinţei unor politicieni, se menţin stabile şi, cred eu, pe viitor se vor intensifica”, a afirmat preşedintele, potrivit unui comunicat de presă.
Dodon a mai adăugat că foloseşte „acest frumos prilej pentru a reitera felicitările cu ocazia remarcabilei sărbători, dorindu-Vă importante realizări şi împliniri întru prosperarea Statului Rus şi a marelui ei popor”..
