De ce sunt valoroase seminţele
Peste 60% din bărbaţi şi-ar dori un penis mai mare sau îşi fac probleme privind dimensiunea actuală, arată un studiu. Pentru a ajunge la orgasm, femeile au nevoie să fie stimulate în timpul actului sexual în cea mai erogenă zonă a organelor genitale, aşa numitul de către specialişti, punct G. Se presupune că acesta s-ar afla la 3-5 cm de intrarea în vagin, între osul pubian şi partea laterală a acestuia. Unele femei pot fi lipsite însă de faimosul punct G, acestea ajungând la orgasm în alte momente ale penetrării. În acest caz, este de la sine înţeles ca nu mărimea penisului este cea care contează. 
Centimetri în plus 
Lungimea medie considerată normală a unui organ genital masculin în erecţie este de aproximativ 12 centimetri. Se consideră că un penis este anormal de mic doar atunci când măsoară 6 cm în erecţie. Există însă mulţi alţi factori care determină compatibilitatea sexuală dintre parteneri. În timp ce unele femei se pot declara mai mult decât mulţumite cu o anumită dimensiune, pentru altele plăcerea nu va fi la fel de intensă. În cazul în care contactul sexual este dureros şi consideri că partenerul tău este mult prea dotat din acest punct de vedere, există câteva soluţii care vă pot îmbunătăţi viaţa intimă. Relaxarea este extrem de importantă, precum şi durata preludiului, care are rolul de a excita suficient vaginul, astfel încât lubrifierea să accentueze cât mai mult plăcerea fizică şi să diminueze disconfortul. 
