12 iunie 2018, 10:25
Trafic rutier închis pe DN21 A FOTO Adevărul
Compania Naţională de Administrare a Infrastructurii Ritiere(CNAIR) a închis marţi, 12 iunie, DN21A, între localităţile Bărăganu şi Ţăndărei pentru lucrări de reparaţii.
Începând de astăzi, 12 iunie, se închide circulaţia rutieră pe DN21A, pe sectorul de drum cuprins între km 0+000 (Bărăganu) - km 21+126 (Ţăndărei), pentru execuţia lucrărilor de reparaţii sistem rutier - sector experimental reciclare la rece.  Execuţia acestor lucrări presupune închiderea traficului rutier pentru toate categoriile de autovehicule. Pe durata execuţiei lucrărilor, circulaţia se va desfăşura pe relaţia Bărăganu - Ţăndărei şi retur, astfel: DN21 (Bărăganu - Slobozia), km 89+680 -DN2A (Slobozia - Ţădărei), km 90+250. 
"Rugăm participanţii la trafic să respecte semnalizarea temporară a lucrărilor. Informaţii suplimentare privind starea reţelei de drumuri naţionale pot fi obţinute de la Dispeceratul Companiei Naţionale de Administrare a Infrastructurii Rutiere S.A., la numerele de telefon 021/264.33.33; 021/9360 ?i pot accesa pe prima pagina în caseta din stânga: www.cnadnr.ro - DISPECERAT - Situatia Drumurilor Naţionale, dar şi pagina de FB https://www.facebook.com/cnadnr/ si de TWITTER, @CNADNR", a anunţat Compania. 
