12 iunie 2018, 14:20
Legătura dintre mamă şi copil este, într-adevăr, una specială.
O mamă  face foarte multe sacrificii pentru copilul ei, îi arată zi de zi  afecţiunea pe care i-o poartă. Copilul îi schimbă viaţa fără ca măcar ea  să-şi dea seama pe moment. Nu există nimic mai frumos pe lume decât  dragostea pe care o mamă o simte pentru copilul ei.
Iată de ce trebuie apreciată o mamă de către copilul ei şi de cei din jur:
O mamă oferă siguranţă şi linişte copilului ei
Indiferent de ce se întâmplă, o mamă este mereu alături de copilul ei. O îmbrăţişare caldă a mamei este suficientă pentru a ameliora orice durere. În plus, mama este întotdeauna lângă tine pentru a te mângâia şi proteja.
