12 iunie 2018, 14:02
Tânărul a fort reţinut
Poliţiştii din cadrul Poliţiei Oraşului Mărăşeşti l-au reţinut pe tânărul  de 24 de ani, care l-a deposedat de bani pe bătrân.
VIDEO Un bărbat s-a aruncat de la etaj, din Spitalul de Urgenţă. El a ...
Un bătrân în vârstă de 91 de ani a fost deposedat de suma de 1.500 de lei de către un tânăr de 24 de ani. Potrivit poliţiei, fapta s-a întâmplat în urmă cu câteva zile, dar abia luni tânărul a fost reţinut. 
Din cercetări a reieşit că bătrânul ar fi încercat să se opună tâlhăriei, dar tânărul, pentru a-şi asigura scăparea,  a exercitat asupra bărbatului de 91 de ani sa acte de violenţă, în urma cărora acesta a suferit leziuni la nivelul unui deget.
Faţă de cel în cauză a fost luată măsura preventivă a reţinerii pentru o perioadă de 24 de ore, fiind depus în Centrul de Reţinere şi Arestare Preventivă  din cadrul I.P.J. Vrancea iar în cursul zilei de marţi urmează să fie prezentat la Parchetul de pe lângă Judecătoria Panciu, în vederea luării măsurilor legale.
