12 iunie 2018, 14:01
foto: arhivă OK!
În septembrie 2012, Prinţul William şi soţia sa, Kate Middleton, au fost  surprinşi într-o escapadă amoroasă, la castelul din Provence deţinut de  fiul regretatei Prinţese Margaret, Earl Snowdon.
Un video amuzant arată momentul în care Meghan Markle îl întreabă pe P...
Folosindu-se de un obiectiv pentru fotografierea la distanţă, un paparazzo vigilent a imortalizat momentul şi a obţinut singurele cadre indecente cu soţia Prinţului William. Ulterior, fotograful a vândut aceste cadre, în care Kate apărea topless, revistei franceze Closer, care le-a publicat chiar pe prima pagină.
Evident, după apariţia revistei, casa regală britanică a luat măsuri pentru a fi retrasă de pe piaţă şi pentru ca Ducii de Cambridge să fie despăgubiţi pentru defăimare. Procesul a fost unul anevoios şi întârziat până în prezent, când avocatul părţii adverse a găsit drept contraargument fosta carieră a Ducesei de Sussex, proaspăt intrată în familia regală britanică.
