12 iunie 2018, 15:04
Traficul a fost restricţionat în zonă FOTO Adevărul
În zona localităţii Dor Mărunt, pe Autostrada Soarelui, traficul rutier este restricţionat pe banda a doua din cauza unui accidetn, soldat cu un rănit uşor. O autoutilitară a a tamponat din spate un echipaj al CNAIR.
Cercetat penal pentru infracţiuni rutiere. Şoferul prins în trafic ave...
Centrul Infotrafic din Inspectoratul General al Poliţiei Române informeazăcă pe Autostrada A2 Bucureşti - Constanţa, la kilometrul 69, pe sensul de mers către Bucureşti, în zona localităţii Dor Mărunt, a avut loc un accident rutier. Conform poliţiştilor, şoferul unui autoutilitare a intrat în coliziune din spate cu un echipaj al C.N.A.I.R. Cauza producerii a fost nepăstrarea distanţei de siguranţă, impact în urma căruia a rezultat o victimă rănită uşor. Este restricţionată banda a doua a sensului de mers în cauză, circulaţia desfăşurându-se pe prima bandă, prin dirijare.
0 (0 voturi)
