Nicolae Robu, primarul Timişoarei, a postat pe Facebook un mesaj la împlinirea vârstei de 63 de ani. “Ştiu că nu arăt, aşa-mi spuneţi toţi”, a glumit excentricul primar.
Robu susţine că mai important este cum se simte. Iar el se simte ca la 30 de ani!
În trecut, Nicolae Robu şi-a obişnuit prietenii şi duşmanii de Facebook cu compoziţiile sale muzicale. Unii l-au lăudat, alţii au făcut glume pe seama lui. De ziua lui însă, Robu a venit cu ceva nou.   
“…o să risc să fac o dată-n plus vâlvă, adică, aşa cum mi se-ntâmplă cu toate, să stârnesc, ba valuri de apreciere, la unii, ba indiferenţă, la alţii, ba tsunami de antipatie, chiar de ostilitate, la alţii-alţii. Cum, de data asta? Ei bine, lansându-mi o creaţie într-un alt câmp decât cele cu care am obişnuit / şocat deja: poezia.
Aşadar, iată poezia proprie intitulată “Înstrăinare”, chintesenţă a simţirilor mele de la o anumită vârstă încoace:
