12 iunie 2018, 17:09
Meteorologii au emis pentru perioada 12-16 iunie avertizare cod galben de caniculă. Temperaturile maxime ale aerului vor atinge valori pozitive de 33 şi 34 de grade Celsius, predominant în raioanele centrale şi de sud ale ţării, transmite IPN.
VIDEO În locul unde se află cafeneaua Guguţă va fi construit un imobil...
Potrivit Serviciului Hidrometeorologic de Stat, pentru zilele următoare sunt prognozate temperaturi cuprinsă între +15 şi +18 de grade Celsius pe parcursul nopţii, iar pe parcursul zilei temperaturile vor oscila între +25 şi +34 de grade.
Până la data de 13 iunie, pe o mare parte a teritoriului se va menţine pericolul excepţional de incendiu a fâşiilor forestiere şi a culturilor agricole.
0 (0 voturi)
