12 iunie 2018, 17:03
Inspecţia muncii, în control FOTO Adevărul
Aproximativ 70 de angajatori au fost verificaţi de inspectorii ITM , în perioada 4-8 iunie, verificările fiind efectuate în mai multe domenii de activitate: fabricarea şi comercializarea mobilei, comerţ, agricultură, restaurante, baruri, prelucrarea lemnului, construcţii şi instalaţii electrice.
Cercetat penal pentru infracţiuni rutiere. Şoferul prins în trafic ave...
Astfel, inspectorii de muncă din cadrul compartimentului relaţii de muncă au verificat 35 de angajatori, 2 au fost sancţionaţi şi au fost dispuse 32 de măsuri cu termene precise de rezolvare. Inspectorii de muncă din cadrul compartimentului securitate şi sănătate în muncă au efectuat 34 de controale, 32 de angajatori au fost sancţionaţi şi au fost aplicate 59 de avertismente. Pentru remedierea deficienţelor s-au aplicat 59 de măsuri cu termene precise de rezolvare.
0 (0 voturi)
