Super-comentatorul este cel care pe adevarul.ro scrie un număr semnificativ de comentarii, are un număr de prieteni şi fani cu mult peste medie şi este abonat la newsletter.
Ambasadorul este cel care scrie un număr de comentarii peste medie, primeşte multe plusuri la ceea ce postează, distribuie conţinutul din site pe reţele sociale şi s-a autentificat folosind contul de Facebook.
Eşti "Lider de opinie" atunci când comentariul tău este foarte apreciat, aduce informaţii noi şi este deschizător de discuţii. Ecusonul "Lider de opinie" este acordat de echipa adevarul.ro
acum 2 ore
Am mai spus-o si-am s-o mai spun..! Desi gargaragiul CORUPT de la Cotroceni si divizia lui de randasi mediatici au sustinut ca..acesta, escrocul imobiliar Ioșca cu cap de neamt va fi un presedinte arbitru, in realitate a fost un presedinte jucator..! Si inca un jucator catastrofal de prost..! Pana si Marean Vangelie ar fi fost mai bun..!  Ioșca cu cap de neamt, minte inceata si reactii lesinate si intarziate, a jucat numai in defensiva si teribil de prost, ori de cate ori cei care ii invart cheița si-i scriu fituicile cu majuscule l-au trezit din vesnica adormire si l-au scos in public, ca sa zica si gura lui ceva, sa nu cumva sa-l creda poporul plecat tot timpul in excursii (ceea ce n-ar fi fost chiar atat de departe de adevar).  Da..! A fost un presedinte jucator, insa  a jucat atata de mai prost in toate chestiunile, incat esti tentat sa te intrebi daca nu cumva testele IQ si examenele psihologice ar trebui sa fie obligatorii pentru toti cei care candideaza la presedintia Romanaiei..!  -A jucat incredibil de prost in chestiunea cu Dan Mihalache-sfetnic sef;  - A jucat uimitor de prost in privinta cotelor de emigranti;  - A jucat infiorator de prost punandu-si lacheii mediatici sa-i tranforme nevasta in ”Prima Domana” a tarii si totodata in ”Cea mai ravasitoare sotie de sef de stat sau de guvern din intrega galaxie”prezenta zilnic pe prima pagina a tabloidelor; - A jucat ingrozitor de prost cand a luat apararea Antenei 3; - A jucat cutremurator de prost in privinta ambasadorilor care i-au umilit pe disporenii romani la alegerile prezidentiale; - A jucat incredibl de prost in numirea premierilor si ministrilor PSD; - A jucat nemaiîntâlnit de prost atunci cand a facut-o pe-a mitingistul #rezist (fiind primul care a politizat miscarea, decredibilizandu-i astfel idealurile oneste);  - A jucat infernal de prost in chestiunea mutarii ambasadei la Ierusalim;  - A jucat devastator de prost in privinta cocolosirii Lulutei si a manariilor DNA, facand-se complice prin inactiune si tacere la abuzurile juridice si facaturile de dosare (pe care mass media le prezenta zilnic), desi toate cereau o interventie transanta si suverana din partea presedintelui, avand in vedere obligatia lui de capatai-vegherea la respecatarea Constitutiei si la BUNA FUNCTIONARE a autoritatilor publice (conform art. 80 alin. 2)..! El insa, s-a dovedit a fi nu numai complice pe fata, ci si sustinator al falsificarii statului de drept si a actului justitie, complice si sustinator al incalcarii drepturilor si libertatilor constitutionale ale catatenilor romani, complice, sustinatar si ”acoperitor” al abuzurilor si manariilor din parchete si tribunale..!  Practic, ori de cate ori i s-a intors cheita, a fost trezit si ”împins in fața” de catre cei care l-au plantat la Cotroceni, ca sa aiba parte si el de un pic de..actiune, ”presedintele lucrului bine facut” Klovnis Iohannis n-a facut altceva decat sa duca functia de presedinte al Romaniei in derizoriu, sa ridice (gratuit, fanfaronard si inconstient) mingi la fileu majoritatii parlamentare PSD+ALDE si..sa contribuie ”pas cu pas” la re-mafiotizarea institutiilor statului, la re-transformarea tarii in feuda pesedista si la ”inscaunarea” lui Dragnea (si a oricarui alt lider pesedist ar veni dupa el in fruntea mafiei PSD) ca sef ca statului roman ”de facto”.  Cert este (si toata lumea a stie deja asta) ca in mandatul lui de ”presedinte al lucrului bine facut”, trei au fost consecintele cocolosiri si sustinerii pe fata de catre el a abuzurilor si facaturilor juridico-mafiote luluțan-coldiste din parchete si tribunale. Cele 3 consecinte sunt:  a) caderea in desuet a ideii de stat de drept;  b) falsificarea grosolana a actului de justitie;  c) decredibilizarea judecatorilor, functia de judecator pierzand pentru mult timp de-acum incolo prestigiul de care se bucura in statele in care Justitia e cu adevarat independenta si nu pocnitoare din calcâie in fata unor securisti de rit coldist aflati in cardasie cu procurori mafioti lulu?ano-portocalii-zdrente.   In concluzie..Tot ceea ce s-a intamplat in ultimii 3 ani, toata gargaristica lui Coldea , Kovesi, a marionetei lor Iohannis si a randasilor lor mediatici, nu are nimic de-a face cu ideea de reformare, moderenizare, eficientizare,  integrare europeana a statului roman, nu are de-a face nimic nici cu independenta justitiei sau cu statul de drept, ci numai cu conservarea unor privilegii ale unor mafioti din Politica, Armata, Servicii, Politie, Justitie. etc si cu apararea unor interese legate de influenta, bani si putere.  Noi, romanii de rand, nu contam in toata dinamica acestor evenimente (sau in ochii celor care le..orchestreaza) decat ca..masa de manevra..! Atat..!
