12 iunie 2018, 19:06
Un bărbat a intrat în sediul unei firme de publicitate din Paris şi a luat ostatici în scopul de a fi pus în contact cu Ambasada Iranului în Franţa şi Guvernul francez, relatează agenţiile internaţionale de presă.
Doi jihadişti britanici care au făcut parte din celula „The Beatles“ a...
UPDATE 21:50 Bărbatul care a luat doi ostatici într-o clădire din Paris a fost arestat, iar ostaticii au fost eliberaţi, transmite News.ro.
UPDATE 19.43 Atacatorul pretinde că a luat trei persoane ostatice. Presa franceză a menţionat doi ostatici, dintre care unul salvat şi rănit.
UPDATE 19.15 „Negocieri sunt în curs cu atacatorul“, precizează Poliţia din Paris.
Unul dintre ostatici este grav rănit, indică sursa citată.
- Ştirea iniţială
Poliţia din Paris a confirmat pentru CNN că are loc o intervenţie la Rue des Petites Ecuries, în arondismentul 10 al capitalei Franţei. Zona a fost izolată de către poliţişti, transmite Reuters, potrivit news.ro.
Potrivit autorităţilor franceze, incidentul nu este de natură teroristă.
Martori de la faţa locului spun că bărbatul este înarmat cu un pistol.
O sursă din cadrul serviciilor de securitate a declarat că bărbatul doreşte să vorbească cu reprezentanţi ai Ambasadei Iranului şi cu Guvernul francez, notează Reuters, potrivit news.ro.
