12 iunie 2018, 19:18
Diaspora organizează un protest pe 10 august, în Piaţa Victoriei. FOTO: Inquam Photos / Liviu Florin Albei
Românii din diaspora se organizează pe Facebook pentru a protesta în  Piaţa Victoriei, pe 10 şi pe 11 august. Manifestaţia se numeşte  ”Diaspora Acasă - Dragnea închide graniţele, că venim vreo 3 milioane”.
VIDEO FOTO „Suntem împotriva oricăror conflicte militare”. Protes...
La eveniment şi-au anunţat prezenţa românii din Austria, Marea Britanie, Spania, Franţa, Germania şi Italia.
În clipul de prezentare sunt folosite imagini de la protestele din februarie 2017 - după ce a fost dată OUG 13 - şi cum au fost prezentate ele în presa din străinătate.
Până la data de 12 iunie, 1.600 de oameni au anunţat, pe Facebook, că vor participa la protest, iar alţi 7.000 sunt interesaţi să meargă.
„Veniti cu toti care va pasa de tara 10 august in piata” - este mesajul acestora.
+1 (1 voturi)
