INTERVIU Jucătorul român de rugby care şi-a făcut selfie cu preşedinte...
Cupa Mondială de fotbal începe joi, 14 iunie, când au loc două evenimente: festivitatea de deschidere şi primul meci, cel dintre Rusia şi Arabia Saudită. 
Joi dimineaţa apare şi suplimentul „Adevărul“ de 24 de pagini. Aici veţi putea găsi programul complet al meciurilor de la Cupa Mondială (ore şi televizări), o prezentare a stadioanelor pe care se joacă partidele, loturile celor 32 de echipe, un interviu cu Gică Popescu, un reportaj de atmosferă de la Moscova şi multe alte subiecte interesante.
Aşadar, joi, 14 iunie, ziarul „Adevărul“ apare împreună cu suplimentul de 24 de pagini dedicat Cupei Mondiale. 
