Băieţelul care şi-a pierdut vederea după un accident petrecut la un lo...
Inspectoratul pentru Situaţi de Urgenţă Gorj a fost solicitat pe numărul unic pentru apeluri de urgenţă 112 sa intervina la o garsoniera situata pe strada 22 Decembrie din orasul Rovinari pentru salvarea a 3 persoane posibil intoxicate cu gaze.
La fata locului s-au deplasat un echipaj din cadrul SVSU Rovinari, un echipaj de stingere a incendiilor, un echipaj SMURD si o autospeciala pentru transport victime multiple din cadrul Detasamentului de Pompieri Tg-Jiu, 2 echipaje din cadrul SAJ Gorj precum si echipaje din cadrul IPJ Gorj.
Primii sositi la fata locului au fost pompierii din cadrul SVSU Rovinari care au constatat ca in interiorul garsonierei se aflau 3 persoane (un barbat in varsta de 39 de ani, o femeie in varsta de 32 de ani si o fetita in varsta de 12 ani) care erau in stare de inconstienta. Fetita a fost preluata de catre un echipaj SAJ si transportata la spitalul din Robinari.
Cu toate eforturile depuse de catre echipajele sosite la fata locului barbatul si femeia au fost declarati decedati. Din pacate nici pentru fetita transportata la spital nu s-a mai putut face nimic, medicii declarand decesul.
Cauza probabila a tragediei este in curs de stabilire, dar cel mai probabill este vorba de o intoxicaţie cu monoxid de carbon. 
