În faţa unei Americi imprevizibile, UE şi Canada îşi iau măsuri
Toţi cei care vor să emigreze în Statele Unite ale Americii pot găsi pe site-ul Ambasadei SUA în România o serie de informaţii utile despre modul în care se poate obţine viza pentru emigrare. Potrivit sursei citate, vizele sunt procesate pentru cetăţenii români şi rezidenţii în România de către Ambasada SUA din Bucureşti.
„Pentru a solicita o viză de imigrare, un cetăţean străin care intenţionează să imigreze trebuie în general să fie sponsorizat de către o rudă cetăţean american sau rezident permanent al SUA, sau de către un potenţial angajator din SUA şi să aibă o petiţie aprobată, înainte de solicitarea unei vize de imigrare”, se arată pe site-ul Ambasadei SUA în România. 
Potrivit sursei citate, sponsorul începe procesul prin depunerea unei petiţii în favoarea cetăţeanului străin, român în cazul de faţă, la biroul Serviciului pentru cetăţenie si servicii de imigrare al SUA (U.S. Citizenship and Immigration Services). 
„Dacă doriţi să revizuiţi  lista categoriilor de viză de imigrare   pe pagina de internet  usvisas.state.gov  pentru a vă informa cu privire la diferitele tipuri de viză de imigrare pentru Statele Unite, inclusiv programul Diversity Visa. Apoi urmaţi paşii din secţiunea  Immigrant Visa Process   pe pagina de internet usvisas.state.gov pentru a începe să solicitaţi o viză de imigrare”, se mai arată pe site-ul Ambasadei SUA.
