13 iunie 2018, 06:02
FOTO Carina North Quality Meats
Gătită cum trebuie, carnea de pui este irezistibilă pentru mulţi gurmanzi, dar mai ales este adorată de bucătari, pentru este uşor de preparat şi se poate folosi în multe reţete. Sunt de ajuns însă câteva minute în plus de preparare termică şi carnea îşi pierde din proprietăţi şi din textura moale.
Totul începe cu spălarea bine a cărnii de pui care urmează a fi preparată. Este recomandat să spălaţi carnea de pui într-un vas suficient de mare şi înalt, evitând contactul cu ustensilele de gătit sau pe celelalte ingrediente, pentru că, se ştie, carnea de pui poate conţine anumite bacterii. 
Coaceţi cu grijă puiul pe grătar, însă nu la o temperatură foarte mare, pentru că riscaţi să îl compromiteţi, a spus Courtney Rada, gazda companiei Carnivorous on Genius Kitchen, pentru thisisinsider.com. 
"Dacă utilizaţi un grătar pe gaz, o temperatură ideală este medie spre înaltă (aproximativ 75 de grade)", a spus ea. 
Este bine să foliţi un termometru pentru carne pentru că este, într-adevăr, singura metodă sigură pentru a determina dacă preparatul a ajuns la temperatura ideală. Trebuie să introduceţi termometrul în cea mai groasă parte a cărnii pentru a obţine cea mai precisă temperatură, dar să nu atingeţi osul.
Chiar dacă sunteţi tentat să stropiţi carnea imediat după ce s-a făcut cu un sos BBQ, este bine să aşteptaţi câteva minute pentru a se odihni. Sosul poate da o crustă minunată cărnii, dar adăugând prea devreme sosul pe carne, putem fi induşi în eroare de caramelizarea zahărului, neştiind dacă este făcută sau nu. 
Preferabil ar fi ca legumele să le puneţi pe grătar după ce s-a copt carnea, pentru că acestea pot da un miros de ars cărnii.
Sigur, savoarea cărnii o dau şi condimentele. Se poate pune carnea la marinat în diverse combinaţii chiar şi cu 24 de ore înainte de preparare.  
Potrivit Institutului National de Statistica, un român consumî aproape 58 kg de carne pe an. Din acestea,18,5 kg sunt carne de pui.  
