Svitolina după meciul cu Buzărnescu: Adversara mea a meritat total vic...
Mihaela Buzărnescu a învins a patra jucătoare a lumii la French Open, iar victoria cu Elina Svitolina a venit chiar de o manieră categorică.
A fost cel mai important succes din cariera lui Buzărnescu după multe accidentări grave care au ţinut-o în subsolul clasamentului mondial până acum un an. Din cauza acestei situaţii, „Miki“ n-a avut o situaţie materială strălucită, ea adunând până la 30 de ani doar 547.605 de euro din tenis. E o sumă mică, în condiţiile în care din ea se scad multe cheltuieli şi taxe într-un sport extrem de costisitor.
De altfel, invitată în luna februarie la Digi Sport, Buzărnescu a făcut o dezvăluire incredibilă.
Ce a spus Buzărnescu?
*Am doar trei rachete, atât, a patra e puţin crăpată, o ţin pentru antrenamente. Firma Wilson, pe care o reprezint, mi-a spus că nu mai produce aceste rachete. 
*Dacă vreau să semnez contract cu ei trebuie să-mi aleg un model nou. Anul trecut, le-am cumpărat de pe Ebay şi am găsit şi pe Amazon unele folosite, dar le-am spart. Niciodată n-am spart atâtea rachete.
