29 mai 2018, 04:32
Pasta de dinţi şi culoarea de la îmbinarea tubului FOTO lilapuli.hu
S-au făcut tabele pentru a prezenta semnificaţia culorilor de pe tuburile pastei de dinţi, iar o mulţime de oameni obşnuiau să-şi cumpere produsele în funcţie de acestea.
În partea de jos a pastei de dinţi, la îmbinarea tubului, puteţi vedea un pătrăţel sau o liniuţă colorată. Ani de zile, pe Internet a circulat o veritabilă teorie a conspiraţie legată de aceste „coduri”. 
S-au făcut tabele pentru a prezenta semnificaţia lor, iar o mulţime de oameni îau început să-şi cumpere pasta de dinţi în funcţie de culoarea de pe tub. 
Asta pentru că verdele însemna un produs „100 la sută natural”, deci sănătos, albastru reprezenta „80 la sută natural, 20 la sută sintetic”, roşu era o combinaţie între „50 la sută natural şi 50 la sută chimic”, iar negru însemna „pur chimic”, ca atare ceva toxic. 
Ei bine, ca multele informaţii care circulă online, avem în faţă un mare fals. Culorile de pe pasta de dinţi nu au nicio legătură cu calitatea produsului. 
Este pur şi simplu rezultatul procesului de producţie a tuburilor. Mai exact, pătratul sau linia de culoare verde, roşu, albastru, negru (ba chiar şi cu galben sau alte culori), arată maşinii ambalare unde trebuie tăiate tuburile. 
Mai mult, aceste semne se regăsesc şi pe alte produse cosmetice. 
