Super-comentatorul este cel care pe adevarul.ro scrie un număr semnificativ de comentarii, are un număr de prieteni şi fani cu mult peste medie şi este abonat la newsletter.
Ambasadorul este cel care scrie un număr de comentarii peste medie, primeşte multe plusuri la ceea ce postează, distribuie conţinutul din site pe reţele sociale şi s-a autentificat folosind contul de Facebook.
Eşti "Lider de opinie" atunci când comentariul tău este foarte apreciat, aduce informaţii noi şi este deschizător de discuţii. Ecusonul "Lider de opinie" este acordat de echipa adevarul.ro
acum cateva secunde
Dați mai departe să afle toți. Vă asigur că sufletul vostru nu va exista și umanitatea voastră își va pierde total sensul sau rostul cât și orice e natural și uman în voi de la primul microcip implantat în voi, primul avans sexual al unui mason sau om bogat refuzat, de la primul uitat urât la un om cu bani și putere. Asemenea cazului educatoarea din Timișoara ce și-a ucis fiica, apoi a tăiat-o moartă. Serviciul Român de Informații este incompetent și nu educă oamenii în această privință, ca peste tot în lume (deși, se denigrează doar România, aceasta este o campanie anti-românească lansată tot din interiorul celor ce se ocupă cu așa ceva, printre care tot din sistem), Serviciil Secrete lucrează mână în mână și cei mai mulți dintre ei fac parte din organizații și loji francmasonice criminale. Acei oameni, care tot repetă că doar instituțiile din România sunt cele mai corupte din Uniunea Europeană sunt, la rândul lor, folosiți ca spioni invizibili și torturați psihic. Apoi, îi vei vedea cum spun să iasă România din NATO și UE. Peste tot în lume se întâmplă la fel, francmasoneria, serviciile secrete și mai nou orice om bogat poate tortura psihic orice om și-l poate pune ca pe un animal de companie să-și ucidă copilul în somn, poate să fie un animal de companie copilul tău, fica ta, fiul tău, soția ta ... reacționează. Cum puteți observa în articolele de mai jos, ca și   Răspândiți cum vedeți și nu stați pe gânduri.   Educatoare din Timișoara ce și-a ucis fiica www.seruah.com/educatoarea-din-timisoara-care-si-a-ucis-fiica-de-4-ani-ulterior-taiandu-si-fiica-moarta-si-incercand-sa-se-sinucida.html Abuzurile C.I.A, actual preluate de toate Serviciile Secrete și intelligence pe cobai umani – tortură psihică, distrugerea sufletului uman definitivă și irevocabilă, distrugerea ființei umane bit.ly/2kHxJyS Crearea antisemitismului și Nazismului apoi venirea cu rezolvarea, crearea terorismului și a bombelor apoi venirea cu rezolvarea, ei apărând ca eroi bit.ly/2JnghxM protecție hipnoză www.seruah.com/undele-cerebrale-si-cum-sa-ti-reproduci-in-creier-o-stare-specifica-anumitor-tipuri-de-unde-cerebrale-si-protectie-psihotronica.html Protecție hipnoză și control mental, afirmații pentru programarea și reprogramarea subconștientului www.seruah.com/protectie-hipnoza-si-control-mental-afirmatii-pentru-programarea-si-reprogramarea-subconstientului.html MKUltra – odioasele experimente de control mental realizate de CIA (actual preluate de Servicii Secrete și organizații din mai toată lumea), tortură psihică, fizică și crearea de spioni invizibili bit.ly/2xJaON9 Implantarea CIPurilor şi human enhancement – ofensiva tehnologiei pusă în slujba obţinerii controlului populaţional absolut www.seruah.com/implantarea-cipurilor-si-human-enhancement-ofensiva-tehnologiei-pusa-in-slujba-obtinerii-controlului-populational-absolut.html Vizitați, de asemenea, toată rubrica psihotronica și controlul minții.
