Tudorel Toader FOTO Mediafax
Ministrul Justiţiei, Tudorel Toader, califică drept "cel mai periculos precedent pentru statul de drept ceea ce preşedintele Iohannis face astăzi", Toader spunând că este prima dată când un demnitar de rang înalt pune în discuţie respectarea şi aplicarea legii fundamentale şi respectarea şi aplicarea unei decizii a Curţii Constituţionale.
Cum ar putea Iohannis să evite revocarea lui Kovesi fără să încalce de...
Întrebat despre declaraţiile de marţi ale şefului statului privind motivarea deciziei CCR care a stabilit revocarea şefei DNA, Tudorel Toader a spus că ceea ce face preşedintele reprezintă "cel mai periculos precedent pentru statul de drept ".
"Din lunga mea experienţă în sistemul judiciar, cred că ce face preşedintele astăzi este cel mai periculos precedent pentru statul de drept. Cel mai periculos precedent pentru că este prima dată când un demnitar de rang înalt pune în discuţie respectarea şi aplicarea legii fundamentale şi respectarea şi aplicarea unei decizii a Curţii Constituţionale", a declarat, miercuri dimineaţă, ministrul Justiţiei.
De asemenea, întrebat de jurnalişti despre declaraţiile preşedintelui legate de ameninţările la adresa magistraţilor transmise prin discursurile de la mitingul PSD, dar şi de Liviu Dragnea, Toader l-a ironizat pe Iohannis.
"Ministrul Justiţiei nu comentează ce declară alţii, fie el si preşedintele republicii, care a devenit foarte cunoscator în ale Dreptului Constituţiional", a spus ministrul Justiţiei.
