13 iunie 2018, 09:12
Trei persoane au fost aduse la audieri Foto: Arhiva
Trei persoane din Craiova sunt bănuite că în perioada 2017-2018 ar fi falsificat mai multe  acte de identitate, diplome de studii, poliţe RCA, inspecţii ITP, procuri notariale, precum şi documente în baza cărora au fost înmatriculate fraudulos autovehicule aduse din spaţiul intracomunitar.
VIDEO Fotbalistul care a jefuit o casă de pariuri din Craiova cu un pi...
Poliţiştii au efectuat şase percheziţii la o grupare bănuită de săvârşirea mai multor infracţiuni de înşelăciune, fals material în înscrisuri oficiale şi uz de fals. Trei persoane au fost aduse la audieri şi sunt suspectate că în perioada 2017-2018 ar fi falsificat mai multe  acte de identitate, diplome de studii, poliţe RCA, inspecţii ITP, procuri notariale, precum şi documente în baza cărora au fost înmatriculate fraudulos autovehicule aduse din spaţiul intracomunitar.
„În urma percheziţiilor, au fost descoperite mai multe documente cu valoare probantă în cauză şi au fost ridicate în vederea continuării cercetărilor 3 laptop-uri, 3 imprimante, 21 de memory stick-uri, 4 telefoane mobile şi alte materiale folosite pentru elaborarea şi editarea documentelor“, se arată în comunicatul emis de Inspectoratul de Poliţie al Judeţului Dolj. 
