13 iunie 2018, 09:11
Miza examenelor este extrem de importantă: de rezultate obţinute depinde admiterea la liceu. Rezultatele vor fi afişate pe 19 iunie.
Evaluarea Naţională 2018. Ce subiecte au primit absolvenţii clasei a o...
Aproape 2.700 de absolvenţi de clasa a VIII-a din Vrancea participă la Evaluarea Naţională 2018, proba la matematică, în cele 37 de centre de examinare stabilite în tot judeţul.
Evaluarea Naţională a debutat luni, cu proba scrisă la Limba şi literatura română pe care au susţinut-o 2.651 de absolvenţi ai clasei a VIII-a. A avut loc şi un eveniment nedorit la o şcoală din Odobeşti, unde un elev a fost eliminat din concurs pentru că a fost prins cu un memorator asupra lui.
Primele rezultate vor fi afişate pe 19 iunie, până la ora 12:00, iar în aceeaşi zi se pot depune contestaţii în intervalul orar 14:00 - 19:00. Rezultatele finale vor fi afişate pe 23 iunie.
