13 iunie 2018, 10:19
Zahărul contribuie la încetinirea anumitor funcţii din corp.
Cine nu iubeşte gustul dulce al zahărului! Acest ingredient se găseşte în mult mai multe alimente decât crezi. Însă, din păcate, zahărul nu este deloc bun pentru sănătate şi pentru corp, deoarece poate creşte riscul de apariţie a diverselor afecţiuni.
Iată care sunt principalele riscuri ale consumului excesiv de zahăr:
Poate pare greu de crezut, însă şi zahărul se numără printre cele care provoacă dependenţă. cu cât mănânci mai multe alimente pe bază de zahăr, cu atât poftele pentru gustul dulce vor fi mai dese.
Creşte riscul de obezitate
Chiar dacă este consumat în cantităţi  mici şi în diferite forme, odată ajuns în organism zahărul contribuie la încetinirea anumitor funcţii din corp, care în mod obişnuit, conduc la obezitate. Mai mult, consumul excesiv de zahăr şi de grăsimi provoacă creşterea în greutate.
Apare deficienţa de crom
Organismul are nevoie de crom pentru a transporta zaharurile din sânge, deoarece acestea sunt destinate distribuirii. Când consumul de zahăr este excesiv, zahărul se hrăneşte de fapt cu cromul, ceea ce duce la apariţia carenţei. Prin urmare, procesul de circulaţia al zaharurilor din sânge este împiedicat.
