Instanţa a suspendat decizia ANRE de majorare a preţurilor la carburan...
„Aniversarea pe care o marcaţi este o ocazie specială pentru a-mi exprima convingerea că parteneriatul existent între Republica Moldova şi România va cunoaşte, prin eforturi comune, o dezvoltare dinamică continuă, fortificându-se în spiritul reciprocităţii, în beneficiul popoarelor noastre”, a declarat Igor Dodon pe pagina sa de Facebook.
Preşedintele moldovean a spus că doreşte să remarce disponibilitatea ţării „pentru consolidarea pe mai departe a relaţiilor dintre ambele state, care au la bază afinităţile culturale, lingvistice şi istorice, precum şi pentru aprofundarea dialogului bilateral constructiv, axat pe diplomaţie, întru realizarea plenară a obiectivelor comune”.
„Reiterând felicitările, alături de urările de sănătate deplină, bucurii, viaţă lungă şi mult spor în activitatea Dumneavoastră de înaltă responsabilitate, Vă rog să acceptaţi, Excelenţă, asigurările distinsei mele consideraţii”, a încheiat Dodon.
