Surpriză imensă la Roland Garros: Jelena Ostapenko, campioana de anul ...
Simona Halep va juca, astăzi, în turul I de la French Open, alături de alte vedete ale circuitului feminin, precum Serena Williams şi Maria Şarapova.
Liderul WTA va intra pe teren, nu înainte de ora 18.30, urmând să o întâlnească pe Alison Riske (83 WTA). Potrivit Eurosport, Halep se simte excelent la Paris şi a şi explicat de ce iubeşte French Open.
Ce a spus Halep?
*Paris e oraşul meu preferat, îmi fac şi vacanţele aici. E un lucru frumos că am toţi apropiaţii alături de mine, cum e şi domnul Ţiriac, care m-a ajutat foarte mult să ajung pe primul loc. E o atmosferă plăcută în jurul meu şi le mulţumesc că mă susţin şi îmi dau energie pozitivă.
*Turneul de la Roland Garros e foarte special pentru mine, deoarece am câştigat la junioare şi mi-a rămas acea amintire plăcută. Tot timpul mă simt ca acasă, de aceea, probabil, e un Grand Slam special pentru mine şi, de aceea, am făcut două finale aici.
