13 iunie 2018, 11:12
Imediat după producerea arsurii se recomandă plasarea zonei afectate sub jet de apă rece de la robinet, pentru cel puţin 10 minute.
Din grabă sau din neatenţie te poţi alege oricând cu o arsură. Poţi să pui uşor în practică regulile de prim ajutor acasă dacă este vorba de o arsură superficială. Nu ezita în schimb să mergi cât mai rapid la medic dacă este vorba de una mai gravă.
În arsurile uşoare, iniţial apare înroşirea pielii şi umflarea uşoară, urmând ca în câteva zile manifestările să dispară, lăsând uneori în urmă o pată maronie.
Primul ajutor în caz de arsuri superficiale
- Imediat după producerea arsurii se recomandă plasarea zonei afectate sub jet de apă rece de la robinet, pentru cel puţin 10 minute.
- Ulterior se recomandă aplicarea de comprese umede, preferabil pansamente sterile impregnate cu apă plată. Acestea trebuie aplicate pur şi simplu, fără a efectua pansamente care să strângă zona afectată.
- Dacă rana conţine resturi textile se recomandă ca acestea să fie îndepărtate de către medic.
- Pentru reducerea inflamaţiei se indică administrarea unui antiinflamator, de tipul aspirinei sau ibuprofenului, în cazul adulţilor.
- Nu se aplică creme grase sau unguente deoarece acestea astupă porii şi agravează arsura. Aplicarea untului are acelaşi efect nedorit.
- Băşicile formate nu se sparg, ci se lasă să se desprindă singure, în câteva zile.
- Uleiul de floarea-soarelui sau uleiul de măsline aplicate pe o arsură pot determina eczematizarea leziunii şi de aceea nu este indicat să fie utilizate ca şi metode de tratament al arsurilor.
- Se pot utiliza sprayuri cu antibiotice şi hidrocortizon, disponibile în farmacii.
- În cazul transportului către medic, nu se fac pansamente strânse şi nu se aplică plasturi, ci se înveleşte zona afectată în folie de aluminiu de bucătărie, pentru a nu introduce în leziune fragmente textile care ar putea conduce la infecţie.
- Nu se aplică gheaţă pe arsură deoarece poate apărea contracţia vaselor de sânge având drept rezultat întârzierea vindecării arsurii.
