VIDEO O primă întâlnire cu Opel Combo Life
13 iunie 2018, 11:50
Combo Life, un model ajuns la a cincea generaţie, şi care deja a aterizat la Bucureşti. Nu vorbim despre o lansare, doar de o prezentare statică.
Primul Porsche full electric va purta numele Taycan
A cincea generaţie a modelului Combo are la bază o nouă arhitectură. Are un volum foarte mare, este deosebit de practic şi versatil, are una sau două uşi glisante şi poate fi comandat în versiunea scurtă (4,40 metri) sau lungă (4,75 metri) şi cu cinci sau şapte locuri.
Ne-am intersectat cu un model de pre-serie, dar apreciem efortul celor de la Opel de a aduce un exemplar în România pentru un prim contact. Chiar dacă Opel încearcă să inducă un parfum de SUV acestei noi generaţii Combo Life, maşina rămâne un MPV spaţios, ideal pentru o familie numeroasă. 
