13 iunie 2018, 11:42
Piros Julia a plecat la şcoală şi nu s-a mai întors acasă FOTO IPJ Sălaj
Familia şi poliţiştii o caută cu disperare pe copila în vârstă de 11 ani, care a plecat la şcoală marţi şi nu s-a mai întors.
Adevărul Live, ora 12:00. Radu Crăciun lămureşte cum vor fi afectaţi r...
O minoră de 11 ani din municipiul Zalău a fost dată dispărută, după ce a plecat la şcoală marţi, 12 iunie, şi nu a mai revenit acasă. Potrivit reprezentanţilor Inspectoratului de Poliţie Judeţean Sălaj, dispariţia a fost sesizată de mama acesteia, prin apelul de urgenţă 112, la ora 21.25, care a precizat că fetiţa a plecat în dimineaţa zilei de 12 iunie la şcoală şi nu a mai revenit acasă.
La plecare era îmbrăcată cu pantaloni de culoare albastră, cămaşă în carouri alb-albastru, iar în picioare purta pantofi de culoare neagră. Semnalmente: înălţime 1,40 m, păr lung , şaten, faţă ovală, fără semne particulare.
Poliţişti au format imediat echipe de căutare prin zonele frecventate de aceasta, însă, până în prezent nu au fost găsită. Anchetatorii spun că Julia nu a ajuns nici la şcoală. Cei care pot oferi informaţii sunt rugaţi să anunţe Poliţia prin apelul de urgenţă 112 sau cea mai apropiată unitate de poliţie.
Mai puteţi citi:
