13 iunie 2018, 11:17
Deşi este renumită pentru trenurile de mare viteză, Japonia are şi un tren care oferă o experienţă diferită de cele obişnuite care au ca scop doar să te ducă din punctul A în punctul B în cel mai scurt timp posibil, iar CNN îl consideră cel mai luxos tren din lume.
Interesul pentru o călătorie cu acest tren este atât de mare, încât biletele pot fi obţinute doar la loterie, spun jurnaliştii americani. Cei norocoşi care ajung să fie selectaţi, trebuie să scoată din buzunare aproape 7.700 de euro pentru o excursie.
