29 mai 2018, 06:04
Fructele copacului sinuciderii, care creşte în India, sunt otrăvitoare
Plantele carnivore sunt plante care îşi iau unele sau majoritatea substanţelor lor nutritive (dar nu energia) prin prinderea şi consumul unor animale sau protozoare, de obicei insecte şi alte artropode. Plantele carnivore s-au adaptat să crească în locuri unde solul este subţire sau sărac în substanţe nutritive, în special azot, cum ar fi mlaştini acide şi aflorimente de rocă.
FOTO Raiul de la Valea Mică, satul din Apuseni unde timpul s-a oprit î...
Charles Darwin a scris în 1875 Insectivorous Plants („Plante insectivore”), primul tratat bine-cunoscut despre plantele carnivore. Despre adevăratele plante carnivore se crede că au evoluat independent de şase ori în cinci ordine diferite de plante cu flori, acestea fiind acum reprezentate de mai mult de o duzină de genuri. 
Acestea includ aproximativ 630 de specii care atrag şi prind în capcană prada, produc enzime digestive şi absorb nutrienţii disponibili rezultaţi. În plus, peste 300 de specii de plante protocarnivore din mai multe genuri prezintă unele caracteristici ale plantelor carnivore, dar nu au toate aceste caracteristici. În general, plantele carnivore cresc în Asia, Africa şi America de Sud.
Botaniştii au realizat o clasificare a celor mai periculoase plante carnivore din lume. Una dintre acestea este Urtica Ferox, asemănătoare urzicilor, dar care poate fi extrem de dăunătoare. Persoanele care au suferit răni minore cauzate de această plantă au mărturisit că durerile sunt cumplite. Planta poate creşte până la înălţimi de peste 3 metri, formând desişuri de netrecut. 
Darlingtonia Californica este o plantă ce este comparată deseori cu o cobră îşi capturează şi ucide pradă în tăcere. Se pare că plantele şi animalele care se hrănesc şi se reproduc cu cel mai mic efort, asemeni celei de faţă, sunt cele care se vor se vor situa cât mai sus în lanţul trofic şi vor supravieţui cât mai mult. 
O plantă foarte frumoasă este Drosera Capensis, cu flori roz, delicate, ce emană un parfum dulce, Drosera Capensis este totuşi o plantă carnivoră. Spre deosebire de plantele carnivore binecunoscute, plantă îşi omoară pradă când această este încă în zbor. 
Hippomane Mancinella este considerat cel mai periculos copac din lume. Seva arborelui Hippomane Mancinella îţi poate provocă o reacţie alergica violentă pe piele. În plus, dacă stai sub copac atunci când plouă, apa scursă îţi va arde pielea, întocmai unui acid. Şi fructele asemănătoare merelor sunt letale, iar fumul produs de lemnul acestui copac este şi el toxic. 
Puya Chilensis poate fi considerată, pe bune dreptate, o plantă nu doar bizară, ci şi sadică. Deseori, oile sau alte animale se prind în spinii ei. După ce animalele mor şi se descompun, acestea devin hrana pentru această. 
Euphorbia Resinifera, cactusul marocan, conţine o chimicală foarte picantă numită resiniferatoxina. Aceasta este mai tare decât orice tip de piper cunoscut de noi. Acest cactus mic este mai periculos decât 10.000 de doze cu spray de piper. 
Cerbera Odollam sau Copacul Sinuciderii este folosit deseori de sinucigaşi, de aici provenind şi cel de-al doilea sau nume. Fructul plantei este otrăvitor, dar gustul sau poate fi uşor folosit în combinaţii cu condimente puternice sau curry. Copacul creşte în India, acolo unde plantă este folosită inclusiv de soţii geloşi care decid să îţi pedepsească soţiile. 
FOTO Raiul de la Valea Mică, satul din Apuseni unde timpul s-a oprit în loc şi unde se înalţă „Degetul lui Dumnezeu“
