13 iunie 2018, 12:14
Doliu la Curtea Domnească - „Marilena, un înger care zboară prea devreme spre cer”
Iordache Elena-Marilena, angajată a Complexului Naţional „Curtea Domnească” a murit. Întregul colectiv îi transmite condoleanţe.
„S-a stins cu aceeaşi discreţie, demnitate şi modestie care i-a caracterizat întreaga viaţă, colega noastră, Iordache Elena-Marilena. OM cu suflet ales şi minte luminată, lasă în urmă un gol imens încărcat de regrete şi tristeţe, dar şi amintiri foarte frumoase care ne vor însoţi întotdeauna. Dumnezeu să o odihnească”, colectivul Complexului Naţional Muzeal "Curtea Domnească" Târgovişte.
0 (0 voturi)
