Corupţia Ucide amână pentru duminică seara protestul din Piaţa Victori...
"Erau mai mulţi oameni de sport pe stadion. Poate putea să-i dea cheia oraşului în altă parte. Cred, nu ştiu, nu mă bag. Eu am fost acolo ca invitat al Simonei. Nu m-am dus de capul meu. Dacă mă fluierau pe mine, le mulţumeam. Ce era să le fac, să mă pun cu oamenii?”, a declarat Ilie Năstase pentru Libertatea.
„Dacă se anunţa evenimentul cu două-trei zile înainte, stadionul ar fi fost plin. Însă, dacă Simona n-ar fi câştigat finala, poate că iarăşi ar fi apărut criticii. Este, însă, meritul ei. A avut răbdare, după trei finale pierdute, şi a primit trandafirul”, a mai declarat Ilie Năstase.
În momentul discursului său de pe Arena Naţională, Ilie Năstase a înţepat-o indirect pe Gabriela Firea. El le-a spus celor veniţi pe stadion că sunt formidabili şi că s-au deşteptat, ala cum spune imnul. 
