Angela Gheorghiu, replică la acuzaţiile Gabrielei Firea: Mi-am plătit ...
Becali crede că marea greşeală a Gabrielei Firea este că a participat la mitingul PSD de sâmbătă. 
"Ea a greşit când a fost pe scenă şi a recitat cu Liviu Dragnea. Mitingul PSD ăla de ruşine, ea a participat la mitingul ruşinii şi apoi a mers la Simona Halep. Era normal să îi dea cheia oraşului Simonei Halep, nu văd nimic greşit. Greşeala e când apare la TV lângă Dragnea la un metru. Lângă Dragnea nu trebuie să stai nici la 50 de metri",a spus Gigi Becali la Pro X.
"I-am dat un mesaj, că îmi era milă de ea, i-am zis că o sa treacă şi că nu trebuia să meargă cu o zi înainte. Miting înseamnă că ne strângem noi. Când te iau de acasă cu masina şi îţi dau cârnaţi şi nu ştiu unde mă duci, nu e miting (n.r. - mitingul organizat de PSD în Piaţa Victoriei)", a spus Gigi Becali.
