13 iunie 2018, 13:11
Subiectele primite de candidaţii la Evaluarea Naţională 2018, proba de Matematică, vor fi rezolvate în direct, de la ora 15.00, la Adevărul Live de către profesorul Alexandru Constantinescu de la Colegiul Naţional „Spiru Haret“.
Capacitate 2018. Subiectele la Matematică
La subiectul I, printre altele, elevii au avut de calculat linia  mijlocie a unui trapez şi de aflat volumul unui paralelipiped. La cel de  al II-lea subiect, printre cerinţe au fost desenarea  unui cub, calcularea unui număr natural „N“ şi rezolvarea unor funcţii  şi ecuaţii. Subiectul al III-lea a fost alcătuit din două probleme  de  geometrie: prima având la bază un triunghi echilateral şi un triunghi  isoscel, iar cea de a doua o piramidă triunghiulară regulată.
