Ion Ţiriac ştie ce trebuie să facă Simona Halep pentru a sta în contin...
„Părinţii sunt foarte importanţi, sunt ca un stâlp. Dar şi prietenii, echipa, cu toţii contează foarte mult.
Atunci când ai o problemă, medicală sau de altă natură, ei te ajută să treci mai departe. Aşa şi pentru aceşti copii, noi dacă ne angajăm să îi susţinem, pot avea această putere interioară", a spus Simona Halep.
 "Părinţii nu m-au certat niciodată, am avut înţelegere din partea lor şi încredere şi, bineînţeles, emoţia, dragostea pe care mi-au oferit-o zi de zi", a mai declarat Halep.
Întrebată care a fost cea mai fericită secundă din viaţa ei, Halep a spus că aceea de sâmbătă, când a ridicat trofeul la Paris.
"Pot să spun că în finală la set şi 2-0 am simţit că, dacă nu o să schimb ceva, o să pierd din nou finala. Atunci am schimbat soarta meciului şi am simţit victoria. Şi pentru mine contează o secundă, poate schimba soarta meciului", a dezvăluit Halep. 
