Emil Rengle, căştigătorul „Românii au talent“
Emil Rengle, câştigătorul ultimei ediţii Românii au talent“ vorbeşte despre provocările din timpul competiţiei, bisexualitate şi manifestarea dragostei fără prejudecăţi.
Emil Rengle, câştigătorul „Românii au talent“, a donat premiul de orig...
Emil Rengle, în vârstă de 27 de ani, originar din Oradea, a fost desemnat câştigătorul „Românii au talent“, fiind primul dansator din istoria emisiunii care câştigă marele premiu.
Tânărul vine astăzi la Adevărul Live pentru a vorbi despre experienţa din cadrul show-ului, ce provocări a întâmpinat în timpul competiţiei dar şi despre manifestarea dragostei şi bisexualitate.
La doar 18 ani, Emil a fost cel mai bun dansator şi coregraf din  România. A câştigat campionatul de dans Hip Hop International şi a  semnat coregrafia primei trupe de dans din România care a participat la  campionatul mondial World’s Hip Hop Championships, în Las Vegas. Astfel,  Emil a devenit cel mai căutat coregraf din ţara noastră. A colaborat  de-a lungul timpului cu artişti precum Alex Velea, Antonia, Loredana  Groza, Dj Andi, Fly Project, Anda Adam, Corina dar şi cu artistele  internaţionale Alexandra Stan şi Inna.
