VIDEO Grupul Jaguar Land Rover mută producţia modelului Discovery în Slovacia
13 iunie 2018, 13:31
Încet, dar sigur, efectele Brexit încep să devină vizibile, şi vor fi simţite cât de curând şi de britanici. Land Rover mută producţia modelului Discovery în Slovacia.
Observer: Susţinători ai Brexit-ului au avut legături cu oficiali ruşi...
Fabrica Solihull, de lângă Birmingham, cea care găzduia producţia modelului Discovery, va fi pregătită pentru producţia modelelor electrice. Până la finalul anului 2019, întreaga producţie de Land Rover Discovery va fi mutată în Slovacia. Chiar dacă voci din interiorul grupului au dat asigurări că producţia la Solihull va continua după o modernizare a platformei, urmând a fi produse atât modele electrice cât şi versiuni propulsate de motoare termice, sunt îngrijorări privind posibile restructură în regat.
În noua unitate de lângă Birmigham vor fi asamblate modele Range Rover, printre acestea şi viitoarea generaţie Evoque. Grupul Jaguar Land Rover a produs anul trecut în 532.100 modele, fiind producătorul cel mai harnic, pe locul doi clasându-se Nissan cu 495.200 unităţi şi BMW pe trei cu 218.900 modele.
Grupul a anunţat în 2016 că noul model Discovery va fi produs şi în Slovacia, noutatea fiind că a fi produs doar aici. Jaguar are deja un parteneriat cu austriecii de la Magna Steyr, unde va fi produs E-Pace şi I-Pace.
