13 iunie 2018, 13:28
Şedinţa, programată pentru 13 iunie FOTO Adevărul
Consilierii judeţeni sunt convocaţi în şedinţă extraordinară miercuri, 13 iunie, de la ora 13.00, având pe ordinea de zi 8 proiectede hotărâre.
Ce proiecte vor fi supuse dezbaterii:
1. Proiect de hotărâre pentru aprobarea modificării şi completării structurii organizatorice şi aprobarea Organigramei, Statului de funcţii şi Regulamentului de Organizare şi Funcţionare ale Spitalului Judeţean de Urgenţă ”Dr. Pompei Samarian” Călăraşi
2. Proiect de hotărâre privind aprobarea dezmembrării în 3 loturi a imobilului cu număr cadastral 9203 reprezentând DJ 402, situat în judeţul Călăraşi, UAT Nana
3. Proiect de hotărâre pentru modificarea Hotărârii Nr.90/2018 privind declanşarea procedurii de selecţie a membrilor Consiliului de Administraţie la Societatea DRUMURI şi PODURI S.A. Călăraşi
4. Proiect de hotărâre privind neexercitarea dreptului de preemţiune pentru cumpărarea imobilului situat în municipiul Călăraşi, str. Eroilor Revoluţiei 22 Decembrie 1989, nr.38, judeţul Călăraşi  
Investiţii la grădiniţă
5. Proiect de hotărâre privind aprobarea acordului de parteneriat între Judeţul Călăraşi şi Municipiul Olteniţa în vederea realizării obiectivului de investiţii "Reabilitare energetică, Liceul Tehnologic Nicolae Bălcescu, Municipiul Olteniţa”
6. Proiect de hotărâre privind aprobarea acordului de parteneriat între Judeţul Călăraşi şi Municipiul Olteniţa în vederea realizării obiectivului de investiţii "Reabilitare energetică, Şcoala Gimnazială Spiru Haret, Municipiul Olteniţa” 
7. Proiect de hotărâre privind aprobarea acordului de parteneriat între Judeţul Călăraşi şi    Municipiul Olteniţa în vederea realizării obiectivului de investiţii "Reabilitare energetică, Grădiniţa cu Program Normal nr. 5, Municipiul Olteniţa" 
8. Proiect de hotărâre privind aprobarea acordului de parteneriat între Judeţul  Călăraşi şi Comuna Ştefan Vodă în vederea realizării obiectivului de investiţii "Reabilitare energetică, Şcoala Gimnazială Ştefan Vodă, Comuna Ştefan Vodă" 
