„Orgie de 24 de ore“. Fotbaliştii au petrecut cu prostituate, înainte ...
Real Madrid a anunţat ieri că Julen Lopetegui, selecţionerul Spaniei, va fi instalat la cârma echipei galactice la finalul Cupei Mondiale. 
Faptul că Lopetegui a negociat cu cei de la Real Madrid fără acordul lor, i-a enervat pe şefii federaţiei spaniole. Aceştia au decis să îl schimbe de urgenţă pe Lopetegui.
În locul acestuia, ar urma să vină rapid din Spania Albert Celades, selecţionerul naţionalei de tineret.
Spania va juca vineri seara cu Portugalia în derbyul Grupei B de la Cupa Mondială, din care mai fac parte Maroc şi Iran. 
"Îi mulţumim lui Julen pentru tot ce a făcut la echipa naţională. El este principalul responsabil pentru faptul că suntem în Rusia, dar am fost forţaţi să îl demitem. Trebuie să fie un mesaj clar pentru toţi cei care lucrează la Federaţia Spaniolă, că unele lucruri trebuiesc făcute într-un anumit fel.", a declarat Luis Rubiales, preşedintele federaţiei spaniole, într-o conferinţă de presă.
"Nu mă simt trădat, problema este că totul s-a întâmplat fără ştirea Federaţiei Spaniole de Fotbal şi noi nu putem să ignorăm acest lucru. Lopetegui este un profesionist impecabil, dar şi alte detalii sunt importante", a mai spus Rubiales.
