13 iunie 2018, 14:26
Ministrul Muncii Lia Olguţa Vasilescu a recunoscut, într-o emisiune, că punctul de pensie nu creşte organic, ci el este majorat „artificial, din pixul guvernanţilor”, aşa cum s-a întâmplat şi de când este PSD la guvernare.
Crăciun: Am discutat cu Vâlcov introducerea opţionalităţii Pilonului I...
Ministrul recunoaşte astfel că Pilonul I de pensii nu are un randament, ci depinde doar de pixul guvernanţilor.
„O persoană care cotizează doar la Pilonul I va ieşi cu o pensie care de multe ori e crescută artificial din pixul guvernanţilor aşa cum s-a întâmplat şi de când suntem noi la guvernare. Am preluat punctul de pensie de la 870 de lei”, a declarat Lia Olguţa Vasilescu, în emisiunea România9 de la TVR.
Moderatorul emisiunii a întrebat, prin urmare, dacă PSD a crescut artificial punctul de pensii.
Ministrul Muncii a răspuns afirmativ: „Da, pentru că nu au intrat foarte mulţi bani în plus ca şi contribuţii, pur şi simplu am majorat noi prin hotărâri de gvuern, prin ordonanţă de urgenţă”.
Întrebată cum creşte organic punctul de pensie, Vasilescu a răspuns doar că „el a crescut de la 871 la 1.000 de lei. 
