Consumul excesiv de alimente procesate, alcoolul, produsele chimice, poluarea şi alţi factori suprasolicită ficatul, încărcându-l cu toxine, astfel că el nu funcţionează întotdeauna corect. Iată, aşadar, câteva remedii naturale care ajută la curăţarea ficatului!
Bea apă cu lămâie
Un pahar de apă călduţă cu lămâie consumat în fiecare dimineaţă, pe stomacul gol, elimină toxinele din ficat, stimulează metabolismul şi ajută digestia, evitându-se, astfel, constipaţia.
Fructul de avocado este considerat una dintre cele mai bune surse de grăsimi sănătoase, fiind un bun protector al ficatului. Un studiu efectuat în Japonia a arătat că consumul de avocado împiedică ficatul să acumuleze toxine.
Hidratarea, esenţială pentru sănătatea ficatului
Unul dintre cele mai bune remedii pentru protejarea ficatului este consumul de apă, între şase şi opt pahare zilnic, cel puţin. În plus, o hidratare corespunzătoare a corpului permite, de asemenea, curăţarea rinichilor.
Evită pe cât posibil alimentele procesate
Este extrem de important să evitaţi consumul excesiv de zahăr, de făinoase şi orice alte alimente procesate, deoarece ficatul nu va face decât să transforme toate aceste grăsimi în colesterol.
