1.150 locuri de muncă vacante în Spaţiul Economic European
13 iunie 2018, 13:58
1.150 locuri de muncă vacante în Spaţiul Economic European. FOTO: Arhivă
Angajatorii din  Spaţiul Economic European oferă, prin intermediul reţelei EURES România, 1.150 locuri de muncă vacante, a transmis, miercuri, printr-un  comunicat de presă Agenţia Naţională pentru Ocuparea Forţei de Muncă  (ANOFM).
Şefa DNA, prezentă la decernarea Premiilor Societăţii Timişoara. „Sece...
Locurile de muncă sunt disponibile după cum urmează:
Olanda – 397 locuri de muncă: 50 sortator şi împachetator bulbi de flori, 50 operatori la maşini pentru bulbi de flori, 30 manipulant marfă, 30 muncitor în producţia de hrană pentru câini şi pisici, 30 muncitori necalificaţi, 30 lucrător la banda de producţie, 30 lucrător în bucătărie, 30 stivuitorist, 25 creatori buchete de flori, 25 muncitori în grădinărit, 25 procesori bulbi de lalele, 10 culegători floarea soarelui, 10 lăcătuş confecţii metalice, 5 culegător afine, 5 inginer, 5 inginer mecanic, 5 sudor, 2 ajutor bucătar;
Austria – 300 locuri de muncă: 100 bucatar, 100 cameristă, 100 chelner;
Germania – 289 locuri de muncă: 52 electrician, 51 sudor, 51 lăcătuş, 50 instalator, 29 şofer de camion, 11 bucătar, 10 manipulant mărfuri, 8 demi chef de rang, 6 ospătar, 5 personal servire la bar, 2 îngrijitor de animale (bovine), 2 mecanic instalaţii sanitare, de încălzire şi climatizare, 2 montator instalaţii electrice, 2 tehnician service, 1 cosmetician, 1 commis de partie, 1 chef de partie, 1 demi chef de partie, 1 manager de proiect construcţii conducte industriale, 1 maseur, 1 operator excavator, 1 sofer automacara;
Polonia – 45 locuri de muncă: 20 sudor MAG, 10 dulgher de cofrare, 10 zidar, 5 muncitor în construcţii;
Cehia – 30 locuri de muncă: 15 forjor, 15 operator CNC;
Norvegia – 27 locuri de muncă: 10 instalator, 5 măcelar/tranşator porci, vite sau miei, 4 montator borduri din patră, 4 montator ventilaţie, 3 operator CNC, 1 electrician;
Ungaria – 16 locuri de muncă: 5 mecanic auto, 5 tinichigiu carosier, 1 frezor, 1 funcţionar administrativ, 1 grafician, 1 magazioner, 1 maşinist, 1 sudor;
Belgia – 15 locuri de muncă: 10 operator ambalare în industria alimentară, 2 asamblor,1 electrician întreţinere, 1 operator CNC/frezor, 1 lucrător agricol;
Letonia – 12 locuri de muncă: 10 constructor de drumuri, 2 excavatorist;
Spania – 8 locuri de muncă: 4 muncitor fermă de porci, 3 tehnician, 1 supervisor fermă porci;
Finlanda: 5 locuri de muncă: 5 tăietor industrial carne;
Malta – 5 locuri de muncă: 5 operator matriţe plastic;
Slovenia – 1 loc de muncă: 1 inginer mecanic/energetician.
Persoanele interesate să ocupe un loc de muncă pot viziona ofertele accesând www.eures.anofm.ro , sau se pot prezenta la sediul agenţiei judeţene pentru ocuparea forţei de muncă de domiciliu sau reşedinţă, unde consilierul EURES îi poate îndruma.
