13 iunie 2018, 14:57
Ruta  Constanţa – Chişinău – Constanţa, programată să înceapă la 1 iulie 2018, a fost anulată pentru moment de către operatorul aerian TAROM, anunţă Societatea Naţională Aeroportul Internaţional Mihail Kogălniceanu.
Tarom: Un avion de pe ruta Bucureşti-Amsterdam a fost întors din drum ...
„Continuăm colaborarea cu reprezentanţii TAROM pentru dezvoltarea rutei Satu Mare-Constanţa – Satu Mare, cu începere din data de 3 iulie a.c. 
În acelaşi timp avem încredere că începând cu sezonul de vară 2019, operatorul naţional va dezvolta noi rute către litoralul românesc“, se arată într-un comunicat de presă al aeroportului.
0 (0 voturi)
