29 mai 2018, 07:20
Oamenii legii fac cercetări pentru a stabili cu exactitate cum s-a produs accidentul.
Un copil de 4 ani din Iazu a fost lovit de un autoturism, luni, în localitatea dâmboviţeană Iazu. Din primele date reiese că acesta se juca în stradă. La volanul maşinii se afla un bărbat de 31 de ani din aceeaşi localitate.
Potrivit Inspectoratului de Poliţie Dâmboviţa, copilul a fost transportat la Spitalul Judeţean din Târgovişte pentru îngrijiri medicale. Acesta era conştient când a fost preluat de echipajul medical de pe ambulanţă. 
Oamenii legii fac cercetări pentru a stabili cu exactitate cum s-a produs accidentul.
0 (0 voturi)
