Super-comentatorul este cel care pe adevarul.ro scrie un număr semnificativ de comentarii, are un număr de prieteni şi fani cu mult peste medie şi este abonat la newsletter.
Ambasadorul este cel care scrie un număr de comentarii peste medie, primeşte multe plusuri la ceea ce postează, distribuie conţinutul din site pe reţele sociale şi s-a autentificat folosind contul de Facebook.
Eşti "Lider de opinie" atunci când comentariul tău este foarte apreciat, aduce informaţii noi şi este deschizător de discuţii. Ecusonul "Lider de opinie" este acordat de echipa adevarul.ro
acum 9 ore
Doamna Pipi_di isi inchipuie, probabil, ca si-a castigat pe viata dreptul de a pune monopol pe adevar, dreptate, corectitudine si tot ce mai vrea ea... Daca pe vremea lui Bombo cel groaznic, AMP a fost de  acceasi parte a baricadei cu noi, acum ea a schimbat tabara sau eventual unghiul de observatie si isi permite sa ne dea lectii, fiindca i se pare ca nimeni nu-i ca ea... Da, noi cei multi si anonimi, care am fost deranjati pana in maduva oaselor din cauza stilului lui Bombo de a conditiona satisfacerea nevoilor comunitatii, am continuat sa ne exprimam nemultumirea fata de stilul autoritar - dictatorial al psd-ului si fara a fi dirijati "de la catedra" de d-na profesoara de la SAR.. Am observat ca de multisor poveste d-na AMP a trecut cu bagaje, cu catel si purcel de partea psd-ului si ne cearta ori de cate ori ne aratam nemultumirea ori dispretul fata de liderii psd  sau fata de analfabeta vasilica. Apropo, de greselile de exprimare ale veoricai, mi se pare straniu din partea AMP sa ne ceara s-o discriminam pozitiv, pe motiv ca e femeie. Eu i-as propune altceva d-nei AMP: sa o mediteze(gratis ori contracost, cum vrea ea) la capitolul asta, dar sa nu mai faca pe inteleapta cu noi. Daca ar sta in banca ei, acolo la Videle, nu m-ar deranja cum poceste limba romana. Dar veorica cea fudula se joaca de-a prim ministrul, apare in compania omologilor straini si se comporta ca elefantul in magazinul de portelanuri: "he he he"(drept raspuns la salutul lui Bibi), "make a photo?"(cu premierul croat), plus alte nenumarate gafe.. AMP nu mai are statura morala sa ne urecheze pe motiv ca radem de gagurile involuntare ale vasilicai, tocmai fiindca a abandonat cazemata si s-a predat psd-lui......
