29 mai 2018, 07:15
FOTO Antena 3
Un angajat al unei unităţi militare din Târgşor s-a electrocutat la pescuit, luni, după ce a atins cu lanseta firele de înaltă tensiune.
Eugen Sinescu avea 27 de ani şi era din Ghirdoveni. Potrivit Inspectoratului de Poliţie Dâmboviţa, acesta ar fi atins cu firul lansetei o reţea de electricitate de medie tensiune. 
El a mers pe un canal colector din localitatea Nucet, judeţul Dâmboviţa, acolo unde se aflau mai mulţi împătimiţi pescari.
Ceilalţi pescari i-au sărit în ajutor. Au chemat imediat ambulanţa, însă medicii nu l-au mai putut salva, deşi i s-au făcut manevre de resuscitare.
