13 iunie 2018, 15:25
Cursul de antrenament a fost extrem de reuşit. FOTO: Poliţia Locală Bacău
Oamenii legii din municipiul Bacău au finalizat astfel un curs de antrenament, îndrumaţi fiind de maestrul italian Emilion Buffardi.
Anchetă bombă la Bacău. Poliţiştii verifică o posibilă fraudare a aleg...
Poliţiştii locali din cadrul Biroului Intervenţie au finalizat marţi, sub îndrumarea maestrului Emilio Buffardi, cursul de antrenament a celei mai eficiente arte marţiale de autoapărare existente în zilele noastre, Krav Maga.
În timpul antrenamentului poliţiştii locali au învăţat principii şi tehnici de autoapărare, mobilitate, anticipare şi observare crescută, tehnici de lovire şi blocare specifice Krav Maga precum şi posibilităţile de a neutraliza un adversar rapid şi eficient.
“De asemenea au fost prezentate câteva metode şi tehnici de protejare a vieţii/integrităţii corporale a persoanei aflate sub protecţie prin realizarea unui dispozitiv care să confere siguranţă maximă.
Prin această colaborare Poliţa Locală a Municipiului Bacău a dat posibilitatea echipei de intervenţie să îşi îmbunătăţească bagajele de cunoştinţe care se vor dovedi extrem de utile în meseria pe care o exercită, atât din punct de vedere teoretic cât şi practic, şi care contribuie la desăvârşirea pregătirii lor profesionale”, potrivit Poliţiei Locale Bacău
