13 iunie 2018, 15:42
Un moldovean de 41 de ani, dat în căutare internaţională acum 17 ani, pentru atacuri şi jafuri cu folosirea armelor de foc pe teritoriul Republicii Moldova, a fost extradat din SUA marţi, 12 iunie, autorităţilor din moldoveneşti.
PSRM va propune CMC trecerea în domeniul public a terenurilor propriet...
Bărbatul a fost anunţat în căutare internaţională de Interpol la 6 iulie 2001. În 2003, el a fost condamnat la 20 ani privaţiune de libertate, cu ispăşirea pedepsei în colonie de corectare prin muncă cu regim înăsprit.
În martie 2018, condamnatul a fost reţinut de organele de drept din SUA, iar pe 12 iunie, ora 23.40, a fost expulzat în RM pe cale aeriană, fiind escortat de doi ofiţeri SUA.
0 (0 voturi)
