Suporterii Rusiei au aşteptări mari de la naţionala lor FOTO Getty Images
Joi apare la chioşcuri suplimentul „Adevărul” dedicat Cupei Mondiale la fotbal. Sunt 24 de pagini care conţin tot ceea ce trebuie ştiut înaintea acestui eveniment planetar.
Alegere-surpriză a federaţiei spaniole: Fernando Hierro va conduce ech...
Începând de joi găsiţi la chioşcuri suplimentul „Adevărul” de 24 de pagini dedicat Cupei Mondiale, competiţie care se desfăşoară în Rusia în perioada 14 iunie - 15 iulie.
Suplimentul cuprinde programul complet al turneului (ore şi televizări), loturile celor 32 de naţionale, prezentarea stadioanelor pe care au loc meciurile, un reportaj de atmosferă de la Moscova, un interviu cu Gică Popescu, plus multe alte subiecte interesante.
Puteţi achiziţiona acest supliment de la chioşcuri în schimbul a 1,99 lei. 
