Zahărul de cocos reprezintă o alternativă sănătoasă pentru zahărul rafinat.
Zahărul de cocos reprezintă o alternativă sănătoasă pentru zahărul  rafinat, deoarece conţine minerale şi antioxidanţi importanţi pentru  organismul tău. Cu un conţinut scăzut de fructoză dar şi un indice  glicemic scăzut, zahărul de cocos este alegerea ideală pentru  alimentaţia zilnică.
Care sunt, mai exact, beneficiile zahărului de cocos?
1. Bogat în substanţe nutritive
Spre deosebire de zahărul rafinat, zahărul de cocos este bogat în nutrienţii necesari unei alimentaţii sănătoase. Aceste substanţe nutritive se extrag din palmierul de nucă de cocos şi includ fier, zinc, calciu, potasiu.
2. Reduce riscul de îngrăşare
Datorită conţinutului scăzut de fructoză, adăugarea zahărului de cocos în alimentaţie reprezintă un risc redus de acumulare de grăsime şi implicit, îngrăşare.
