TAROM anulează cursa Constanţa-Chişinău. Primul zbor urma să aibă loc ...
„Fără el Campionatul Mondial la Fotbal din Rusia nu se deschide. Nu-l poate deschide nimeni, nici Putin, dacă nu vine Dodon. El trebuie urgent să o şterpelească la Moscova. Cu căpşuna s-a clarificat”, a declarat Vladimir Voronin miercuri, 13 iunie, într-o conferinţă de presă.
Amintim căm într-o postare pe Facebook, preşedintele ţării a anunţat că întreprinde o vizită la Moscova la invitaţia preşedintelui Federaţiei Ruse, Vladimir Putin, pentru a participa la deschiderea Campionatului Mondial de Fotbal 2018, care se va desfăşura în perioada 14 iunie - 15 iulie.
„În cadrul vizitei sunt preconizate întrevederi cu persoane oficiale din Federaţia Rusă şi din alte ţări, inclusiv cu Patriarhul Moscovei şi al întregii Rusii, Chiril”, a specificat Dodon.
El a mai adăugat că „meciurile din Cupa Mondială FIFA 2018 se vor disputa pe 12 stadioane din 11 oraşe ale Federaţiei Ruse, toate situate în partea europeană a ţării pentru a se reduce timpul de călătorie pentru echipele participante, care sunt 32 la număr”.
