13 iunie 2018, 16:49
Discuţii aprinse în şedinţa de astăzi a Consiliului Local Municipal Buzău, pe tema unui împrumut de 61,7 de milioane de lei,  solicitat de primarul Constantin Toma prin lansarea unei emisiuni de obligaţiuni.
Primăria va premia cei mai buni elevi din Braşov
Miercuri, la trei luni după aprobarea proiectului, şefii Primăriei au convocat o şedinţă de îndată, la care s-a supus aprobării efectuarea unui împrumut la bănci în cazul în care obligaţiunile emise de municipalitate nu vor avea căutare. 
Aleşii Opoziţiei nu au fost de acord cu această idee, unii consilieri venind cu propunerea ca obiectivele ce urmează a fi reabilitate cu banii obţinuti din împrumut să fie realizate prin parteneriate public-private. Supus spre aprobare, proiectul a trecut în forma propusă de edil, cu votul tuturor celor 17 consilieri prezenţi la şedinţă.
În urmă cu trei luni, consilierii locali din Buzău au votat un proiect privind contractarea unui credit de peste  60 de milioane de lei, prin emiterea unei emisiuni de obligaţiuni municipale, bani cu ajutorul cărora edilul Buzăului intenţionează să moderenizeze câteva obiective din oraş. 
Astăzi, în cadrul unei  sedinte de îndată, primarul Constantin Toma a venit unele completări la acest proiect, prin care solicită şi accesarea unui credit bancar, în cazul în care obligaţiunile emise de municipalitate nu vor avea căutare.
Consilierii Opoziţiei consideră că aceste investitiţii ar trebui realizate fără ca municipalitatea să se împrumute la instituţii bancare. Aleşii liberali au adus câteva amendamente la acest proiect, dar care n-au fost luate în seamă de majoritatea PSD-ALDE. 
Consilierii PNL consideră că Primăria  Buzău n-ar  trebui sa să accesese credite bancare pentru modernizarea Bazarului şi a Cinematografului Dacia, două dintre obiectivele vizate de reabilitări, ci să apeleze la parteneriate public-private, aşa cum se întâmplă în oraşele dezvoltate ale ţării.
Chiar dacă au fost discuţii aprinse pe acest subiect, Proiectul privind  efectuarea unui împrumut la bănci în cazul în care obligaţiunile emise de municipalitate nu vor avea căutare printre persoanele fizice şi juridice  a trecut prin votul tuturor celor 17 consilieri locali prezenti la sedinta de îndată de astăzi.
