13 iunie 2018, 17:08
Pompierii au spart uşa ca să intre în casă
Când au ajuns salvatorii, bărbatul nu mai prezenta niciun semn vital. Cel mai probabil, trupul neînsufleţit va fi dus la Serviciul Medico Legal.
VIDEO Manual inovativ făcut în România pentru persoanele cu deficienţe...
Pompierii militari din Focşani au fost solicitaţi miercuri, în jurul orei 15.30, pentru deblocarea unei uşi la un apartament situat pe strada Ncolae Grigorescu, din Focşani.
Ei au intervenit cu o autospecială de descarcerare, dar din nefericire au descoperit în interior trupul neînsufleţit al unui bărbat  în vârstă de 63 de ani.
Medicii de la Ambulanţă nu au făcut altceva decât să constate decesul acestuia.
0 (0 voturi)
