Cel mai comun motiv care le determină pe femei să divorţeze
Un studiu Harvard arată că cel mai comun motiv care determină femeile să divorţeze este strâns legat de locul de muncă al soţului. Se pare că siguranţa femeilor nu ţine atât de câştigurile financiare ale partenerului său, cât de statutul de angajat şi sigurnaţa unui venit stabil.
Topul zodiilor obsedate de control
Un nou studiu realizat la Universitatea Harvard arată că principalul motiv pentru care femeile divorţează este lipsa locurilor de muncă a partenerilor, ceea ce poate deveni o lovitură pentru echilibrul dintre viaţa profesională şi viaţa ta, problemă atât de dezbătută în ultima perioadă, scrie yourtango.com
Cercetătorii au analizat datele a peste 4 600 de cupluri heterosexuale căsătorite, care au divorţat între 1968 şi 2013.  Se pare că bărbaţii care nu erau angajaţi aveau o şansă cu 3,3% mai mare de a fi părăsiţi de soţii . Chiar dacă procentul poate fi considerat insignifiant, studiul a luat în calcul o serie de alţi factori, cum ar fi responsabilităţile casnice, situaţia economică şi finanţele, dar niciunul dintre aceştia nu a avut un impact atât de puternic precum statutul de angajat.
Profesorul de sociologie Alexandra Killewald, autorul studiului, a concluzionat că femeile au devenit mult mai orientate către carieră şi au început să aibă mai multă libertate în ceea ce priveşte căsnicia. Referindu-se la ultimul studiu, Killewald a concluzionat că venitul soţului nu are o importanţă atât de mult, însă femeile se simt mult mai împinite lângă un bărbat care are un loc de muncă şi un venit stabil. 
