13 iunie 2018, 17:39
Liviu Dragnea a afirmat că l-a demis pe George Harabagiu, autorul trucajului de care s-au disociat liderii PSD  Colaj Adevărul
Fostul premier Victor Ponta a postat pe Facebook mai multe capturi de ecran privind directivele trimise în teritoriu, prin WhatsApp, de către coordonatorul comunicării online a PSD, George Harabagiu, după ce fuseseră lansate în spaţiul online trucajului su Simona Halep, „huiduită“ de un stadion întreg. Harabagiu a fost demis,miercuri, de Liviu Dragnea, potrivit unei declraţii pentru Antena 3.
Liviu Dragnea l-a concediat pe cel care a distribuit filmuleţele truca...
Fostul preşedinte al PSD susţine că discuţiile au avut loc după momentul distribuirii, de către organizaţiile de partid, a unui trucaj foto şi al unuia video din care reieşea că pe Arena Naţională cea huiduită fusese Simona Halep, nu primarul general al Capitalei, Gabriela Firea. 
„Credeti cumva că Şeful Propagandei Online a PSD Central (faimosul George Harabagiu - omul adus de Dragnea de la Neamt să duca bătălia murdară pe internet) şi-a cerut scuze Simonei Halep şi milioanelor de oameni pe care i-a jignit ieri?“, s-a întrebat, retoric, Victor Ponta. 
Fostul şef al PSD a punctat faptul că e o primă „victorie“ faptul că Liviu Dragnea l-a dat afară pe George Harabagiu după aceste mesaje trucate. „L-am demis“, a fost singura afirmaţie a lui Liviu Dragnea, referitoare la acest caz. 
