13 iunie 2018, 18:27
Politiştii fac cercetări la locul accidentului
Un grav accident în urma căruia un motociclist a decedat a avut loc pe Splaiul Independenţei, pe sensul de mers dinspre Şoseaua Virtuţii către Şoseaua Grozavesti,  în dreptul staţiei de metrou Petrache Poenaru. .
UPDATE-FOTO Accident feroviar grav în Olt. O maşină a fost lovită de u...
Din primele cercetări ale Poliţiei Rutiere a rezultat că, se pare, un conducătorul auto nu s-ar fi asigurat la efectuarea manevrei de întoarcere, moment în care a intrat in coliziune cu o motocicleta condusă de un bărbat în vârstă de 32 ani. Motociclistul a decedat pe loc. În acest moment este blocată banda 2 sensul de mers dinspre Virtuţii către Grozăveşti. Se efectueaza cercetarea la fata locului pentru stabilirea cu exactitate a cauzelor şi împrejurărilor producerii evenimentului rutier.
0 (0 voturi)
