13 iunie 2018, 18:24
Frappe de ciocolată cu ingheţată şi frişcă
Dacă vă număraţi printre cei care adoră frappe-urile în zilele toride de vară, aflaţi că reţeta nu este atât de complicată. Băutura poate fi pregătită de orice pofticios care vrea să înlocuiască obişnuita cafea fierbinte cu un amestec de cafea, îngheţată şi frişcă.
500 grame îngheţată de cafea
200 mililitri frişcă lichidă
bucăţele de ciocolată
Mod de preparare:
Se dizolvă făina cu o lingură de lapte rece. Se topeşte uşor ciocolata, se lasă la răcit, după care se toarnă treptat laptele, amestecând continuu, până când se obţi­ne o ciocolată spumoasă.
Se toarnă şi făina dizolvată şi zahărul pudră, amestecând. Se mai ţine pe foc până când ciocolata s-a îngroşat, apoi se ia de pe foc.
Se amestecă frişca lichidă cu zahărul, apoi se pune într-un săculeţ de cofetărie. Se toarnă ciocolata în 6 pahare. Se pune frişca şi apoi câte o cupă de îngheţată de cafea. Se serveşte decorat cu ciocolată topită şi nucă de cocos, frişcă, stick-uri
0 (0 voturi)
