13 iunie 2018, 18:23
Evenimentul a avut loc la Ţifeşti
Evenimentul rutier a avut loc miercuri după-amiază, pe raza comunei Ţifeşti. În maşină, pompierii au găsit o borsetă cu bani şi documente.
Bărbat găsit fără suflare în apartamentul său. Pompierii au fost nevoi...
Un bărbat în vârstă de 65 de ani a fost dus în stare de inconştienţă la spital, după ce s-a răsturnat cu maşina într-un pârâu, la Ţifeşti.
Bărbatul a rămas încarcerat şi la locul evenimentului au fost mobilizate o autospecială de stingere cu apă şi spumă şi o ambulanţă SMURD din cadrul Staţiei de Pompieri Panciu şi o autospecială de stingere cu apă şi spumă şi o autospecială de primă intervenţie şi comandă din cadrul Staţiei de Pompieri Vidra.
"Victima a fost descarcerată şi extrasă din autoturism după care a fost preluată şi transportată la UPU Focşani, de ambulanţa SMURD, în stare de inconştienţă şi prezentând politraumatisme. Autoturismul a fost  scos din şanţ cu ajutorul unui utilaj aparţinând unui agent economic de pe raza localităţii Ţifeşti
În interiorul autoturismului, pompierii au găsit o borsetă cu documente, carduri şi o sumă de bani pe care au predat-o organelor de poliţie aflate la faţa locului", potrivit ISU Vrancea.
