29 mai 2018, 09:53
Preşedintele Ucrainei, Petro Poroshenko, şi premierul bulgar Boiko Borissov
Ucraina şi Bulgaria doresc să construiască un nou drum între Odesa şi Varna, prin Dobrogea, cu implicarea partenerilor români, a declarat preşedintele Ucrainei, Petro Poroshenko, într-un comunicat de presă, în urma unei întâlniri cu premierul bulgar Boiko Borissov.
"Am fost de acord că vom intensifica chestiunea construcţiei de drumuri de-a lungul coridorului de transport din regiunea Odesa, prin teritoriul României în Bulgaria", a menţionat Poroshenko, citat de business-review.eu .
Potrivit unei fotografii lansate de preşedinţia Ucrainei, în care cei doi lideri prezintă o hartă cu principalele drumuri din regiune, noul drum pare să urmeze itinerariul: Odessa - Cetatea Alba / Bolhrad - Reni (pe partea ucraineană a Danube), Tulcea - Negru Voda - Varna.
Preşedintele Ucrainei sugerează că guvernul României va fi atras ca partener în acest proiect al Ucrainei şi al Bulgariei.
"Sper că resursele Uniuni Europene vor fi de partea noastră. Vom atrage, de asemenea, şi partenerii noştri români. Şi vom face tot ce ne stă în putinţă pentru a vă asigura că în viitorul apropiat puteţi pleca de la Odesa la Varna în câteva ore. Cred că acestea sunt exemple extrem de reuşite ale cooperării noastre eficiente”, a spus Petro Poroshenko.
Nu este clar dacă noul drum va fi o autostradă sau alt tip de autostradă, dar Ucraina promite să modernizeze un drum existent între Odesa şi Reni, scrie business-review.eu.
„Sper că vom putea călători o parte semnificativă a distanţei de la Odesa la Bolhrad (Cetatea Albă) prin noul drum renovat şi modernizat Odesa-Reni”, a adăugat Poroşenko.
