13 iunie 2018, 19:57
Mai multe echipaje la de la ISU Călărşai au fost mobilizate să intervină pentru a acorda îngrijiri medicale pe Autostrada Soarelui la un accident grav de circulaţie. Traficul a fost oprit în seara zilei de miercuri, 13 iunie, la kilometrul 71, pe sensul de mers Bucureşti-Constanţa, după ce trei autovehicule s-au tamponat.
Accident mortal pe Splaiul Independenţei. Un şofer a întors neate...
Conform purtătorului de cuvânt al ISU Călăraşi, Ovidiu Tătăranu, accidentul a avut loc miercuri seară, în jurul orei 19.30. Un TIR şi 2 autoturisme au fost implicate în accident şi 3 persoane au fost rănite.
"La această oră circulaţia este oprită la kilometrul 71, iar victimelor li se acordă îngrijiri medicale. Şoferul TIR-ului, care se afla singur în maşină, are traumatisme severe, două persoane sunt rănite uşor, iar alte două au suferit leziuni minore, una dintre ele refuzând transportul la spital şi acordarea de îngrijiri medicale", a precizat purtătorul de cuvânt al ISU Călăraşi.
