13 iunie 2018, 19:43
Căţeluşele au fost găsite într-un sac de plastic. FOTO: ISU Hunedoara.
Pompierii au salvat de la moarte două căţeluşe, lăsate în agonie de un localnic, pe marginea drumului. Acum le caută un nou stăpân.
VIDEO România sălbatică: 14 zimbri au fost aduşi din Germania în Munţi...
Pompierii Gărzii de intervenţie Baru au salvat de la moarte două căţeluşe abandonate pe marginea drumului într-un sac de plastic închis la gură.
„Când au fost găsite abia mai respirau, erau epuizate iar una dintre ele avea un picior luxat. Cele două căţeluşe, albe ca neaua, au fost scăpate de primejdie, îngrijite şi deparazitate de pompierii, care le găzduiesc la garda de intervenţie. Acum sunt sănătoase, vesele şi foarte afectuoase, dar au nevoie de familii care să le adopte”, a informat Inspectoratul pentru Situaţii de Urgenţă Hunedoara.
Vă recomandăm să citiţi şi:
