Ospăţ cu zamă de curechi, papricaş cu găluşte şi ciurigăi. Cum şi-au p...
La finalul timpului regulamentar de joc şi după prelungiri scorul a fost 1-0 (0-0) pentru gazde, la fel ca în partida de la Voluntari. În minutul 67, Denis Ciobotariu a marcat cu capul, după o centrare a lui Cherchez, de pe partea stângă.
La loviturile de departajare, Chindia nu a marcat niciun gol, Cherchez, Pencea şi Neguţ ratând. Pentru Voluntari au marcat Cernat, Marinescu şi Leasă, în timp ce Răuţă a ratat.
FC Voluntari a terminat pe locul 12 în Liga I, în timp ce Chindia a ocupat locul 3 în Liga a II-a.
Mutu, la prima experienţă ca antrenor, o salvează dramatic pe Voluntari, mulţumită portarului Mincă. 
