13 iunie 2018, 20:26
Inna a mai concertat la Deva, în 2012. FOTO: Daniel Guţă. ADEVĂRUL.
Lista artiştilor propuşi pentru a concerta de Zilele municipiului Hunedoara, cuprinde nume ca Inna, Smiley, dar şi alte vedete.
Sărbătorile stradale care golesc vistieria primăriilor. Cât vor costa ...
Primăria Hunedoara a publicat anunţul de achiziţie a serviciilor de organizare a „Zilelor Hunedoarei”, eveniment programat să aibă loc în perioada 20 – 22 iulie, în centrul vechi al municipiului.
Valoarea estimată a finanţării va fi de 300.000 de lei (TVA inclus), bani alocaţi de la bugetul local. Vineri, 20 iulie, va avea loc parada portului popular, la care se estimează că vor participa 500 de localnici.
Seara vor fi concerte folclorice, iar invitatul special propus de primărie, potrivit caietului de sarcini  va fi unul dintre artiştii Loredana, Ştefan Bănică Jr. sau Delia. Pentru seara de sâmbătă, organizatorii speră să aibă invitaţi speciali unul dintre artiştii Inna, Holograf sau Smiley. Horia Brenciu sau Andra vor încheia spectacolele de duminică, se arată în planurile primăriei. Vor fi focuri de artificii şi efecte pirotehnice.
Vă recomandăm să citiţi şi:
