26 mai 2018, 22:22
Un accident în care au foat implicate trei autoturisme a avut loc sâmbătă seară la Sinaia, trei persoane fiind rănite uşor. Circulaţia pe sensul către Braşov se desfăşoară pe un singur fir.
DN1, blocat la Sinaia, în urma unui grav accident rutier. Două persoan...
„Pe DN1, în localitatea Sinaia, judeţul Prahova, a avut loc un eveniment rutier, în care au fost implicate 3 autoturisme. Cauza producerii a fost nepăstrarea distanţei de siguranţă, impact în urma căruia au rezultat 3 persoane rănite uşor", anunţă Centrul Infotrafic.
Circulaţia rutieră este oprită pe sensul de mers către Braşov şi se desfăşoară pe un singur fir, alternativ, prin dirijare.
Valorile de trafic sunt în uşoară creştere.
Conform estimărilor poliţiştilor, circulaţia în condiţii normale ar urma să fie reluată în jurul orei 22:00.
