29 mai 2018, 12:21
Laura Codruţa Kovesi/ Bilanţ DNA Foto: Eduard Enea, Adevărul
Magistraţii de la Curtea de Apel Bucureşti (CAB) au luat în discuţie, marţi, suspendarea procesului în care procurorul Mihaiela Moraru Iorga cere daune morale de la procurorul-şef al DNA, Laura Codruţa Kovesi, până la soluţionarea procesului penal în care este implicată Iorga.
Elena Udrea: De ce m-aş duce şase ani la puşcărie doar pentru că vor C...
Curtea de Apel Bucureşti a luat în discuţie un nou termen în dosarul în care fostul procuror DNA Mihaela Iorga îi cere şefei DNA, Laura Codruţa Kovesi daune morale de 10.000 de euro, ocazie cu care judecătorul a ridicat, din oficiu, o excepţie potrivit căreia judecata în acest caz ar trebui suspendată în contextul în care Iorga Moraru este judecată pe latură penală într-un dosar instrumentat de DNA.
Mai exact, a fost invocată reglementarea legală potrivit căreia latura penală ţine în loc judecata în cauzele civile.
Apărătorul Mihaielei Moraru Iorga a cerut continuarea dezbaterilor în acest dosar.
Instanţa a anunţat că urmează să se pronunţe marţea viitoare, informează Agerpres.
În luna noiembrie a anului trecut, Mihaiela Moraru Iorga a acţionat-o în judecată pe Laura Codruţa Kovesi, căreia îi cere despăgubiri de 10.000 mii de euro pentru perioada de după revocarea din DNA, anunţă Agerpres.
Pe 8 februarie, DNA anunţa că procurorul Moraru Iorga a fost trimisă în judecată pentru favorizarea făptuitorului şi fals intelectual în formă continuată (patru acte materiale).
În rechizitoriul întocmit, procurorii arată că în perioada 2015 – iunie 2017, “la rugămintea expresă a unui inculpat dintr-un dosar aflat la acea vreme pe rolul D.I.I.C.O.T. - Serviciul Teritorial Ploieşti, procurorul Mihaiela Iorga Moraru, pentru a îngreuna cercetările şi tragerea la răspundere penală a inculpatului, cu intenţie directă, l-a ajutat, prin efectuarea mai multor acte comisive şi omisive”. 
Concret, Mihaiela Iorga Moraru a desfăşurat activităţi de anchetă în afara unui cadru legal, în paralel cu urmărirea penală derulată de procurorii D.I.I.C.O.T. – Serviciul Teritorial Ploieşti în cazul lui Florian Walter. Procurorul a purtat cu inculpatul care la vremea respectivă era urmărit internaţional, mai multe discuţii în cadrul cărora, printre altele, i-a transmis acestuia „aibă un pic de răbdare că lucrurile nu se rezolvă peste noapte”. Acelaşi gen de discuţii au fost purtate şi cu intermediari ai aceleiaşi persoane, în biroul său din sediul Direcţiei Naţionale Anticorupţie, pentru a stabili modalitatea în care poate fi ajutat Walter.
De asemenea, procurorul este bănuit că a solicitat efectuarea unor demersuri de identificare şi, ulterior, de preluare nelegală spre soluţionare, a unui dosar înregistrat la Direcţia Naţională Anticorupţie - Secţia de combatere a infracţiunilor asimilate infracţiunilor de corupţie, aflat în lucru la un alt procuror, prin inducerea în eroare, că instrumentează o cauză mai veche şi care priveşte aceleaşi fapte.
"După preluarea cauzei privind acea persoană, suspecta Mihaiela Iorga Moraru a dispus efectuarea unei expertize judiciare financiar-contabile şi fiscale cu obiective favorabile, apte a trunchia activitatea infracţională a persoanei protejate, nu a depus la dosarul cauzei raportul de expertiză, după predarea acestuia de către experţii desemnaţi. Mai mult, suspecta a invocat în cuprinsul a patru ordonanţe de prelungire a măsurii controlului judiciar a împrejurării, neadevărate, că raportul de expertiză nu a fost finalizat (în condiţiile în care acest raport de expertiză fusese întocmit, depus la suspecta la data de 17 octombrie 2016 şi chiar aceasta dispusese prin ordonanţă stabilirea cuantumului onorariului final şi achitarea contravalorii expertizei, în cea mai mare parte din fondurile Direcţiei Naţionale Anticorupţie)", mai arată DNA.
