29 mai 2018, 12:12
În Cehia, ţara cu cea mai scăzută rată a şomajului din Uniunea Europeană, companiile se confruntă cu o lipsă acută de muncitori, pe care îi ispitesc cu prime şi salarii mai mari. Potrivit lui Josef Stredula, şeful celei mai mari unităţi sindicale a ţării, acest lucru va continua pentru câţiva ani, deoarece costurile forţei de muncă sunt mult sub cele din Occidentul mai bogat, scrie Bloomberg.
Perspectiva unei tragedii: cresc salariile, duduie economia, dar român...
„Pe termen mediu, în următorii trei sau patru ani, cu siguranţă, ne putem aştepta la o creştere reală a salariilor între 3 la sută şi 5 la sută pe an”, a declarat Stredula într-un interviu, luni.
După ani de creşteri salariale subjugate, fosta ţară comunistă şi-a văzut salariul mediu nominal crescând cu 8 la sută în ultimul trimestru al anului 2017, la 31.646 coroane (1.430 dolari), faţă de anul anterior, şi cu 5,3 la sută, ajustat cu inflaţia. Creşterea va afecta totul, de la nivelul de trai, indicator la care cehii au depăşit Grecia şi Portugalia, membre UE mai vechi, şi se apropie de nivelul Spaniei.
O lipsă de şoferi a forţat Praga să reducă serviciile publice de transport în primele două săptămâni ale acestui an, în timp ce Brno, al doilea cel mai mare oraş al ţării, le-a oferit noilor şoferi un bonus de semnare în valoare de mai mult de trei salarii aferente lunii martie. Skoda Auto AS, o unitate a Volkswagen AG şi cel mai mare producător şi exportator ceh, a acceptat luna trecută majorarea salariilor, inclusiv a bonusurilor şi a orelor suplimentare, cu peste 20%.
Banca centrală a Cehiei, care a dat anul trecut startul creşterilor ratelor dobânzilor în Europa, a declarat în repetate rânduri că o piaţă supraîncălzită a locurilor de muncă va justifica o înăsprire monetară suplimentară, pentru a menţine inflaţia sub control. În timp ce creşterea preţurilor se situează sub ţinta de 2%, salariile mai mari vor forţa companiile să transmită costuri suplimentare către clienţi, a declarat economistul-şef al băncii, Tomas Holub, acum o lună.
Situaţia este similară cu cea din România, unde o creştere anuală de 15,5% a salariilor medii a ajutat factorii de decizie să majoreze de trei ori costul împrumuturilor din ianuarie până în prezent. În Polonia, salariile au crescut cu aproape 8% faţă de anul precedent, în luna aprilie. Potrivit lui Stredula, în timp ce productivitatea cehă este mai scăzută decât cea a Germaniei, există o mulţime de spaţiu pentru a mări salariile din Cehia.
„Acest lucru nu trebuie să cauzeze vreun dezechilibru, deoarece decalajul dintre productivitate şi salariu este încă relativ mare”, a spus Stredula.
Prim-ministrul interimar al Cehiei Andrej Babis a promis să majoreze salariile lucrătorilor medicali, profesorilor şi pensiile, adăugând acestea la o creştere de 10 la sută pentru toţi angajaţii de stat oferită de guvernul anterior, în noiembrie anul trecut. Spre deosebire de România, care a primit avertismente din partea Comisiei Europene în privinţa poziţiei fiscale, Allianz SE a clasat Cehia drept cea mai stabilă economie a UE din 2017, invocând performanţa sa fiscală ca fiind unul din principalele puncte forte.
Stredula a declarat că status quo-ul privind salariile este inacceptabil, iar economia trebuie să se bazeze mai puţin pe exportul de componente individuale, cum ar fi piese auto, şi să se concentreze pe exploatarea tehnologiei avansate şi să îmbrăţişeze tipuri mai sofisticate de producţie şi servicii.
„Vrei să faci acelaşi lucru ca cineva de dincolo de graniţă, din Germania, pentru o treime din salariul lor?”, a spus el. „Impulsul nostru pentru creşterea salariilor reprezintă cea mai eficientă formă de presiune pentru schimbările tehnologice. Scopul nostru cel mai important este să nu mai fim subcontractori şi să devenim producători finali”, a adăugat Stredula.
