29 mai 2018, 12:10
Pata de ţiţei se întinde pe 7 kilometri
Poluare pe râul Jiu, după ce aseară o conductă de ţiţei aparţinând OMV s-a spart. Angajaţii ABA Jiu se află de mai bine de 15 ore pe teren şi au intervenit cu filtre şi baraje de protecţie pentru a limita efectele acesteia.
Primăriile, responsabile de poluarea pentru care ne sancţionează UE
Pata de ţiţei se întinde pe 7 kilometri, iar reprezentanţii Apelor Române lucrează încontinuu de mai bine de 15 ore pentru neutralizarea poluări de pe râul Jiu. „Avaria s-a produs la ora 19.30 din datele furnizate de reprezentanţii OMV PETROM, aceştia intervenind prin sistarea pompării şi instalarea de baraje absorbante pe râul Amaradia, afluent de stânga al râului Jiu, în  zona localităţii Albeşti. Se intervine cu material absorbant. Administraţia Bazinală de  Apă Jiu intervine încă de seara trecută, de la orele 21.30, cu 4 camionete încărcate cu spilsorb, 2 formaţii de intervenţie Rapidă (Craiova şi Scaieşti) alcatuite din 20 de persoane, una aflându-se  la confluenţa râului Amaradia cu râul Jiu, iar cealaltă  la 3-4 km pe râul Jiu, la podul din localitatea Cernele. I.S.U. Oltenia  a intervenit cu 2 maşini de pompieri şi o autoutilitară dotată cu proiector şi generator“, se arată în comunicatul emis de ABA Jiu.
Angajaţii ABA Jiu sunt pe teren de mai bine de 20 de ore 
Angajaţii ABA Jiu au intervenit cu 80 de saci cu spilsorb care să diminueze pericolul ca produsul poluator să se
