29 mai 2018, 13:34
Sorana Cîrstea a deschis ziua la Roland Garros, unde a avut meci contra rusoaicei Daria Gavrilova, în turul I al turneului.
Ţiriac, rege la Paris: Cât costă loja din care miliardarul român urmăr...
Din păcate, meciul Soranei a fost suspendat din cauza ploii într-un moment favorabil ei. Românca avea 6-4, 2-1 în momentul în care a început ploaia, iar arbitrul partidei a decis să le trimită pe cele două jucătoare la vestiare.
Partida va fi reluată în funcţie de starea vremii, dar azi este anunţată ploaie toată ziua la Paris, unde e singurul Grand Slam care nu are nicio arenă acoperită.
Din cauza ploii întreg programul a fost dat peste cap, astfel că e posibil ca Simona Halep să nu mai joace azi.
