29 mai 2018, 13:31
Primul ministruva veni împreună cu ministrul Agriculturii, Petre Daea, la haret, în zona Mărăşeşti, unde se va pune în funcţiune o staţie de pompare a aei.
Comisia Europeană propune reutilizarea apei uzate pentru irigarea agri...
Premierul Viorica Dăncilă va participa miercuri, 30 mai, ora 10.00, la punerea în funcţiune a Staţiei de Pompare şi Repompare 5 Haret (SRP5) din Amenajarea complexă Rugineşti-Pufeşti-Panciu, care va iriga culturile cu apă din canalul Siret-Bărăgan (comuna Haret, judeţul Vrancea).
Staţia de repompare SRP 5 Haret este situată pe partea dreaptă a drumului naţional  DN2 (E85) pe direcţia Focşani – Adjud, la 2 kilometri de oraşul Mărăşeşti. Primul ministru va veni însoţit de ministrul Agriculturii, Petre Daea.
