26 mai 2018, 20:23
FOTOGRAFII: ISU Hunedoara.
Un şofer în vârstă de 35 de ani a murit în urma unui accident rutier petrecut pe Autostrada Deva - Orăştie. Bărbatul ar fi adormit la volan.
Accidentul rutier s-a petrecut sâmbătă dimineaţa, în jurul orei 6:00.
Un cetăţean moldovean de 35 de ani, care conducea o autoutilitara pe A1, la km 337+170, din directia Sebeş - Deva, a adormit la volan, a pierdut controlul direcţiei si a lovit un parapet de protecţie.
„În urma impactului, conducătorul auto a decedat. Traficul nu a fost afectat. Şoferul era singur in autoutilitară”, a informat Inspectoratul de Poliţie al Judeţului Hunedoara.
Vă recomandăm să citiţi şi:
