29 mai 2018, 13:09
Sam Feldt - Neversea 2017
Programul NEVERSEA a fost anunţat de organizatori. Cel mai mare festival pe plajă din Europa aduce la Constanţa, în perioada 5-8 iulie, nume ca The Script, Scooter, John Newman, Armin Van Buuren etc.
Kylie Minogue a făcut publică o fotografie îndrăzneaţă cu ocazia împli...
NEVERSEA, cel mai mare festival de pe plajă din Europa, ce se desfăşoară în perioada 5-8 iulie la Constanţa, aduce pe litoralul românesc artişti ai momentului. Pe cele 7 scene vor concerta: The Script, Scooter, John Newman, Armin Van Buuren, Hardwell, Alan Walker, Steve Angello, Jonas Blue, Steve Aoki, Redfoo, Nina Kraviz, Pendulum, Jamie Jones şi mulţi alţii.
„Timp de patru zile şi patru nopţi, fanii festivalului vor avea parte de cele mai intense apusuri şi răsărituri de soare acompaniate de muzica valurilor Mării Negre dar şi de muzica celor mai buni artişti ai lumii“, spun organizatorii NEVERSEA.
Programul (parţial, ce poate suferi modificări) va fi astfel:
JOI - Hardwell, Alan Walker, GTA, Yellow Claw, Modestep, NGHTMRE, Satra B.E.N.Z., DOC, Acid Pauli, Blond:ish, El Mundo, Nightmares on Wax şi mulţi alţii.
VINERI - Steve Angello, Galantis, Jonas Blue, Kungs, Redfoo, Nina Kraviz, Lucy, Mumdance, DJ Premier, Pendulum DJ Set, Rusko, Deliric&Silent Strike, Claptone, Lum, NU, Rampue, Yokoo şi mulţi alţii.
SÂMBĂTĂ - Armin van Buuren, John Newman, Sunnery James & Ryan Marciano, Tujamo, AME, Priku, Sit, Charlie, Premiesku, Sublee, Camo&Krooked, Chase&Status DJ Set, Dope D.O.D, Macanache, Paraziţii, Christian Loffler, Jan Blomquist & Band, Marwan şi mulţi alţii.
DUMINICĂ - The Script, Axwell&Ingrosso, Steve Aoki, Subcarpaţi, Scooter, W&W, Jamie Jones, Eats Everything, Dan Andrei, Emi, Kozo, VincentIulian, Dub FX, Noisia DJ Set, Culese din Cartier, Grasu XXL, Begun, Black Coffe, Satori Live, Stavroz Live şi mulţi alţii.
De marţi, 29 mai, ora 14.00, pot fi achiziţiona bilete de 1 zi. Pentru zilele de joi şi vineri, fanii festivalului pot cumpăra biletele de 1 zi la preţul promoţional de 225 de lei plus taxe. Preţul final al acestora va fi de 250 de lei plus taxe. Pentru zilele de sâmbătă şi duminică, preţul biletului este de 250 de lei plus taxe, preţul final al acestuia fiind de 275 de lei plus taxe. 
Pe aceeaşi temă: 
