Razie în trafic. Şoferi prinşi conducând cu viteză excesivă pe autostr...
De asemenea, în cele patru zile, 3.920 persoane au primit asistenţă medicală de urgenţă din partea pompierilor care încadrează echipajele de prim-ajutor calificat şi terapie intensivă mobilă, iar alte 118 aflate în dificultate au fost salvate din medii ostile vieţii. Totodată, în această perioadă, IGSU a dislocat forţe şi mijloace pe autostrăzile A2 şi A4.
În perioada 25-28 mai, inspectorii de prevenire au executat 265 de controale pentru prevenirea situaţiilor de urgenţă, în urma cărora au aplicat 645 sancţiuni contravenţionale, dintre care 575 avertismente şi 70 amenzi contravenţionale, în valoare de 179.001 lei.
IGSU precizează că acţiunile au vizat spaţii destinate cazării persoanelor, inclusiv campinguri şi tabere pentru copii, localuri publice şi unităţi comerciale frecventate de un număr mare de persoane. 
