29 mai 2018, 15:48
Dan Petrescu a încheiat conturile cu CFR Cluj, echipă alături de care a câştigat campionatul României în ultimul sezon.
Ţiriac, rege la Paris: Cât costă loja din care miliardarul român urmăr...
Conform digisport.ro, Petrescu şi-a reziliat contractul în această dimineaţă şi va pleca în China.
 Viitoarea lui echipă este Guizhou Hengfeng, acolo unde îi este oferit un salariu de 800.000 de euro pe an.
În locul său se vehiculează mai multe nume între care Vasile Miriuţă şi Edi Iordănescu.
0 (0 voturi)
