29 mai 2018, 15:45
Castelul Corvinilor. FOTO: Daniel Guţă. ADEVĂRUL.
Castelul Corvinilor a găzduit Târgul European al Castelelor, iar oaspeţii evenimentului şi ceilalţi vizitatori ai monumentului istoric au adus încasări de peste 100.000 de lei.
VIDEO Castelul Corvinilor, în explozia de lumini şi culori. Ce au văzu...
Peste 5.300 de turişti au vizitat Castelul Corvinilor în 26 şi 27 mai, zile în care monumentul a găzduit cea de-a patra ediţie a Târgului European al Castelelor.
Oaspeţii au lăsat la caserie 106.291 lei, informează Primăria Hunedoara, o sumă de două ori mai mare faţă de cea înegistrată la ediţia precedentă a evenimentului. La Târgul European al Castelelor au participat 25 de expozanţi – cetăţi şi castele din România, Ungaria şi Austria.
„În săptămâna 21-27 mai, Castelul Corvinilor a raportat un număr de 10.781 de vizitatori, un trend uşor ascendent faţă de anul trecut, când în săptămâna 22-28 mai 2017 au fost 10.123 de vizitatori”, a informat Primăria Hunedoara.
Vă recomandăm să citiţi şi:
