29 mai 2018, 15:37
Pe 1 şi 2 iunie, la patinoarul “ Tiriac - Telekom Arena “ din Otopeni, va avea loc competiţia sportivă „Cupa Copilului“ la Hochei Under 8 şi Under 10.
Evenimentul este organizat de către CSS Triumf şi Asociaţia Pro Hockey Triumf, în parteneriat cu Fundaţia Ion Ţiriac.
Partidele din cadrul competiţiei se vor desfăşura între orele 9.00-17.00, în ambele zile.
La acest turneu vor participa 250 de copii, iar micuţii vor fi încurajaţi de aproximativ 500 de suporteri.
Competiţia se bucură de prezenţa echipelor de hochei din cinci oraşe: Bucureşti, Ploieşti, Galaţi, Brăila şi Sf. Gheorghe. Iată echipele care vor intra pe gheaţa patinoarului Tiriac - Telekom Arena  din Otopeni:
