29 mai 2018, 17:19
Femeie din Capitală, ucisă după ce a fost înjunghiată în gât. FOTO: Arhivă
O  femeie din Capitală a murit, după ce a fost înjunghiată în gât. Victima se afla în casă cu nepotul său. Dosarul a fost preluat de către Parchetul de  pe lângă Tribunalul Bucureşti. Deocamdată, nu se cunosc împrejurările  producerii incidentului.
Poliţia Capitalei a anunţat, marţi, că prin apel 112 a fost sesizat faptul că pe raza Secţiei 4 Poliţie o femeie prezintă o plagă în zona gâtului. 
Femeia era în locuinţă cu nepotul ei de 9 şi a fost înjunghiată în gât. 
”Urmează să se stabilească împrejurările în care s-a produs acest eveniment”, au precizat reprezentanţii Poliţiei Capitalei. Potrivit acestora, cazul a fost preluat de Parchetul de pe lângă Tribunalul Bucureşti şi Serviciul Omoruri. Una dintre ipotezele anchetatorilor este că femeia, care a decedat, ar fi fost înjunghiată chiar de către nepotul său.
