29 mai 2018, 16:55
Terenul Stadionului Republican (5,1814 ha), proprietate publică a statului, va fi vândut Statelor Unite ale Americii, care intenţionează să ridice în locul stadionului demolat în 2007 o clădire care să devină noul sediu al Ambasadei SUA din Chişinău.
Veaceslav Ioniţă: „Recuperarea banilor din jaful bancar s-a stopat îna...
Un proiect de hotărâre de Guvern în acest sens, elaborat de către Ministerul Economiei şi Infrastructurii, este supus dezbaterilor publice, transmite IPN. În nota informativă se spune că intenţiile SUA de a procura terenul au fost anunţate la sfârşitul anului trecut.
Guvernul Republicii Moldova urmează să asigure negocierea preţului şi semnarea contractului de vânzare-cumpărare a bunului.
Stadionul Republican, din strada Tighina, a fost edificat în 1952 şi a fost demolat în anul 2007 din cauza infrastructurii învechite. Au existat mai multe încercări ale investitorilor străini de a înălţa o nouă arenă sportivă, dar acestea au eşuat.
0 (0 voturi)
