29 mai 2018, 16:53
Prinţul Chales şi preşdintele Klaus Iohannis
Preşedintele Klaus Iohannis îl va primi miercuri după-amiază, la Cotroceni, pe Prinţul Charles, moştenitorul coroanei britanice.
 Alteţa Să Regală Charles, Prinţ de Wales, va fi primit în holul de Onoare al Palatului Cotroceni la oră 15.40, după care vor urmă convorbiri tête-à-tête, potrivit agendei oficiale a şefului statului român. 
În martie anul trecut, Prinţul de Wales a fost primit, la Palatul Cotroceni, de Iohannis, care l-a decorat cu Ordinul Naţional 'Steaua Romaniei' în Grad de Mare Cruce, în semn de 'preţuire pentru activitatea în România şi pentru promovarea imaginii acesteia în lume'.
Prinţul Charles a mai fost la Cotroceni şi în mai 2016.
În iunie 2015, prinţul Charles şi-a lansat propria fundaţie în România -Fundaţia Prinţul de Wales -, o organizaţie caritabila cu scop educativ ce urmăreşte să sprijine păstrarea patrimoniului, agricultura şi dezvoltarea durabilă în România.
Prinţul de Wales deţine, prin fundaţia să caritabila din Marea Britanie-The Prince of Wales's Charitable Foundation -, o casă săsească în satul Viscri, judeţul Braşov, pe care a oferit-o fundaţiei sale din România. 
