Serena Williams a revenit la un Grand Slam după ce dat naştere fiicei sale . Fostul lider mondial a şocat cu outfitul ei, care a stârnit numeroase reacţii.
Maria Şarapova a tremurat pentru victorie la Paris: rusoaica a fost co...
Serena Williams este "back in business". În primul tur la Roland Garros, ea joacă împotriva Krystinei Pliskova şi a câştigat primul set, scor 7-6.
Americanca a rămas fidelă aceluiaşi stil, cu lovituri ca din tun, însă ce a ieşit cu adevărat în evidenţă a fost outfitul ei. Cu un costum pe corp, Serena Williams a atras reacţii dintre cele mai diverse.
"La revedere, lume. Sunt mort", a comentat cineva pe twitter. Alţii au apreciat costumaţia Serenei Williams. 
