29 mai 2018, 21:40
Irina Begu este una dintre performerele zilei la Roland Garros, calificându-se în turul secund după un meci de trei ore şi 20 de minute.
Victorie mare pentru Ana Bogdan în turul I de la Roland Garros. Urmeaz...
Irina Begu a învins-o pe Anna Karolina Schmmiedlova, din Slovacia, cu 6-4, 5-7, 9-7. A fost un meci cât două pentru româncă, încheiat după 200 de minute de la primul punct. Ea a revenit de la 5-2 în setul decisiv şi s-a impus cu 9-7. 
 "E o bucurie uriaşă, mă bucur enorm că am reuşit să câştig acest meci. A fost foarte greu. Nu este uşor, primul tur e cel mai dificil şi mă bucur că am ajuns aici. Sunt multe lucruri pe care trebuie sa le fac după acest meci, masaj, stretching, să stau pe bicicletă, dar este bine ca nu voi juca miercuri", a spus Irina Begu la Eurosport.
