29 mai 2018, 22:15
Un accident produs marţi seara pe Şoseaua de Centură, sensul către Bucureşti, s-a soldat cu rănirea a doi bărbaţi. Un autoturism şi o autoutilitară care se deplasau în acelaşi sens au intrat în coliziune, din cauza manevrei greşite a unuia dintre conducătorii auto.
VIDEO Pensionar acuzat de vecini că şi-a incendiat casa. Se comporta c...
Evenimentul rutier s-a produs în momentul în care şoferul autoturismului a încercat să efectueze manevra de întoarcere, fără să se fi asigurat suficient.
Cele două autovehicule s-au tamponat, iar duba s-a oprit pe câmp, la peste zece metri distanţă de carosabil. 
Şoferul autoturismului şi un pasager s-au accidentat destul de rău şi a fost necesară transportarea lor la spital.
Zona şoselei de centură din apropierea Fabriii de Bere este una foarte periculoasă din cauza şoferilor care fie vor să întoarcă, fie vor să intre în benzinăria din apropiere. 
