30 mai 2018, 11:42
Infidelitatea nu e un indiciu că relaţia va dura prea mult.
Este normal să ai anumite îndoieli în privinţa partenerului, mai ales atunci când ai luat decizia de-a petrece restul vieţii alături de el. Pentru că este extrem de important să iei cea mai bună hotărâre înainte de a regreta, iată câteva semne care-ţi spun dacă te întâlneşti sau nu cu bărbatul nepotrivit:
Cum îl faci să îţi cadă la picioare
Nu îşi/îţi respectă părinţii 
Dacă un bărbat nu îşi respectă părinţii sau prietenii, există un posibil risc ca el să te trateze şi pe tine la fel în viitor. Oamenii obişnuiesc să fie egoişti faţă de alţi oameni, pentru că există un sentiment de insecuritate în relaţiile cu oamenii din jur, dar care nu are nicio legătură cu familia.
Nu este de acord cu ce crezi şi în valorile tale
Obişnuieşte să râdă faţă de jobul pe care-l ai sau hobby-uri, prietenii şi interesele tale? Te întreabă de ce îţi pasă ţie de anumite lucruri sau te face să te simţi rău? Acesta este un steag roşu – prin atitudinea sa zice că nu te respectă, că nu îţi respectă alegerile, şi nimeni nu vrea acest gen de negativitate în viaţa sa. Aşadar, gândeşte-te bine înainte de a face următorul pas!
