30 mai 2018, 11:35
Întâlnirea a vizat implementarea proiectelor cu finanţare europeană FOTO Facebook/PMC
Angajaţii Direcţiei de Programe şi Dezvoltare Locală şi cei ai Direcţiei Tehnice s-au întâlnit la discuţii cu primarul oraşului, Daniel Ştefan Drăgulin şi administratorul public, Valentin Deculescu pe marginea implementării proiectelor cu finanţare europeană.
Prognoza meteo: furtuni violente în iunie. Cât de cald se anunţă, unde...
“Ne îndreptăm cu paşi repezi spre recepţionarea primelor Documentaţii de Avizare a Lucrărilor de Intervenţii pentru primele două aplicaţii care vor fi depuse pe Axa 4 a POR, destinată mobilităţii urbane. Este vorba de reabilitarea pietonalului din centrul oraşului şi de modernizarea străzii Bucureşti.
Va urma apoi o perioadă aglomerată, din punct de vedere al achiziţiilor publice, şi, de aceea, întâlnirile de acest gen vor puncta, din ce în ce mai des, stadiul evaluării proiectelor cu finanţare europeană, dar şi a altor proiecte”, au anunţat reprezentanţii Primăriei.
0 (0 voturi)
