30 mai 2018, 11:27
Candidatul socialiştilor la funcţia de primar de Chişinău, Ion Ceban, este invitatul emisiunii „Adevărul Live Moldova” de miercuri, 30 mai. Socialistul rîspunde la acuzaţiile că ar fi omul Moscovei la Chişinău sau că s-ar afla sub infleunţa liderului PDM, Vlad Plahotniuc.
Alegeri Chişinău. Ion Ceban promite reparaţia curentă şi capitală a 15...
Ion Ceban va oferi explicaţii referitor la averea sa şi va răspunde la întrebarea de ce nici fostul său şef de partid, Vladimir Voronin, nu-l sprijină în această campanie electorală.
În plus, socialistul va fi întrebat despre relaţiile cu partenerii externi şi dacă nu există riscul ca, în cazul în care ajunge la şefia Capitalei, să meargă pe urmele lui Igor Dodon şi să aibă vizite în mare parte doar în spaţiul de Est.
Emisiunea „Adevărul Live Moldova” poate fi urmărită pe adevarul.ro, pe pagina de Facebook Adevărul Moldova şi pe Adevărul România.
0 (0 voturi)
