30 mai 2018, 10:46
El este marele câştigător al trofeului Exatlon 2018, iar Vladimir Drăghia a participat la primul eveniment public de când s-a întors în România, alături de familia sa.
„Exatlon“ a schimbat drastic publicul Kanal D: mai mulţi tineri şi cop...
După cinci luni de dueluri şi probe sportive cu un grad ridicat de dificultate, competiţia Exatlon a ajuns la final, iar Vladimir Drăghia a fost desemnat câştigătorul marelui premiu de 100.000 de euro. El a reuşit să aducă trofeul în echipa Faimoşilor după o lungă perioadă petrecută tocmai în Republica Dominicană. De altfel, vedeta a declarat că va dona banii în scop caritabil unei fundaţii care se ocupă cu tratamentul bolnavilor de cancer.
S-a duelat cu Ionuţ Sugacevschi de la echipa Războinicilor în proba finală şi a învins. Vladimir (32) s-a întors acasă triumfător, iar ieri a participat la primul eveniment public de la revenirea pe plaiurile mioritice, alături de iubita sa, Alice Cavaleru şi de micuţa Zora, la evenimentul OK! Vip Kids Picnic. 
