30 mai 2018, 10:37
Consumul de sare în exces poate duce la apariţia retenţiei de apă.
Stilul de viaţă nesănătos este motivul principal al apariţiei  retenţiei de apă manifestată prin articulaţii umflate, balonare,  tulburări respiratorii.
Ce fructe te ajută să slăbeşti mai uşor
Corpul poate să reţină apă şi din cauza unor boli de ficat, a hipertensiunii arteriale, a hipotiroidismului, a insuficienţei venoase cronice, dar şi ca urmare a unor afecţiuni renale. În acest caz, trebuie să urmezi tratamentul prescris de medic.
Carenţa de proteine
Persoanele care au o deficienţă severă de proteine se pot confrunta cu retenţia de apă, fiindcă apa din sânge va fi atrasă în ţesuturi. În acest caz, ai grijă să ai o alimentaţie din care să nu îţi lipsească proteinele, zi de zi.
Consumă carne slabă, peşte, dar şi soia, ciuperci, linte şi fasole. Şi deficienţa de vitamine, şi anume B1, B6 şi B5 poate cauza o astfel de problemă, de aceea trebuie să te asiguri, în urma unor analize de sânge, că nu ai o astfel de lipsă în organism. De asemenea, redu consumul de cafea şi de ceaiuri diuretice.
