Super-comentatorul este cel care pe adevarul.ro scrie un număr semnificativ de comentarii, are un număr de prieteni şi fani cu mult peste medie şi este abonat la newsletter.
Ambasadorul este cel care scrie un număr de comentarii peste medie, primeşte multe plusuri la ceea ce postează, distribuie conţinutul din site pe reţele sociale şi s-a autentificat folosind contul de Facebook.
Eşti "Lider de opinie" atunci când comentariul tău este foarte apreciat, aduce informaţii noi şi este deschizător de discuţii. Ecusonul "Lider de opinie" este acordat de echipa adevarul.ro
acum 49 minute
DNA ”mergea bine”..pentru cine..? SUNTEM MARTORII (SI VICTIMELE) UNUI FALS MEDIATIC bine ”instrumentat si orchestrat”..! Pe de-o parte se vorbeste de extraordinarele rezultate obtinute impotriva coruptiei de catre ”eroii” Coldea si Luluța, iar in realitate numarul marilor corupti scapati de puscarie, precum si valoarea prejudicilor ramase nerecuperate sunt in crestere..! Oricum, falsul care ne-a invrăjbit (gargara cu ”Romania=stat de drept functional bazat pe un act de justitie corect, strict legal si constitutional) nu va mai dura mult timp..!  Deja buboiul s-a spart, omerta nu mai functioneaza cum trebuie, si aflam zilnic despre manariile juridice, protocoale secrete si implicarile in lovituri politico-mafiote a unora de alde Coldea sau Luluța, credibilitatea in aplicarea corecta a metodologiei juridice de catre procurori, si in general credibilitatea actului de justitie, fiind in prabusire libera..!  Iar Iohannis..”Dupa treisprezece ani de anticorupție, trebuie sa admitem ferm, chiar nemțește, ca daca Iohannis nu ajungea președinte era demult un „penal“ și un incompatibil, dat jos de la Primaria Sibiu, captușit de dosare penale, pus sa justifice casele sau sutele de mii de euro încasate de la banca austriaca, cea agricola. Însa numai dupa ce a ajuns președinte toate problemele sale penale/diverse alegații de incompatibilitate/imoralitate s-au rezolvat ca prin farmec, desi trenau de ani buni. Oare credeți ca Ponta – președinte, alaturi de Maior și Gabi Oprea (nașii sai demni de filmul... „Nașul“), alaturi de doamna Laura Codruța Kovesi în brigada, ar fi avut un gram de mila fața de Iohannis? Sa nu ne iluzionam! Ponta a recunoscut recent, nonșalant, un alt adevar: cine pierde alegerile intra la pușcarie. De aici și grija lui Ponta de a sta în siajul lui Iohannis de mânuța cu Nașul cel mare, „Jorj“ Maior.”(fragmenet dintr-un aticol exceptional apararut pe site-ul unui ziar concurent)  Practic insa, ceea ce se intampla acum, toata batalia din ”câmpul tactic”, nu are nimic de-a face cu independenta justitiei sau cu statul de drept, ci numai cu conservarea unor privilegii ale unor mafioti din Politica, Armata, Servicii, Politie, Justitie. etc si apararea unor interese legate de influenta, bani si putere. Voi nu contati in toata dinamica acestor evenimente (sau in ochii celor care le..orchestreaza) decat ca..masa de manevra..! Atat..!
