Super-comentatorul este cel care pe adevarul.ro scrie un număr semnificativ de comentarii, are un număr de prieteni şi fani cu mult peste medie şi este abonat la newsletter.
Ambasadorul este cel care scrie un număr de comentarii peste medie, primeşte multe plusuri la ceea ce postează, distribuie conţinutul din site pe reţele sociale şi s-a autentificat folosind contul de Facebook.
Eşti "Lider de opinie" atunci când comentariul tău este foarte apreciat, aduce informaţii noi şi este deschizător de discuţii. Ecusonul "Lider de opinie" este acordat de echipa adevarul.ro
acum 1 ora
Politruci numiți judecători ccr: iată rezultatul. Valer Dornean fost procuror comunist, fost preşeďinte al camerei deputaților, mare psdist cu vechime...ce ați crezut că va spune ? Că Preşedintele Iohannis are dreptate ?  Ciuma roşie se află şi la ccr ...însăşi actualul "ministru" al justiției este unul dintre foştii ccrişti ! Pentru asta primeşte 27.000 de lei pensie !!
