26 mai 2018, 15:53
Monica Niculescu(prima din stânga)
România va avea doar şase jucătoare pe tabloul principal al turneului de la Roland Garros, după ce una dintre sportivele noastre s-a retras.
Alertă cu bombă falsă la Kiev, înainte de finala Ligii Campionilor. Ci...
Monica Niculescu a abandonat deşi era calificată direct pe tabloul principal. Ea acuză o accidentare la piciorul stâng, care o împiedică să joace. Locul ei a fost luat de olandeza Aranxa Rus.
În condiţiile în care Niculescu nu mai poate juca, pe tabloul principal au rămas Simona halep, Mihaela Buzărnescu, sorana Cîrstea, Irina Begu, Ana Bogdan şi Alexandra Dulgheru, ultima venită din calificări.
Turneul de la Roland Garros începe mâine.
0 (0 voturi)
