30 mai 2018, 14:19
Victor Ponta. FOTO Eduard Enea
Liderul Pro România, Victor Ponta, a anunţat, al Adevărul Live, condiţiile în care formaţiunea sa va vota pentru demiterea Vioricăi Dăncilă la moţiunea de cenzură pe care PNL urmează să o depună.
Ponta: Darius Vâlcov mi-a propus, când eram premier, să luăm banii de ...
„La prima moţiune de cenzură Pro România o să voteze „pentru cu o singură variantă: dacă există un grup din PSD care va spune că va veni cu oameni mai buni. O moţiune care să o dea jos pe Dăncilă şi să vină Orban nu o vom vota. Domnul Orban nu mi-a dovedit că e pregătit ca alternativă pentru Dăncilă“, a declarat Victor Ponta la „Adevărul Live“. 
Fostul premier a povestit şi modul cum a pregătit moţiunea de cenzură în 2012, moment în care PSD şi PNL au reuşit să dea jos Guvernul Ungureanu. 
„În 2012, am condus o moţiune de cenzură împotriva guvernului de atunci. Aveam guvern, aveam miniştri pregătiţi. Dacă PNL va spune: votaţi moţiunea să cadă guvernul, noi vom spune nu. Numai dacă există un grup important de parlamentari PSD care să formeze un nou guvern pentru a-i impresiona pe europeni, să aratăm că avem o elită politică la nivel european“, a coompletat Ponta. 
