30 mai 2018, 15:59
Prinţul Charles şi preşedintele Klaus Iohannis. FOTO Presidency.ro
Preşedintele României, Klaus Iohannis, l-a primit, miercuri după-amiază, pe Prinţul Charles la Palatul Cotroceni. Ultima vizită a Prinţului Charles în România a fost la funeraliile Regelui Mihai.
Preşedintele Iohannis şi Prinţul Charles au convorbiri tete-a-tete. Prinţul Charles va merge apoi la Palatul Victoria, unde se va întâlni cu premierul Viorica Dăncilă.
În ultimii ani, moştenitorul coroanei britanice a făcut numeroase vizite în România, cele mai multe fiind private. Anul trecut, Prinţul Charles a fost prezent la funeraliile Regelui Mihai.
-1 (1 voturi)
