Bătrână de 82 de ani spulberată de un autovehicul. Traversase strada prin loc nepermis şi fără să se asigure
30 mai 2018, 17:07
Foto: arhivă Adevărul
Şoferul s-a trezit cu pietonul în faţa maşinii şi nu a mai putut face nmic pentru a evita impactul. Poliţiştii au deschis un dosar penal în acest caz pentru vătămare corporală din culpă.
A provocat un accident de circulaţie, soldat cu două victime, pentru c...
Pe 30 mai, un bărbat, în vârstă de 57 de ani, din oraşul Ianca, în timp ce conducea un autoturism pe DN 2B, din direcţia Brăila către Buzău, a lovit o femeie, în vârstă de 82 de ani, din aceeaşi localitate, care se angajase în traversarea străzii prin loc nepermis şi fără să se asigure. 
”În urma impactului, a rezultat vătămarea corporală a femeii, aceasta fiind transportată la spital în vederea acordării de îngrijiri medicale”, au precizat reprezentanţii Inspectoratului de Poliţie Judeţean Brăila. Oamenii legii au deschis un dosar penal în acest caz pentru vătămare corporală din culpă.
