Florin Iordache a vrut să fie ironic şi amuzant. FOTO Inquam Photos
Deputatul PSD Florin Iordache, fost ministru al Justiţiei, a declarat, miercuri, că şefa DNA, Laura Codruţa Kovesi, va trebui să-şi dea demisia. „Codruţa, go home“, a fost mesajul lui Iordache.
E oficial. CCR îi impune preşedintelui Iohannis să semneze decretul de...
„După decizia de azi sunt trei cuvinte: «Codruţa, go home». Normal că aşteptăm motivarea şi în urma motivării, din ceea ce am văzut eu, preşedintele e obligat să o revoce“, a declarat Florin Iordache.
Fostul ministru al Justiţiei a declarat că deciziile CCR trebuie respectate fie că sunt plăcute sau neplăcute. „Au fost decizii ale Curţii care ne-au plăcut, cum e aceasta, au fost şi decizii care nu ne-au plăcut. Ne place sau nu ne place, deciziile CCR sunt general obligatorii“, a subliniat Iordache.   
Întrebat dacă e de părere că şefa DNA va pleca după decizia Curţii sau va mai rămâne, deputatul PSD a precizat: Va pleca, că nu se poate. Dacă e demisă“
Nu în ultimul rând a subliniat că a fost azi o victorie a „normalităţii“ la CCR. „Nu e o victorie a PSD, e o victorie a normalităţii“, a conchis Iordache 
