Donald Trump şi Kim Jong-un
Agenţi ai CIA avertizează într-o notă că dictatorul nord-coreean Kim Jong-un nu va renunţa la programul său nuclear, în schimb va încerca să capete bunăvoinţa preşedintelui american Donald Trump acceptând o franciză de bugeri la Phenian.
Negocierile pentru summitul Donald Trump - Kim Jong-un continuă. Un im...
Un lanţ de restaurante cu burgeri în meniu poate deveni o realitate la Phenian, sunt de părere trei agenţi ai CIA, potrivit NBC News.
Mai exact, cei trei agenţi scriu că Kim Jong-un este interesat să-i arate un „gest de pace“ lui Donald Trump, manifestând inclusiv deschidere faţă de ideea unui lanţ de burgeri la Phenian.
Acest lucru nu înseamnă că Phenianul ia în calcul renunţarea la arma nucleară, avertizează ei.
Informaţia apare în contextul pregătirii summitului istoric dintre Trump şi Kim, programat pe 12 iunie în Singapore.
Preşedintele american întreţine confuzia asupra acestui summit, anulându-l într-o scrisoare adresată liderului de la Phenian şi revenind apoi asupra deciziei.
