Finala Ligii Campionilor ar fi trebuit să fie o sărbătoare pentru Liverpool, însă partida de la Kiev s-a transformat într-un veritabil dezastru pentru formaţia britanică.
Pe lângă pierderea trofeului, care a fost cauzată de două gafe penibile ale portarului Karius, trupa pregătită de Jurgen Klopp şi-a pierdut şi vedeta numărul 1, omul cu 44 de goluri în acest sezon.
Vorbim despre egipteanul Mohammad Salah, cel care a părăsit terenul în lacrimi în minutul 30. Potrivit postului BT Sport, Salah şi-a dislocat umărul după un duel cu Sergio Ramos. Verdictul medicilor? Între 14 şi 16 săptămâni de odihnă!
Ceea ce înseamnă că Salah va rata nu doar Mondialul din această vară, dar poate lipsi şi în primele săptămâni din Premier League!
VEZI AICI MOMENTUL CARE SALAH A FOST FAULTAT DE RAMOS
