31 mai 2018, 01:00
Sergiu Geagu a fost reţinut în urmă cu doi ani
Sergiu Adrian Geagu, de 31 de ani, din Tismana, a fost condamnat, ieri, de Judecătoria Târgu Jideapsă de trei ani de închisoare cu suspendare pentru ucidere din culpă în cazul unui accident de circulaţie care a avut loc în urmă cu cinci ani.
Cel mai scund român din istorie a fost călugăr la Mănăstirea Tismana. ...
În acest eveniment şi-a pierdut viaţa Alina Firiza, de 19 ani, iubita lui Sergiu. Tânăra a fost găsită la volanul maşinii a fost găsită, deşi proprietarul maşinii era prietenul ei. Anchetatorii au mers la început pe această variantă, dar situaţia s-a schimbat la 180 de grade, după medicii legişti de la Craiova au întocmit un raport în care arătau că pe scaunul şoferului s-a găsit sângele lui Sergiu, iar pe bancheta din dreapta era sângele fetei. 
Instanţa de judecată a dispus o pedeapsă de trei ani de închisoare cu suspendare:
„Aplică inculpatului Geagu Sergiu Adrian pedeapsa cea mai grea de 3 ani închisoare. Aplică inculpatului Geagu Sergiu Adrian pedepsele accesorii prev. de art. 64 alin. (1) lit. a) teza II-a ?i lit. b) din V.C.P., respectiv interzicerea dreptului de a fi ales şi de a ocupa funcţii publice. În baza art. 861 ?i art. 862 V.C.P. dispune suspendarea executării pedepsei rezultante de 3 ani închisoare aplicate inculpatului, sub supraveghere, pe o perioadă de 8 ani, termen de încercare“,
a hotărât instanţa de judecată. Sentinţa nu este definitivă şi poate fi contestată.
Obligat să achite daune morale de 600.000 de lei
Sergiu Adrian Geagu a mai fost obligat de instanţa de judecată să achite daune morale de 600.000 de lei către familia tinerei: „Obligă partea responsabilă civilmente S.C.Uniqa Asigurări SA la plata către partea civilă Spitalul Clinic Judeţean de Urgenţă nr. 1 Craiova a sumei de 7073,51 lei, actualizată cu indicele de inflaţie, de la data producerii prejudiciului şi până la data plăţii efective. Admite în parte acţiunea civilă formulată de partea civilă Serviciul Judeţean de Ambulanţă Gorj şi obligă partea responsabilă civilmente S.C. Uniqa Asigurări SA la plata către partea civilă Serviciul Judeţean de Ambulanţă Gorj a sumei de 2262 lei. Admite în parte acţiunea civilă formulată de partea civilă Firiza Matei Ion şi obligă partea responsabilă civilmente S.C. Uniqa Asigurări SA la plata către partea civilă Firiza Matei Ion a sumei de 300.000 lei cu titlu de daune morale. Admite în parte acţiunea civilă formulată de partea civilă Firiza Matei Marieta şi obligă partea responsabilă civilmente S.C.Uniqa Asigurări SA la plata către partea civilă Firiza Matei Marieta a sumei de 300.000 lei cu titlu de daune morale. Admite în parte ac?iunea civilă formulată de partea civilă Firiza Matei Fănel şi obligă partea responsabilă civilmente S.C.Uniqa Asigurări SA la plata către partea civilă Firiza Matei Fănel a sumei de 100.000 lei cu titlu de daune morale. Admite în parte ac?iunea civilă formulată de partea civilă Firiza Elisaveta şi obligă partea responsabilă civilmente S.C.Uniqa Asigurări SA la plata către partea civilă Firiza Elisaveta a sumei de 100.000 lei cu titlu de daune morale. Admite în parte ac?iunea civilă formulată de partea civilă Bălu Maria şi obligă partea responsabilă civilmente S.C.Uniqa Asigurări SA la plata către partea civilă Bălu Maria a sumei de 100.000 lei cu titlu de daune morale. În temeiul art. 274 alin.1 C.p.p. obligă inculpatul la plata sumei de 10.000 lei cheltuieli judiciare statului“, a mai hotărât Judecătoria Târgu Jiu.
