Campania „Adevărul te meditează pentru  Bacalaureat“. Lecţia la Geografie
31 mai 2018, 06:14
Campania „Adevărul te meditează pentru  Bacalaureat“. Lecţia la Geografie. FOTO: Arhivă
Campania  „Adevărul te meditează pentru Bacalaureat“ se încheie joi, ultima lecţie fiind la Geografie. Pregătirea se va desfăşura, de la ora 13.00, alături de profesoara Ianculovici Milca de la Colegiul Tehnic „Petru Maior“ din Bucureşti.
În aceeaşi zi are loc şi pregătirea pentru Biologie, începând cu ora 12.00.
Adevărul a desfăşurat până pe 30 mai pregătiri pentru următoarele discipline: Limba Română, Matematică şi Istorie
Calendar Bacalaureat 2018, sesiunea din vară
25 iunie 2018 – probă scrisă la Limba si literatura română – (proba Ea)
26 iunie 2018 – proba scrisă la Limba si literatura maternă – (proba Eb)
27 iunie 2018 – proba scrisă la Proba obligatorie a profilului (proba Ec)
28 iunie 2018 – proba scrisă la Proba la alegere a profilului şi specializării (proba Ed)
Calendar Bacalaureat 2018, sesiunea din toamnă
10 – 13 iulie 2018 – Înscrierea candidaţilor la a doua sesiune de examen
27 iulie 2018 – Încrierea candidaţilor care au promovat examenele de corigenţe
20 august 2018 – Limba şi literatura română – proba Ea) – proba scrisă
21 august 2018 – Limba şi literatura maternă proba Eb) – proba scrisă
22 august 2018 – Proba obligatorie a profilului – proba Ec) – proba scrisă
23 august 2018 – Proba la alegere a profilului şi specializării – proba Ed) – proba scrisă
24, 27 august 2018 – Evaluarea competenţelor lingvistice de comunicare orală în limba română – proba A
28 august 2018 – Evaluarea competenţelor lingvistice de comunicare orală în limba maternă – proba B
29 – 30 august 2018 – Evaluarea competenţelor digitale – proba D
30 – 31 august 2018 – Evaluarea competenţelor lingvistice într-o limbă de circulaţie internaţională – proba C
