31 mai 2018, 07:17
Venus şi Serena Williams
Surorile Serena şi Venus Williams au decis să joace împreună la dublu în turneul de la Roland Garros, pentru a se acomoda mai uşor cu terenul.
Ele au debutat împotriva unei perechi din Japonia, formată din Miu Kato şi Shuko Aoyama, de care au trecut într-un meci disputat, care a durat trei seturi şi s-a terminat cu scorul de 4-6, 6-4, 6-1. 
Cele două micuţe japoneze le-au pus destule probleme americancelor, în ciuda diferenţei evidente de statură dintre jucătoare.
Fotografia făcută la începutul partidei este elocventă în acest sens.
0 (0 voturi)
