31 mai 2018, 09:40
Elevii au participat astăzi, 31 mai, la careul solemn dedicat încheierii anului de învăţământ. Potrivit datelor Ministerului Educaţiei, ultimul sunet a răsunat pentru peste 335 de mii de elevi, inclusiv absolvenţi, transmite IPN.
Octavian Ţîcu: Filat era hapsân şi a dorit repede să se îmbogăţească, ...
După ultimul sunet, pentru majoritatea elevilor începe vacanţa mare, iar pe absolvenţi îi aşteaptă examenele. Numărul elevilor care vor susţine evaluările la ciclul primar este de peste 32 de mii, la ciclul gimnazial – peste 30 de mii, iar pentru examenul de bacalaureat s-au înscris aproape 19 mii de candidaţi, dintre care trei mii sunt restanţieri din sesiunile anterioare.
Ministrul Educaţiei, Culturi şi Cercetării, Monica Babuc, în mesajul de felicitare transmis cu ocazia sărbătorii ultimului sunet, menţionează că festivitatea trezeşte sentimente de împlinire şi mândrie pentru realizările obţinute în anul şcolar, prin aportul dascălilor, prin succesele elevilor, dar şi prin grija părinţilor în educarea tinerei generaţii.
