31 mai 2018, 09:14
Parcul tematic a fost finalizat
Vineri, 1 iunie 2018, începând cu ora 10:00, are loc inaugurarea primului Parc Tematic din România de susţinere a mobilităţii alternative.
Cum au ajuns focşănenii să închirieze un loc de parcare cu 1.200 de le...
Noul “Velo Park”, amenajat pe o suprafaţă de peste 2.000 metri pătraţi, lângă stadionul Milcovul din cartierul Sud, are ca obiectiv principal învăţarea regulilor de conduită în trafic pentru tinerii ciclişti.
Spaţiul multifuncţional va simula situaţii din traficul urban, astfel încât adulţii şi copiii să poată învăţa într-un mod activ, dar în perfectă siguranţă, cum să utilizeze bicicleta ca mijloc de transport sau recreere.
Parcul beneficiază totodată de spaţii verzi modern concepute, locuri de şedere pentru însoţitori, mese de şah, tenis, locuri de joacă pentru copii şi zone cu internet wi-fi gratuit.
