31 mai 2018, 09:10
Bărbatul a fost depus în penitenciar FOTO Adevărul
Poliţiştii au depus în penitenciar un bărbat condamnat la închisoare pentru infracţiuni rutiere. Bucureşteanul a fost capturat în comuna Săruleşti din judeţul Călăraşi.
Muzică folk. Ovidiu Mihăilescu îşi lansează albumul „Toamna Brun” la M...
Pe 29 mai, poliţiştii călărăşeni au pus în aplicare un mandat de executare a pedepsei cu închisoarea, emis de instanţă, pe numele unui bărbat, de 41 de ani, din Bucureşti. Cel în cauză a fost depistat de poliţişti pe raza comunei Săruleşti, judeţul Călăraşi. Acesta a fost condamnat la 11 luni şi 10 zile de închisoare pentru săvârşirea infracţiunii de conducerea pe drumurile publice a unui vehicul fără a poseda permis.
0 (0 voturi)
