Cele mai bune bancuri cu iepuri. Cum îi scapă trifoiul cu patru foi de frica de vânători
27 mai 2018, 04:16
Bancuri cu iepuri. FOTO Adevărul
Iepurii sunt printre cele mai iubite animale, însă de-a lungul timpului oamenii au făcut tot felul de bancuri şi glume pe seama lor.
1. Leul aleargă după un iepure, iar la un moment dat aceştia încep să alerge în jurul unei cabane. O bufniţă de pe o creangă îi spune iepurelui:
- Grăbeşte-te iepuraşule, că aproape te prinde leul!
- Stai liniştită, că sunt cu trei ture în faţa lui!
2. Lupul şi iepurele găsesc un sac plin cu mâncare şi imediat au început să se certe cine să ia sacul. La un moment dat, lupul propune:
- Mă iepurilă, hai să facem aşa, sacul va reveni celui care reuşeşte dintr-o lovitură să-i scoată celuilalt mai mulţi dinţi.
Iepurele a căzut imediat de acord. Lupul zice:
- Hai tu primul.
Îşi face iepurele elan şi îl plesneşte peste bot pe lup din toată puterea, încât acesta cade lat la pământ. Se scoală lupul, scuipă dinţii, îi numără şi zice:
După asta, îl apucă lupul de urechi pe iepure şi îi aplică o lovitură, că mai – mai să-i rupă urechile. Scuipă iepurele dinţii şi numără:
- Cum mă, patru? Imposibil!, se miră lupul.
- Iaca-şa, patlu, pentlu că eu am numai patlu dinţi.
3. Vine lupul pe lânga butucul iepuraşului.
- Ce scrii acolo, iepuraşule?
- O lucrare ştiinţifică despre cum iepuraşii mănâncă lupi.
- Ceeee, ai înebunit?
- Am impresia că am văzut nişte vânători!
- Puţin îmi pasă, azi am mâncat trifoi cu patru foi.
5. Leul a adunat toate animalele din pădure şi le spune:
- Astăzi îl vom mânca pe cel mai fricos...
Iepurele iese în faţă şi spune cu o voce fioroasă:
- Îl omor pe cel care pune mâna pe mistreţ!
6. Judecătorul: - De ce aţi împuşcat iepurele fără să fiţi membru al Asociaţiei Vânătorilor?
Inculpatul: - Dar iepurele de ce mănâncă varză din grădina mea fără să fie membru al familiei?
7. Iepuraşul stă la rând la supermarketul din poiană. Intră ursul şi merge direct în faţă. Supărat, iepuraşul strigă la el să stea la rând. Ursul se întoarce şi zice:
- A spus cineva ceva?
Tăcere. Nimeni, nimic. Ajunge şi iepuraşul şi ia două sticle de vodcă. Se duce acasă, bea una, oftează, o bea şi pe a doua, apoi se ridică, bate cu pumnul în masă şi strigă:
- Eu, bă, eu!
8. Iepuraşul şi iepuroaica sunt urmăriţi de mai mulţi câini. În ultimul moment reuşesc să se ascundă într-o gaură în pământ. Prietena sa spune:
-Ei şi acuma ce facem?
-Foarte simplu, spune iepuraşul, stăm aici până le suntem numeric superiori...
9. Adună leul toate animalele şi le spune:
- Cei inteligenţi să se ducă în partea stângă, iar cei frumoşi să se ducă în partea dreaptă.
Numai iepurele nu s-a mişcat din loc, astfel că leul i-a zis:
- Tu de ce nu te duci într-o parte?
- Dar ce vrei să mă împart în două?
10. - Ştii bancul ăla cu iepurele în baie?
- Nici eu, că uşa era închisă.
Sursa: www.mioritice.com, www.bancuri.topfun.ro , www.bancuri.cere.ro, www.super-bancuri.ro.
Alte ştiri pe această temă:
