31 mai 2018, 09:46
Un nou incendiu la Pata Rât FOTO: Facebook ISU Cluj
Pompierii au fost sesizaţi miercuri seara, 30 mai, în jurul orei 21.50, că a izbucnit un incendiu la rampa de gunoi de lângă Cluj.
Cum era să ia foc oraşul Satu Mare, în 1970, la doar câteva zile după ...
La rampa de colectare a gunoiului d ela Pata rât s-a intervenit miercuri, 30 mai, cu patru autospeciale de stingere încadrate cu 10 pompieri, trei utilaje şi patru autocisterne ale operatorilor economici din domeniul colectării deşeurilor.
„Pompierii au reuşit, cu sprijinul personalului de pe locul de muncă, şi stingă şi de această flăcările care au cuprins rampa de deşeuri, limitând în primă fază extinderea focarelor de incendiu, care au cuprins o suprafaţă de circa 1500 metri pătraţi. Eforturile pompierilor au fost de la început direcţionate pentru a opri pătrunderea arderii în profunzimea deşeurilor, prin realizarea dispozitivelor de stingere cu tunuri de apă“, precizează reprezentanţii ISU Cluj pe Facebook.
Potrivit acestora, personalul de pe locul de muncă a întors deşeurilor cu utilajele din dotare şi asta a permis ca apa să ajungă în masa de deşeuri 
Focarele au fost stinse în jurul orei 2.00, însă un echipaj al pompierilor a rămas în zonă.
Pompierii clujeni au mai fost sesizaţi, în cursul lunii mai, în primele zile, pentru alte incendii la aceeaşi rampă.
Mai puteţi citi:
