31 mai 2018, 09:45
Cel mai mare centru universitar din sud-vestul României, Universitatea din Craiova pune la dispoziţie studenţilor 2900 locuri la licenţă-buget (din care 33 de locuri sunt destinate candidaţilor de etnire romă) şi 1670 locuri-buget la master (din care 13 sunt destinate candidaţilor de etnire romă). Candidaţii au la dispoziţie şi 2917 locuri (la taxă) pentru studii de licenţă.
La taxă, Universitatea din Craiova le pune la dispoziţie candidaţilor 2890 de locuri cu taxă la licenţă, şi 1602, locuri-taxă la master.
Absolvenţii liceelor din mediul rural pot opta anul acesta pentru unul dintre cele 96 de locuri licenţă-buget destinate special lor.
Universitatea din Craiova oferă posibilitatea pregătirii în 52 domenii de licenţă, iar la nivel de master, oferă pregătire în 42 de domenii.
Universitatea din Craiova se numără printre cele mai importante instituţii organizatoare de doctorat din România: 26 de domenii şi 100 de conducători de doctorat afiliaţi şcolilor doctorale.
Studenţii Universităţii din Craiova au la dispoziţie o infrastructură de pregătire şi cercetare de ultimă generaţie, precum şi parteneriate extrem de solide cu mediul socio-economic şi cu cel academic internaţional – Universitatea din Craiova este partener academic strategic pentru mai bine de 250 de universităţi din lume.
BURSE PENTRU STUDENŢII NOŞTRI
Bursele de performanţă se acordă
începând cu anul II de studiu
pentru o perioadă de 12 luni consecutive, inclusiv pe perioada vacanţelor, pe bază de  concurs
studenţilor integralişti numai de la programele de licenţă, cursuri  de zi, cu rezultate profesionale de excepţie (media generală pe ultimele două semestre trebuie să fie 10), dar şi cu rezultate de cercetare ştiinţifică, culturale, sportive sau organizatorice. 
Bursa de merit se acordă
pe perioada unui semestru universitar
studenţilor de la cursurile de zi, licenţă şi masterat
studenţilor de la cursurile de zi, licenţă şi masterat
studenţii trebuie să fie integralişti, şcolarizaţi în regim bugetat
media minimă este stabilită în funcţie de profilul facultăţii  (minim 9 pentru facultăţile cu profil uman şi minim 8 pentru facultăţile cu profil real). 
pe durata unui semestru universitar
studenţilor de la cursurile de zi, licenţă şi masterat
la cerere, studenţilor care nu beneficiază de bursă de merit
în funcţie de situaţia materială sau de sănătate a studentului
în limita de 10% din fondul total de burse alocat universităţii. 
pot beneficia de bursă socială din alocaţiile bugetare şi studenţii de la cursurile de zi cu taxă, conform legii.
la propunerea comisiilor de burse pe facultate şi cu aprobarea Consiliului de Administraţie se pot acorda din venituri proprii extrabugetare ale facultăţilor, la cerere, burse sociale studenţilor şcolarizaţi în regim cu taxă, conform legii.
Bursă de ajutor social ocazional:
indiferent dacă studentul mai beneficiază de o altă categorie de bursă
pe baza cererii studentului care se încadrează în anumite situaţii: pentru îmbrăcăminte (de maxim două ori în decursul unui an universitar), de maternitate sau în caz de deces.
Bursele speciale instituite doar la Universitatea din Craiova:
Bursa FORUMUL CARIEREI se acordă
susţinerii studenţilor cu rezultate deosebite în activitatea organizatorică, ştiinţifică, cultural-artistică sau sportivă, în activităţile-suport din universitate/facultate.
lunar, pe o perioadă aprobată de către Consiliul de Administraţie.
Bursa INCESA se acordă:
- pentru activităţi de cercetare aplicativă desfăşurate de studenţi.
- studenţilor implicaţi în activităţi de cercetare aplicată cu finalitate şi utilitate dovedite pentru partenerii şi beneficiarii Universităţii din Craiova;
- studenţilor implicaţi în activităţi de cercetare aplicativă desfăşurate în vederea realizării unor instrumente, produse, servicii sau proceduri care au ca scop rezolvarea unor probleme ale Universităţii din Craiova;
- studenţilor implicaţi în promovarea cercetării, inovării şi transferului de tehnologie şi cunoaştere prin desfăşurarea unor activităţi suport aprobate în prealabil de Consiliul de Administraţie;
- studenţilor care obţin rezultate deosebite la manifestări extracurriculare, în afara domeniului de studiu la care sunt înmatriculaţi.
Studenţii pot primi şi burse de la persoane fizice sau juridice – agenţi economici, asociaţii  nonguvernamentale, fundaţii etc. – pe baza de contract încheiat direct cu studenţii. 
Universitatea din Craiova oferă aproximativ 3100 de locuri de cazare în cele 14 cămine studenţeşti (plus unul la Drobeta-Turnu Severin) în patru campusuri:
