31 mai 2018, 11:52
Ordinul Autorităţii Naţionale de Reglementare în Domeniul Energiei (ANRE), care obligă Transgaz să aplice un tarif redus pentru transportul gazelor naturale, a fost publicat în Monitorul Oficial.
Acest ordin prevede reducerea cu 6% a tarifului în perioada 1 octombrie 2018 - 30 septembrie 2019, astfel încât acesta va scădea de la 6,98 lei/MWh în prezent, la 6,57 lei/MWh.
Totodată, autoritatea de reglementare a decis scăderea cu 7,47% a veniturilor Transgaz din activitatea reglementată, până la 1,128 miliarde de lei.
SNTGN Transgaz SA este operatorul tehnic al Sistemului Naţional de Transport gaze naturale care asigură transportul a peste 90% din gazele naturale consumate în România.
0 (0 voturi)
