Actriţa Anna Sezeles, cea de-a doua soţie a lui Florin Piersic, şi fiul lor, Daniel Piersic, au depănat la TIFF Lounge amintiri şi au povestit despre viaţa lor după plecarea din România, când s-au mutat în Ungaria
TIFF 2018 Ce filme puteţi vedea azi la Festivalul Internaţional de Fil...
Anna Szeles şi Daniel Piersic au fost cât se poate de sinceri şi de apropiaţi de publicul venit la TIFF Lounge să-i vadă. Iată ce au declarat cu această ocazie… „La filmul Vârsta Dragostei, l-am cunoscut pe Florin Piersic. La probele pentru filmări, de fapt. El n-a jucat până la urmă. Nu a luat rolul, ci un alt actor. Dar atunci nu ne-am băgat în seamă. (râde) Au trecut câţiva ani până ce am filmat împreună de-adevăratelea. Apoi, după ce ne-am căsătorit, căsnicia noastră a fost foarte ciudată”.
