31 mai 2018, 11:50
Femeile vor ca bărbaţii să-şi respecte promisiunile.
Când vine vorba de relaţii, femeile sunt extrem de complicate. Unele dintre ele au aşteptări mult prea mari de la partenerul de viaţă, în timp ce altele ajung să se umilească pentru un bărbat. Numai ele pot şti cu adevărat ce e în sufletul lor şi cum îşi doresc să fie înţelese şi iubite.
Manipularea scandaloasă promovată pe Facebook de un medic român care t...
Le place să se destăinuie
Femeilor le place să vorbească tot felul de lucruri, chiar şi cele mai amănunţite detalii. De aceea, partenerul trebuie să fie un bun ascultător şi să aibă răbdare pentru a le înţelege. Pentru a se ridica la nivelul aşteptărilor, el trebuie să înţeleagă femeia de lângă el, să empatizeze cu aceasta şi să o sprijine în tot ceea ce face. Uneori, o vorbă bună face mai mult decât orice gest. 
Vor să nu uiţi datele importante
Pentru o femeie care iubeşte, orice zi care are legătură cu relaţia este importantă. Poate fi data aniversării relaţiei, ziua în care v-aţi cunoscut prima oară sau chiar ziua în care v-aţi mutat împreună. Pentru a nu complica lucrurile, asigură-te că ţi-ai notat în calendar fiecare eveniment şi fă toate eforturile pentru a părea special. Acest lucru o face să se simtă specială şi fericită. 
