27 mai 2018, 06:10
Este bine să pregătim piela înainte să începem procesul de îndepărtare a părului Foto: santate.ro
Igiena este foarte importantă pentru fiecare persoană în parte, iar atunci când alegem să ne epilăm trebuie să ţinem cont de anumite ritualuri de îngrijire.
Laser sau bisturiu. Cum e mai bine să excizăm aluniţele
Medicii dermatologi ne sfătuiesc ca înainte de epilare, piela trebuie să fie întotdeauna spălată cu apă călduţă, nu fierbinte. Pentru a avea pricioare catifelate este indicat ca mai întâi să recurgem la îndepăratea părului ar fi  indicat să folosim un produs pentru exfoliere, care să îndepărteze celulele moarte. „În momentul în care vrem sã ne epilãm şi ne spãlãm cu apã călduţă trebuie sã ştim cã porii se deschid şi faciliteazã procesul de îndepãratea a pãrului. Nu este indicat ca imediat ce ieşim din duş sã mergem direct la cabinetul de cosmeticã şi trebuie sã aşteptãm şi sã oferim corpului sã ajungã la temperatura optimã“, a precizat Alina Hristea, medic dermatolog.
Care sunt ritualurile de îngrijire înainte de a ne epila:
-Înainte de a începe procesul de epilare este bine sã exfoliem pielea cu o cremã cu microgranule care sã subţieze stratul superior al epidermei, iar astfel vom reuşi sã reducem apariţia inflamaţiei.
-Dacã folosim ceara de epilare este bine sã folosim înainte pudrã de talc. Ceara se se va lipi mult mai uşor de firele de pãr şi nu se va irita pielea.
-Înainte de epilare este bine sã dezinfectãm locul şi sã igenizãm zona pe care urmeazã sã o epilãm cu un gel antiseptic sau cu alcool.            
-Înainte de epilare nu este indicat să folosim uleiul de corp sau crema hidrantantă.
Medicii dermatologi au mai precizat că după epilare timp de 24 de ore este bine să nu exfoliem pielea, pentru că este foarte sensiblă. „În momentul în care apar inflamaţii după epilare putem folosi gheaţă care va avea un efect decongestionant şi va închide porii. Laptele de avocadã este un produs care calmeazã pielea şi are proprietãţi de vindecare şi evitã apariţia infalmaţiilor“, a mai spus Alina Hristea, medic dermatolog.    
