În lumea fotbalului, există jucători cu CV-uri impresionante care evoluează la cluburi mari, însă, din păcate, au caractere mici. Sergio Ramos e unul dintre ei.
VIDEO Verdict devastator: Mohammad Salah ratează Mondialul din 2018! M...
Finala Ligii Campionilor a adus victoria Realului, dar şi două momente dureroase pentru ambele formaţii. Mohammad Salah (Liverpool) şi Dani Carvajal (Real Madrid) au părăsit terenul în prima repriză din cauza unor probleme medicale şi acum riscă să rateze Mondialul care va începe peste 18 zile.
În cazul egipteanului de la Liverpool, un astfel de scenariu e cu atât mai greu de digerat cu cât el a avut un sezon fabulos cu 44 de goluri pentru „cormorani“. Salah a devenit însă victima unui fault dur comis de Sergio Ramos, iar televiziunea britanică, BT Sport, a şi anunţat că Salah va rata Cupa Mondială.
Această situaţie a creat panică în Egipt, iar televiziunea locală a difuzat un moment teribil, care dovedeşte caracterul mic al lui Sergio Ramos. Pe imaginile de mai jos se poate vedea cum fundaşul Realului râde nepăsător şi glumeşte cu tuşierul, în momentul în care Salah, accidentat de el, părăseşte terenul în lacrimi.
VEZI REACŢIA LUI SERGIO RAMOS
