Nicola Inquieto, italianul acuzat că spăla banii mafiei italiene în Ro...
Un aparat radar tip pistol pentru detectarea vitezei de deplasare a autovehiculelor a intrat în dotarea Serviciului Rutier din cadrul Inspectoratului de Poliţie Judeţean Sălaj. Potrivit reprezentanţilor instituţiei, aparatul stochează pe cardul de memorie înregistrările video, ce pot cuprinde marca maşinii, plăcuţa de înmatriculare şi chiar trăsăturile faciale ale conducătorului auto.
Dispozitivul poate fi folosit atât pe timp de ploaie cât şi pe timp de noapte, nu poate fi detectat cu detectorul radar din autovehiculele conducătorilor auto şi acţionează pe o rază de aproximativ 1.200 de metri.
Aparatul va acţiona pentru prima dată în cursul zilei de vineri, 1 iunie, pe Drumul Naţional 1F: Zalău-Românaşi-Zimbor-Sîncraiu Almaşului.
Mai puteţi citi:
