31 mai 2018, 15:21
Inspectorii de muncă au aplicat sancţiuni FOTO Adevărul
Amenzi în valoare de 13.000 lei au fost aplicate de inspectorii ITM Călăraşi, în perioada 22-25 mai, reprezentanţilor mai multe firme găsite în neregulă.
S-a încheiat asfaltarea pe strada Liliacului. Investiţia se ridică la ...
În săptămâna 22 – 25 mai, ITM Călăraşi a efectuat controale în urmatoarele domenii de activitate: comerţ, agricultură, transport, prelucrarea şi conservarea cărnii, construcţii, fabricarea maşinilor şi utilajelor, termopane. Inspectorii de muncă din cadrul compartimentului relaţii de muncă au verificat 29 de angajatori, unul a fost sancţionat şi au fost dispuse 45 de măsuri cu termene precise de rezolvare. Inspectorii de muncă din cadrul compartimentului securitate şi sănătate în muncă au efectuat 24 de controale, 20 de angajatori au fost sancţionaţi, s-au aplicat amenzi în valoare de 13.000 de lei şi au fost aplicate 44 de avertismente. Pentru remedierea deficienţelor s-au aplicat 46 de măsuri cu termene precise de rezolvare.
