31 mai 2018, 18:15
Incendiu pe Str. Ion Floruţa
Un incendiu de amploare a izbucnit pe Strada Ion Floruta, din sectorul 6. Conform ISU, ard locuinte şi anexe pe o suprafaţă de peste 400 mp. Pompierii au intervit cu 17 autospeciale.
VIDEO Două tramvaie s-au ciocnit pe Şoseaua Viilor din Capitală. Patru...
Update 19.35: In acest moment nu mai exista manifestare cu flacara a incendiului, sunt cel putin 6 corpuri de cladire afectate, pe o supraf de 800 mp, potrivit ISU Buureşti.
Cladirile au perete comun, fapt ce a favorizat propagarea incendiului la nivelul acoperisurilor. Până în acest moment nu sunt persoane rănite.
Potrivit ISU Bucureşti resursele angrenate la stingerea incendiului au fost: 17 autospeciale de stingere, 2 ambulanţe smurd, 1 scară, 1 echipaj de descarcerare.
Ştirea Iniţială: Potrivit Inspectoratului pentru Situaţii de Urgenţă Bucureşti - Ilfov, un incendiu de amploare a izbucnit pe Strada Ion Floruta, din sectorul 6. 
”Ard locuinţe şi anexe pe o suprafaţă de peste patru sute de metri pătraţi”, au precizat reprezentanţii ISU. 
Incendiul a afectat un ansamblu de locuinte si anexe lipite, cel putin 4 la număr. „Flăcările sunt la nivelul acoperişului. S-a realizat un dispozitiv de intervenţie de la înălţime cu autoscara şi în interior cu linie de furtun”, informează ISU.
