27 mai 2018, 06:05
Glume cu pescari FOTO Lukiano.ro
Glumele au întotdeauna darul de a ne descreţi frunţile. Vă prezentăm mai jos o colecţie de bancuri cu pescari, tematică inepuizabilă de glume.
Cele mai tari bancuri despre personajul Alinuţa. Ce-i spune fetiţa mam...
1. Un poliţist trecut în rezervă, care se cam plictisea, a hotărât să se ocupe cu pescuitul. Şi-a cumpărat manuale, undiţe, şi-a făcut rost de momeală şi s-a dus la baltă. După 4 ore de aşteptare, el reuşeşte să prindă un peşte mic. Furios, poliţistul îl scoate din cârlig, îl apucă de coadă şi începe să-i tragă palme:
- Spune unde sunt ceilalţi! Spune unde sunt ceilalţi...
2. La un restaurant pescăresc:
- Serviţi şi moluşte?
3.  Azi, draga mea, n-am pescuit nimic.
- Ştiam, iubitule, ai uitat banii acasă.
4. Pescarul prinde un imens crap şi spune mulţumit:
- Te voi duce acasă, la o cină copioasă!
Peştele îi răspunde:
- Mulţumesc, am mâncat deja, nu s-ar putea să mergem la cinematograf ?
5. Se întâlneşte Bulă cu bunicul său în puşcărie.
- Ce faci, bunicule? De ce eşti aici?
- Păi am pescuit fără permis...
- Şi cât ţi-au dat?
- Nu se poate, ai mai făcut tu ceva...
- Păi am pescuit cu dinamită.
- Şi? Ce ai prins?
- Ei... trei ştiuci aşa... de vreo 30 cm, doi şalăi de 50 cm şi vreo patru scafandri aşa, mai mititei...
6. Doi pescari între ei:
- Azi dimineaţă am dat cu banu' să văd dacă mă duc cu nevastă-mea la biserică sau vin la pescuit.
- Şi văd că ţi-a ieşit să vii cu noi la pescuit.
- Da, însă a trebuit să dau de 7 ori.
7. Un pescar, văzând un confrate care stătea concentrat asupra apei, îl întreabă:
- Cum e apa astăzi?
- E atât de minunată că nici peştelui nu-i vine să iasă din ea.
8. Mioara, care citea o carte cu povestiri pescăreşti, întreabă:
- Mămico, oare există pescari care nu prind nimic?
- Cum să nu! Taică-tău este un exemplu strălucit.
9. - Vai, dragă, ce a slăbit soţul tău!
- De la pescuit i se trage.
- Nu ştiam, pescuitul slăbeşte?
- Păi mănâncă ce prinde…
10. - Bărbatul meu este un pescar nemaipomenit. A prins numai peşti mari în deltă. Uite-l aici în fotografie cu un crap de 10 kg.
- Şi bărbosul ăla din barcă, cine e?
- A, un curios care trecea pe acolo…
