Serena, mândră de corpul ei: Williams a explicat de ce e o femeie atra...
Simona Halep e în turul III de la French Open 2018, deşi, deocamdată, n-a arătat cel mai bun tenis de care e capabilă pe zgură. Nici în turul I, nici în victoria cu Towsend, românca n-a strălucit, însă important e să crească de la un meci la altul.
De altfel, liderul WTA a subliniat acest lucru, atunci când a fost întrebat despre şansele sale de a câştiga Roland Garros în acest an.
Ce a spus Halep?
*A fost un meci complicat astăzi, împotriva unei stângace care loveşte cu topspin, iar topspin-ul unei jucătoare care loveşte cu stânga e foarte greu de gestionat. Mi-a luat puţin la început să-mi găsesc ritmul, dar sunt foarte fericită că am câştigat în două seturi.
*Am încercat să o fac să se deplaseze, să trimit lovituri scurte, să stau aproape de linia de fund. Nu sunt înaltă şi e dificil pentru mine. 
*Trebuie să joc cel mai bun tenis al meu pentru a câştiga turneul. Dar iau meci cu meci, zi cu zi şi vom vedea. Mai întâi, trebuie să câştig turul trei.
