31 mai 2018, 18:14
Conducerea ANRE din R. Moldova a dispus suspendarea ultimei decizii privind majorarea preţurilor la carburanţi adoptată la marţi, 29 mai, până la analizarea sesizărilor primite la acest subiect, inclusiv de la Guvern şi Parlament. Astfel, începând cu ziua de vineri, 1 iunie, se va reveni la preţurile din perioada precedentă (când un litru de benzină Premium-95 a costat 19,15 lei, iar motorina 17.09 lei).
Moldovenii din străinătate şi stânga Nistrului se pot înregistra onlin...
ANRE informează că urmează să analizeze săptămâna viitoare cu maximă obiectivitate informaţiile prezentate şi să le contrapună cu cele care au stat la baza deciziei iniţiale.
Agenţia pentru Reglementare în Energetică de la Chişinău (ANRE) a anunţat marţi, 29 mai, preţurile-plafon la produsele petroliere pentru următoarele două săptămâni. Preţul la benzină a crescut cu 64 de bani, iar cel la motorină s-a mărit la fel cu 66 de bani.
În perioada 30 mai - 12 iunie, preţul pentru un litru de benzină Premium-95 nu poate fi mai mare decât 19 lei şi 79 bani, motorina - 17 lei şi 75 bani.
0 (0 voturi)
