31 mai 2018, 17:23
Meghan Markle se regăseşte pe lista celor mai influente femei din Marea Britanie, publicată de revista Vogue UK FOTO Getty Images
Meghan Markle, noua Ducesă de Sussex, se numără între cele mai influente 25 de femei din Marea Britanie, potrivit unei liste publicate de Vogue UK.
Motivul pentru care Meghan Markle este obligată să facă reverenţă în f...
Soţia prinţului Harry, admirată pentru că oferă o nouă identitate monarhiei, se află în listă alături de Ruth Davidson, politician scoţian, Stella McCartney, creator de modă, şi J.K. Rowling, cunoscută pentru romanele din seria „Harry Potter”.
Revista britanică aduce, astfel, în prim-plan cele mai influente femei din diverse sectoare de activitate, precum artă, divertisment, ştiinţă, politică şi media.
Între alte nume ale femeilor influente, cu vârste cuprinse între 22 şi 73 de ani, se numără avocata Amal Clooney, cântăreaţa Dua Lipa, modelul Edie Campbell şi COO-ul Manchester United, Colette Roche.
