31 mai 2018, 21:52
România mai are o jucătoare în turul al treilea la Roland Garros, după ce Simona Halep şi Mihaela Buzărnescu au reuşit acelaşi lucru.
Frumoasa Ana Bogdan, spulberată de o „bestie“: Kerber s-a distrat în t...
Irina Begu a trecut de chinezoaica Shuai Zhang în două seturi, scor 6-3, 6-4, după un meci care a durat o oră şi 55 de minute. 
Zhang pornea ca favorită în această dispută, ea ocupând locul 27 WTA, în vreme ce Begu a căuzut pe poziţia 40 în ierarhia mondială.
În turul următor, Irina va juca împotriva franţuzoaicei Carolina Garcia, numărul 7 WTA, care a eliminat o altă chinezoaică, Shuai Peng.
