Alegeri pentru Chişinău. Andrei Năstase: Plahotniuc şi Dodon au invent...
„Vreau să fac un anunţ că împreună cu doamna Greceanîi şi cu domnul Dodon am discutat cu Comitetul Executiv Politic. Am luat o decizie că, în momentul în care va fi validat mandatul meu de primar, îmi voi suspenda activitatea în Partidul Socialiştilor”, a declarat Ion Ceban.
Socialistul a subliniat că intenţionează să se orienteze „în exclusivitate pentru rezolvarea problemelor cetăţenilor”.
„Iar în acest sens vreau să fac şi un angajament public (..) Mă oblig să fiu un primar devotat Capitalei şi orăşenilor, să manifest responsabilitate şi profesionalism în administrarea municipiului Chişinău”, a afirmat Ceban.
Turul II al alegerilor locale anticipate din Chişinău va avea loc duminică, 3 iunie.
