1 iunie 2018, 08:31
IMinistrul Sănătăţii - Sorina Pintea/ FOTO: Inquam Photos / George Călin
Ministrul Sănătăţii, Sorina Pintea, participă, vineri, la Piteşti, la o conferinţa naţională medicală organizată de Consiliul Judeţean Argeş.
Doi tineri au murit într-o maşină condusă de prietenul lor care nu ave...
Înainte de eveniment, începând cu ora 09.00, ministrul Sănătăţii, Sorina Pintea, împreună cu preşedintele Consiliului Judeţean Argeş, Dan Manu, va  efectua o vizită la Spitalul de Pediatrie Piteşti, cu ocazia punerii în funcţiune a aparatului de înaltă performanţă CT (Computer Tomograf) şi a inaugurării Secţiei de Recuperare, secţie ce a fost renovată în întregime.
De la ora 10.00,  în Sala Mare a Consiliului Judeţean Argeş, în cadrul conferinţei vor fi abordate două teme de interes naţional:  ”Reforma în reziden'iatul din România” – raportor - Conf. Univ. Dr. Corneliu Florin Buicu - Preşedintele Comisiei pentru Sănătate şi Familie din Camera Deputaţilor şi  ”Un copil sănătos este un copil educat - E ducaţie pentru sănătate” – raportor - Prof. Univ. Dr. Alexandru Rafila - Preşedintele Societăţii Române de Microbiologie şi reprezentantul regional al Europei în cadrul Comitetului Executiv al Organizaţiei Mondiale a Sănătăţii
