1 iunie 2018, 09:46
Vama Veche, coadă la graniţa cu Bulgaria. Cozi kilometrice la frontieră Sursa WSP
Punctul de trecere a frontierei de la Vama Veche este blocat de maşini care se îndreaptă spre Bulgaria. Cozile kilometrice fac timpul de aşteptare de ordinul zecilor de minute.
Doi fotbalişti au părăsit cantonamentul naţionalei după meciul cu Chil...
Poliţia de Frontieră Constanţa a comunicat că în intervalul orar 5.00-9.30 al zilei de vineri, 1 Iunie, aproape 1.200 persoane au trecut dinspre România spre Bulgaria graniţa de la Vama Veche. 
Punctul de trecere a frontierei este deschis pe 4 benzi pe sensul spre Bulgaria, iar timpul de aşteptare este de 20 minute - comunică reprezentanţii Gărzii de Coastă. 
Statistic, în intervalul orar amintit, au trecut graniţa româno-bulgară pe sensul de intrare în România 20 mijloace de transport cu 50 de persoane şi pe sensul de ieşire din ţară 196 mijloace de transport cu 1.180 persoane. 
Revenim cu amănunte 
