VIDEO Sediul PSD Timiş a fost atacat cu cocktailuri Molotov. Trei stic...
Decizia luată cu doi ani înaintea alegerilor are scopul  ca ploieştenii să perceapă şi să aprecieze din timp strategia prin care Mihai Cristian Ganea vrea să facă din Ploieşti un oraş modern, ecologic, civilizat, industrial, dar şi activ cultural.
“Le mulţumesc colegilor mei pentru susţinerea acordată. Ştiu că din postura de primar al Ploieştiului voi putea face mult mai multe decâ am putut să fac până în prezent”, a declarat Mihai Cristian Ganea.
Nominalizarea aduce si o premiera: Mihai Cristian Ganea devine astfel primul candidat oficial pentru alegerile din 2020. 
În acest moment Mihai Cristian Ganea este preşedintele PSD Ploieşti si ocupa funcţia de viceprimar al municipiului.
Acesta deţine funcţia de Preşedinte PSD Ploieşti încă din octombrie 2015 urmând ca două luni mai târziu să ajungă să ocupe funcţia de Viceprimar cu atribuţii de primar până în iunie 2016 când a fost ales ales din nou Viceprimar a Municipiului Ploieşti.
Cristian Ganea este de profesie economist, cu studii terminate la Universitatea de Petrol şi Gaze Ploieşti, iar până să ajungă în fruntea filialei PSD Ploieşti a lucrat în mediul privat. Conform CV-ului acestuia, Viceprimarul Ploieştiului este un foarte bun cunoscător de limbă germană şi se cunoaşte şi limba engleză. 
