1 iunie 2018, 09:29
Autobuzele turistice din Bucureşti au fost repuse în circulaţie. FOTO: Economica.net
Regia Autonomă de Transport Bucureşti (RATAB) reia, începând dn data de 1 iunie, serviciul liniei turistice Bucharest City Tour (tip  Hop-On-Hop-Off) cu patru autobuze double-decker, a transmis RATB.
Ghidul Facultăţilor. Vrei să devii pilot de linie? Trebuie să poţi inv...
Autobuzele vor circula zilnic, la intervale de 20-25 de minute, pe traseul cuprins între Piaţa Presei şi Piaţa Unirii. Având o capacitate de 77 de locuri fiecare, dintre care 50 pe platformă, autobuzele vor fi pe traseu între orele 10:00 - 21:00, scrie Hotnews.
Ele vor circula anul acesta până la 15 octombrie 2018.
Traseul este următorul: Piaţa Presei, Arcul de Triumf, Şoseaua Kiseleff, Piaţa Victoriei, Calea Victoriei, Palatul CEC, Palatul Parlamentului, cu revenire prin Piaţa Unirii, Piaţa Universităţii, Piaţa Romană, Piaţa Victoriei, Piaţa Charles de Gaulle, Arcul de Triumf, Muzeul Satului, Piaţa Presei.
