1 iunie 2018, 12:18
Tigrişorii de la Zoo aşteaptă să fie botezaţi
Cei trei pui de tigru siberian veniţi pe lume la Grădina Zoologică din Călăraşi aşteaptă să fie botezaţi. Autorităţuile locale s-au gâdit să-I implice pe copii în alegerea numelor felinelor.Astfel, de 1 Iunie, în centrul oraşului, în cadrul unei tombole, copiii vor fi rugaţi să aleagă din cele 3 variante de nume pentru fiecare tigrişor.
Cum faci salata de roşii, cea mai sănătoasă garnitură. Ce fel de legum...
“Astfel, noi vă propunem trei variante de nume, iar copiii dumneavoastră trebuie să aleagă dintre acestea una. Varianta care va primi cele mai multe voturi va fi cea "câştigătoare". Iar copilul al cărui nume va fi extras din biletele participante la tombola de mâine va pleca acasă cu un tigru de pluş. Variantele pe care noi vi le propunem sunt: Amur, Tora şi Jessie, Tasha, Safy şi Gheruţă, Misha, Biju şi Lety
De 1 iunie, Grădina Zoologică are intrarea liberă, că în fiecare an cu ocazia Zilei Internaţionale a Copilului. Cei trei pui de tigru pot fi vizitaţi într-unul dintre padocurile din vecinătatea intrării în Grădină Zoo”, au anunţat autorităţile.
