1 iunie 2018, 12:52
Klaus Iohannis Inquam Photos / George Calin
Preşedintele Klaus Iohannis a decorat-o, vineri, la Consulatul General al României la München, pe Barbara Stamm, preşedintele Parlamentului Landului Bavaria, în semn de înaltă recunoaştere şi apreciere pentru prietenia constantă arătată României şi pentru contribuţia deosebită avută la dezvoltarea relaţiilor româno-germane.
Germania: landul Bavaria introduce o lege care spune că toate clădiril...
”Îmi face o deosebită plăcere să mă aflu din nou în inima Bavariei, alături de dumneavoastră, pentru un moment foarte special. Astăzi am plăcutul prilej de a onora activitatea desfăşurată de doamna Barbara Stamm, Preşedinte al Parlamentului landului Bavaria. Distinsă doamnă Barbara Stamm, ataşamentului dumneavoastră faţă de România îi stau mărturie cele peste 100 de vizite pe care le-aţi efectuat în ţara noastră şi numeroasele acţiuni şi proiecte umanitare promovate în toate colţurile României, în special în judeţele Bihor, Botoşani, Iaşi, Ilfov, Neamţ, Timiş şi Tulcea”, a afirmat preşedintele Iohannis.
Klaus Iohannis a menţionat că toate aceste proiecte au avut ca beneficiari mai ales copii, femei şi tineri aflaţi în nevoie de asistenţă.
”Chiar dumneavoastră personal aţi declarat, în anul 2000, că «v-aţi pierdut inima în România». În 1990, când aţi venit pentru prima oară în contact cu realităţile sociale deloc îmbucurătoare din România, aţi ales să nu fiţi indiferentă. Din contră, v-aţi implicat tot mai activ, atât prin dialogul foarte constructiv pe care l-aţi avut constant la toate nivelurile politice şi ale administraţiei centrale şi locale, precum şi prin proiectele derulate de Asociaţia «Bayerische Kinderhilfe Rumänien e.V», fondată la iniţiativa dumneavoastră în 1991. Totodată, v-aţi distins ca un partener pe termen lung al României din poziţia de Împuternicit al Guvernului bavarez pentru relaţia cu ţara noastră, ca şi în calitate de Preşedinte al Fundaţiei România-Bavaria pentru Asistenţă Socială. Meritele deosebite obţinute în această activitate asiduă v-au fost recunoscute de autorităţile române încă din anul 2000, când vi s-a conferit Ordinul Naţional «Steaua României» în grad de Ofiţer”, a mai afirmat şeful statului.
Klaus Iohannis a menţionat că Barbara Stamm deţine o solidă carieră politică, clădită cu eforturi proprii şi susţinute în cei aproape 50 de ani de când a decis să se implice în viaţa politică, devenind membră a Uniunii Creştin Sociale în 1969.
”Fiind unul dintre cei mai populari politicieni bavarezi, doamna Stamm şi-a pus amprenta hotărâtor asupra politicii de la nivelul landului, fiind supranumită «mama Landtag-ului bavarez». Ceremonia de astăzi este cu atât mai relevantă cu cât se desfăşoară în contextul unei triple aniversări: Centenarul României moderne, Centenarul republicii bavareze şi Bicentenarul statului constituţional bavarez, de la adoptarea Constituţiei bavareze în 1818, ceea ce îmi oferă prilejul să amintesc că doamna Barbara Stamm este prima femeie Preşedinte din istoria de 200 de ani a Parlamentului Bavariei. Activitatea politică impresionantă a doamnei Stamm s-a împletit constant şi armonios cu cea socială, înfăptuind însăşi esenţa activităţii politice, aceea de a fi în slujba cetăţeanului şi mai ales alături de cei vulnerabili. Dăruirea cu care s-a dedicat acţiunilor sociale în Germania şi peste hotare, perseverenţa, alături de consecvenţa cu care a respectat şi promovat principiile şi valorile creştin-sociale în acţiunile întreprinse în numeroasele calităţi oficiale deţinute, o califică fără îndoială drept sursă de inspiraţie pentru tinerele generaţii de politicieni şi nu numai”, a spus preşedintele.
În semn de înaltă recunoaştere şi apreciere pentru prietenia constantă arătată României şi pentru contribuţia deosebită avută la dezvoltarea relaţiilor româno-germane, pe multiple planuri, preşedintele Iohannis i-a conferit Ordinul Naţional ”Steaua României” în grad de Comandor.
Preşedintele Klaus Iohannis a plecat vineri într-o vizită de două zile la München, unde îi va fi decernat Premiul ”Franz Josef Strauss-2018”, de către fundaţia germană "Hanns Seidel”. Ceremonia de acordare a premiului va avea loc sâmbătă, la Palatul Regal din München - ”Allerheiligen-Hofkirche”. Preşedintele a anunţat că va dona suma de 10.000 de euro aferentă premiului Fundaţiei ”Un copil, o speranţă”.
