1 iunie 2018, 14:11
Pe 1 iunie, la scurt timp după miezul nopţii ,,Secţia 11 Poliţie a fost  sesizată prin Sistem 112  cu privire la faptul că la un spital pediatric  de urgenţă  s-au prezentat, însoţiţi de către rude, patru minori, toţi  şcolarizaţi la o grădiniţă din Sectorul 3, întrucât prezentau semne  ale unei posibile toxiinfecţii alimentare.
Campania „Adevărul te meditează pentru  Bacalaureat“. Pregătirea la Bi...
Secţia de poliţie s-a sesizat din oficiu cu privire la această  situaţie, grupa operativă deplasandu-se la spital pentru a primi date  referitoare la starea de sănătate a copiilor. Au fost sesizate şi alte  autorităţi competente în materie.Copiii se află sub tratament şi nu au rămas internaţi.
Pe  parcursul zilei, alţi 6 minori, de la aceeaşi unitate de învăţământ, au  fost prezentaţi, cu aceeaşi simptomatologie, la camerele de gardă. Si  aceştia au intrat sub tratament, dar nu au fost internaţi.
La  acest moment, poliţiştii Sectiei 11 şi reprezentanţi ai DSP si ANSVSA  se află la sediul unităţii şcolare pentru verificări şi recoltare de  probe.
