27 mai 2018, 07:03
Iată câteva date inedite despre turneul feminin de la Roland Garros, care debutează azi cu meciurile de pe tabloul principal.
Revenire fantastică pentru Alexandra Dulgheru, care s-a calificat pe t...
@ Dacă se impune din nou, Jelena Ostapenko ar fi prima jucătoare care îşi apără titlul după Justine Henin (2005, 2006, 2007)
@ Anul trecut, letona a devenit prima jucătoare din era Open care câştigă la Paris fără să fie printre favorite.
@ Este prima apariţie a Serenei Williams la un Grand Slam după Australian Open 2017. Între 2011 şi 2017, ea a fost prezentă la 23 de Grand Slamurui consecutive.
@ Cea mai tânără jucătoare care să triumfe la Roland Garros în era Open rămâne Monica Seleş. Ea a ridicat trofeul în 1990 la 16 ani şi jumătate. 
@ Cele mai multe trofee la Paris în era Open le au: Chris Evert (7), Steffi Graf (6), Justine Henin (4), Margaret Court, Monica, Seleş, Arantxa Sanchez, Serena Williams (câte trei).
@ În 1978, turneul a fost câştigat de Virginia Ruzici, singura jucătoare din România care a cucerit un trofeu de Grand Slam până în acest moment.
