Quincy Jones şi-a cerut scuze pentru comentariile jignitoare făcute la...
Plângerea, citată de Reuters, a fost depusă la o curte de justiţie din Los Angeles, iar chemată în proces este şi compania-mamă a ABC, Walt Disney Co. 
Procesul are ca subiect difuzarea pe 24 mai a documentarului de două ore „The Last Days of Michael Jackson“.
Moştenitorii averii lui Michael Jackson doresc despăgubiri, însă acestea nu au fost specificate.
Un purtător de cuvânt al ABC a transmis că reţeaua TV nu a verificat încă documentele depuse, însă îşi apără alegerea făcută de a difuza documentarul.
„Documentarul ABC News explora viaţa, cariera şi moştenirea lăsată de Michael Jackson, care stârnesc un mare interes pentru oamenii de peste tot din lume, şi nu a încălcat drepturile de autor“, a fost transmis pe e-mail.
Michael Jackson a murit în august 2009, la vârsta de 50 de ani, din cauza unei supradoze. Reprezentanţii au ridicat semne de întrebare privind documentarul încă de dinainte de difuzarea lui.
