1 iunie 2018, 15:47
Un tânăr de 16 ani s-a înecat joi, 31 mai, într-un lac din sectorul Râşcani al Capitalei, unde a mers împreună cu colegii de clasă după festivitatea Ultimului sunet. De intervenţia salvatorilor nu a fost nevoie. Corpul neînsufleţit al tânărului a fost recuperat de către trecători.
Promo-LEX constată neraportarea cheltuielilor pentru campania electora...
Potrivit ofiţerului de presă al Direcţiei Politie a municipiului Chişinău, Natalia Stati, tânărul le-ar fi spus colegilor că vrea să înoate până la celălalt mal, a intrat în apă şi, la un moment dat ceva nu a mai mers bine. Nu se cunoaşte dacă tinerii au consumat sau nu alcool, lucru pe care îl va arăta expertiza medico-legală care a fost dispusă. 
Acesta este al patrulea caz de înec de la începutul anului.
0 (0 voturi)
