1 iunie 2018, 16:27
Paul Anghelescu a mers prin România să vadă cum respectă autorităţile moştenirea culturală a ţării noastre FOTO PRO TV
Sezonul 20 al emisiunii „România, te iubesc!“ se încheie în această duminică cu un material despre cultură. Paul Angelescu, corespondent special Ştirile PRO TV, a călătorit prin toată ţara pentru a vedea ce se întâmplă cu muzeele şi instituţiile culturale şi cum îşi atrag ele publicul.
INTERVIU Alex Dima, jurnalist: „Am avut momente în care mă gândeam cum...
Paul Anghelescu a încercat să vadă cum respectă autorităţile valorile şi moştenirea culturală lăsată de marii artişti ai României. 
„Am stat de vorbă cu Mircea Cantor care poveşteste despre vizita sa la muzeul de artă vizuală din Galaţi care deţine în colecţie pictori expuşi în toată lumea. De exemplu: Ana Lupaş e în galeriile permanente de la TATE. La Galaţi îi ţin lucrarea într-un depozit, pentru că n-au unde să o pună. Muzeul din Galaţi este amenajat în parterul unui bloc. În 10 zile de expoziţie Art Safari a adunat peste 30.000 de vizitatori. Suma strânsă din cele 10 zile este egală cu cea strânsă MNAC într-un an. Vedem duminică de ce şi ce se întâmplă în întreaga ţară!“, a declarat Paul Angelescu.
Cum este primită cultura în România, ce perspective de dezvoltare sunt, dar şi cum reuşesc alte ţări să profite de orice obiectiv cultural pentru atragerea turiştilor, rămâne de văzut duminică, de la ora 18.00, numai la PRO TV.
