1 iunie 2018, 17:30
McLaren va deschide un centru dedicat producţiei de materiale compozite pentru gama de maşini sport şi supercar-uri. Prima parte a investiţiei de 50 milioane lire sterline este gata, clădirea care va găzdui centru fiind predată constructorului britanic.
Prima clinică de cardiologie dotată la standarde europene din Oltenia ...
Nou centru va fi locul unde se vor naşte structurile ultra-uşoare şi rezistente din fibră de carbon care vor fi piese centrală a modelelor McLaren. 
Piesele finale vor fi livrate fabricii McLaren din Surrey. Cheile noii clădiri au fost primite de Ruth Nic Aoidh – Director Executiv McLaren. Noua unitate va crea aproximativ 200 locuri de muncă.
Fibra de carbon face parte din ADN-ul McLaren, compania introducând primul şasiu din fibră de carbon în Formula 1 încă din 1981. Iar de atunci, nicio maşină de stradă, supercar sau maşină de competiţie nu a fost privată de acest material. Echiparea clădirii va dura câteva luni, aici urmând a fi instalată şi o presă de mari dimensiuni produsă în Germania.
La eveniment, a fost expusă şi ”garderoba” McLaren de modele sport şi supercar-uri. Fiind afişat inclusiv modelul Senna produs în serie limitată de doar 500 exemplare, serie deja epuizată. 
