VIDEO Dictatura spaniolă a lăsat Franţa în lacrimi: Atletico Madrid, m...
Portarii sunt cei mai expuşi jucători dintr-o echipă, în condiţiile în care greşelile lor aduc, de cele mai multe ori, golul pentru echipa adversă. Gafele comise de neamţul din poarta lui Liverpool sunt parcă, pur şi simplu, inexplicabile.
Loris Karius a încasat cel mai stupid gol dintr-o finală de Liga Campionilor, atunci când i-a făcut un „cadou“ uriaş lui Karim Benzema. Iar reacţia sa la şutul lui Gareth Bale care a ridicat scorul la 3-1 pentru Real Madrid a fost de neînţeles.
După meci, antrenorul lui Liverpool, Jurgen Klopp, şi-a găsit cu greu cuvintele pentru a descrie prestaţia conaţionalului său.
Ce a spus Jurgen Klopp?
*Ce pot să zic? Loris ştie ce s-a întâmplat, toată lumea ştie ce s-a întâmplat. E păcat, după un astfel de sezon şi într-un astfel de meci. Chiar îmi pare rau pentru el, e un băiat fantastic.
*Despre prima greşeală...Nu ştiu ce să zic. A doua a venit din cauza primei erori. E foarte greu să alungi gândurile negative într-un astfel de meci.
