1 iunie 2018, 19:28
O cursă Austrian Airlines care trebuia să decoleze de pe Aeroportul Sibiu cu destinaţia Viena a fost anulată, vineri, compania invocând ”motive tehnice”. Înainte de îmbarcare, pasagerii au fost anunţaţi că aeronava nu poate decola.
Spionii occidentali, îngrijoraţi de orientarea pro-rusă a Austriei
„Cursa Sibiu - Viena programată pentru plecare la ora 16.05 a fost anulată din motive tehnice”, au anunţat reprezentanţii Aeroportului Sibiu. 
Nici reprezentanţii companiei, nici cei ai aeroportului nu au precizat natura acestor motive tehnice, dar pasagerii au fost anunţaţi, înainte de îmbarcare, că aeronava nu poate decola. 
Reprezentanţii Austrian Airlines se vor asigura că toţi pasageri vor ajunge la destinaţie, aceştia fiind rerutaţi. 
0 (0 voturi)
