Zeci de maşini din Galaţi au fost găsite cu pneurile tăiate. Patru sce...
În perioada 25 - 30 mai, la nivel naţional, au fost dispuse măsuri preventive de supraveghere judiciară faţă de 105 persoane. Măsurile preventive care stabilesc supravegherea judiciară presupun obligaţii în sarcina persoanelor faţă de care au fost dispuse.
Astfel, poliţiştii desfăşoară activităţi specifice faţă de 29 de persoane pe numele cărora a fost dispusă măsura arestului la domiciliu, faţă de 74 de persoane aflate sub control judiciar, iar faţă de alte două puse sub control judiciar pe cauţiune.
Poliţia Română verifică, periodic, modul în care persoanele puse sub supraveghere judiciară îşi respectă obligaţiile, iar în cazul încălcării acestora, sesizează instanţa competentă.
