2 iunie 2018, 09:40
O tânără din municipiul Buzău a fost accidentată pe o trecere de pietoni din zona Unirii Sud. Femeia a suferit răni în zona capului şi la coloana vertebrală.
Infractor căutat de poliţia din Franţa, prins la Râmnicu Sărat
Evenimentul rutier a avut loc, vineri seară, în jurul orei 20.00. 
Femeia în vârstă de 24 de ani a fost lovită de un şofer, în timp ce traversa pe marcajul pietonal, în zona Big de pe Unirii Sud.
Potrivit martorilor, tânăra avea verde la semafor, însă poliţiştii vor stabili împrejurările în care s-a produs accidentul.
În urma impactului, femeia a fost rănită şi a fost transpiortată la spital. 
0 (0 voturi)
