IGPR: 499 de permise, reţinute de poliţişti în ultimele 24 de ore
CNSCBT a anunţat că numărul total de cazuri confirmate cu rujeolă în Romania raportate până vineri este 13.563, din care 55 de decese, iar în ultima săptămână s-ai înregistrat un deces, fiind vorba despre un copil de trei luni din Iaşi. În săptămâna 21 - 25 mai au fost înregistrate 237 de noi cazuri în 18 judeţe şi în Bucureşti.
De asemenea, în judeţul Iaşi în ultima săptămână s-au înregistrat 33 de cazuri de rujeolă, în Bucureşti - 26 de cazuri, în Satu Mare - 16, în Neamţ - nouă cazuri, în Braşov şi Galaţi, câte şase cazuri, în Călăraşi şi Tulcea câte patru cazuri, iar în Dâmboviţa două cazuri. Câte un caz de rujeolă s-a înregistrat în judeţele Argeş, Brăila, Harghita, Olt, Prahova, Sibiu şi Vâlcea.
