Sorana Cîrstea a părăsit turneul de la Roland Garros, încă din primul tur, fiind eliminată de australianca Daria Gavrilova.
"Ce poveste oameni buni!" Unul dintre marii campioni ai tenisului mond...
Sorana se află pe o pantă descendentă din punct de vedere al rezultatelor, lucru care o va afecta şi în clasamentul WTA. ea s-a arătat deranjată de criticile care i-au fost aduse şi a avut o reacţie nervoasă, într-o declaraţie pentru fanatik.ro.
"Fiecare e liber sa-si exprime opinia. Eu stiu foarte bine de ce am nevoie dupa atati ani petrecuti in circuit. In ziua de azi, in Romania, toti sunt experti in tenis. Nu ma afecteaza criticile. Am devenit indiferenta fata de tot. Eu sunt in bula mea, alaturi de echipa mea, stiu ce am de facut si asta e tot ce conteaza", a spus Sorana, care este calificată în optimile competiţiei, în proba de dublu.
