2 iunie 2018, 08:05
Mihaela Buzărnescu a dat lovitura la Roland Garros şi a eliminat-o pe Elina Svitolina, numărul 4 mondial, calificându-se în optimile de finală.
Mihaela Buzărnescu a dat lovitura carierei la Roland Garros! Câştig re...
Buzărnescu este una dintre marile surprize din tenisul feminin, având o ascensiune fulminantă. Ea l-a impresionat pe suedezul Mats Willander, fost mare campion, acum comentator la Eurosport. "Ce poveste! Ce poveste, oameni buni! Mihaela a câştigat peste 70 de meciuri în ultimele 12 luni. A revenit şi acum e cap de serie! E o jucătoare ce trebuie urmărită neaparat!", a spus Wilander la Eurosport.
Apoi, Wilander a vorbit si despre situatia prin care trece Elina Svitolina la turneele de Grand Slam."Pentru mine, Svitolina este o jucatoare din categoria Carolinei Wozniacki. Se descurca bine in circuitul  WTA , dar la turneele de Grand Slam are probleme. Aici nu poate apela la antrenor, se simte mai singură, staff-ul e mai departe de teren şi din cauza asta nu se descurcă", a adaugat Wilander, citat de ziare.com
