2 iunie 2018, 07:59
Mihaela Buzărnescu eliminat-o în turul III la Roland Garros, pe Elina Svitolina, din Ucraina, una dintre favoritele turneului.
Întrebarea la care Simona Halep n-a ştiut să răspundă. Şi Maria Şarapo...
Mihaela facet turneul cariereri ei. atât din punct de vedere al rezultatelor, cât şi din punct de vedere al câştigurilor. Cei 220.000 de dolari pe care ea şi i-a adjudecat reprezintă cel mai mare premiu încasat de Mihaela în cei 13 ani de când joacă la profesionişti. 
Anul acesta, an în care ea a jucat două finale, şi a devenit a doua jucătoare a României, după Simona Halep, Mihaela a câştigat 263.829 dolari, Fără banii de la Roland Garros. 
640.000 de dolari a câştigat Mihaela Buzărnescu în toată cariera ei.
