2 iunie 2018, 07:55
Serena Williams a stârnit vâlvă la Roland Garros, din cauza costumului pe care îl poartă la meciuri, costum care i-a atrs atrât critici cât şi aprecieri.
Întrebarea la care Simona Halep n-a ştiut să răspundă. Şi Maria Şarapo...
Antrenorul ei, francezul Patrick Mouratoglu, a clarificat situaţia şi a pus capăt speculaţiilor privitoare la motivul pentru care Serena a apelat la el. "A avut nişte cheaguri de sânge chiar după naştere. Este pentru a doua oară când i se întâmplă. Prima dată a fost în urmă cu câţiva ani. A fost aproape să moară din această cauză atunci. Pornind de la această problemă de sănătate, a apărut ideea cu acest costum. Scopul este să realizeze o presiune, să comprime, similar cu ciorapii lungi pe care îi porţi când zbori cu avionul şi care îţi comprimă corpul. Acest costum ajută circulaţia sângelui aşa cum o fac şi acei ciorapi speciali. Ştiu că este un costum special şi îmi place. Serena este specială, este diferită şi îşi acceptă felul ei de a fi. Cred că este foarte cool! ", a explicat antrenorul Serenei, care este şi expert Eurosport, televiziunea care transmite în exclusivitate turneul de la Roland Garros.
