2 iunie 2018, 14:13
FOTO ISU Caraş-Severin
Un nou incendiu a izbucnit în Parcul Naţional Domogled - Valea Cernei, cauza nefiind cunoscută până la această oră
Incendiul din Parcul Naţional Domogled a fost anihilat, după o săptămâ...
Arde din nou pădurea în Parcul Naţional Domogled-Valea Cernei, la doar o lună după ce pompierii au reuşit să lichideze ultimul incendiu, care a izbucnit în zonă, pe o suprafaţă de 1000 de metri pătraţi. Focarul a fost descoperit în dimineaţa zilei de sâmbătă şi se află într-o zonă inaccesibilă forţelor de ordine.
"Avem un incendiu în incendiu în Parcul Naţional Domogled-valea Cernei. Se pare că este vor despre un singur focar, într-o zonă cu teren accidentat, stâncos, unde nu este posibil accesul forţelor de intervenţie. Un elicopter, sosit în sprijin de la IGAV, a efectuat o primă recunoaştere pentru a evalua situaţia şi urmează să acţioneze pentru stingerea incendiului.", a comunicat Magdalena Tocmelea, purtătorul de cuvânt al ISU Caraş-Severin.
La sfârşitul lunii aprilie, începutul lunii mai, au mai ars peste 4 ha, în Parcul Naţional Domogled, o plantaţie de pin negru de Banat, subarboret şi o pădure de fag.
