Sucul de fructe poate deveni periculos pentru copiiFOTO telemundo.com
Copiii care beau suc de fructe sunt predispuşi la probleme de obezitate, sugerează noi cercetări. Considerat până de curând o opţiune sănătoasă, sucul de fructe consumat în exces poate deveni dăunător organismului prin conţinutul ridicat de zahăr.
Cele mai frecvente greşeli care duc la creşterea în greutate
Studii recente realizate la Universitatea de Medicină din Viena au arătat sucul de portocale sau de mere creşte cu 50% predispoziţia la obezitate. Oamenii de ştiinţă sfătuiesc părinţii să înlocuiască sucurile cu bucăţi de fructe, frumos tăiate, pentru a atrage interesul celor mici, scrie The Independent.
În mod similar, studiul publicat la Congresul European pentru Obezitate sugerează faptul că lipsa micului dejun poate duce la creşterea în greutate, deoarece provoacă o creştere a senzaţiei de foame pe parcursul zilei.
În ciuda constatărilor, experţii spun că rezultatele nu ar trebui să-i determine pe părinţi să elimine sucul de fructe din dieta copiilor. „Suntem dornici sa promovam beneficiile sucului de fructe pentru că are vitamine si minerale, iar daca pulpa nu au fost indepărtată, vor beneficia şi de proprietăţile nutrieţilor“, a declarat Aisling Pigott, purtatorul de cuvant al British Dietetic Association (BDA) si dietetician pediatru.
În schimb, Pigott sfătuieşte părinţii să combine sucul de fructe cu apă plată. Nutriţionistul recdomandă combinarea unei părţi de suc cu patru de apă.
