2 iunie 2018, 14:27
Fostul principe Nicolae, împreună cu soţia sa, la parastasul de o jumătate de an de la moartea Regelui  Mihai, Captură RTV
Sâmbătă, cu doar câteva zile înainte de a se împlini o jumătate de an de la moartea Regelui  Mihai, la Curtea de Argeş a avut loc un parastas regal, la care au luat parte Custodele Coroanei, Principesa Margareta, Principele Radu şi Principesa Maria, dar şi fostul principe Nicolae, împreună cu soţia sa.
Ministrul Sănătăţii a împărţit ouă de ciocolată la Spitalul de Pe...
Slujba oficiată în memoria Regelui Mihai I al României a avut loc în Noua Catedrală Arhiepiscopală şi Regală de la Curtea de Argeş şi a fost  ţinută de un sobor de preoţi, în frunte cu ÎPS Calinic, Arhiepiscop al Argeşului şi Muscelului.
Sute de oameni au venit la sfântul lăcaş pentru a aprinde o lumânare în memoria Regelui Mihai.
Reamintim că Majestatea Sa a murit pe 5 decembrie 2017, la reşedinţa sa din Elveţia, la vârsta de 96 de ani şi a fost înmormântat pe 16 decembrie la Curtea de Argeş, alături de soţia sa, Regina Ana.
