2 iunie 2018, 14:21
Dunărea Călăraşi a încheiat compeţia în Liga a II-a. Călărăşenii vor juca în Liga I FOTO Adevărul
Ediţia 2017/2018 a Ligii a II-a s-a încheiat, sâmbătă, pe primul loc terminând Dunărea Călăraşi, urmată de Hermannstadt. După rezultatele ultimei etape, a retrogradat Metaloglobus Bucureşti, care a terminat pe locul 16.
Prognoza meteo: val de căldura tropicală peste România. Când lovesc fu...
Metaloglobus şi Dunărea Călăraşi au avut joc direct în ultima etapă, învingătoare fiind echipa din Călăraşi, scor 2-0, prin golurile lui Puşcaş ’21 şi Kanda ’43.
Rezultatele etapei XXXVIII, ultima a Ligii a II-a:
FC Argeş – UTA Arad 1-0
Academica Clinceni – CS Afumaţi 0-2
Ripensia Timişoara – Ştiinţa Miroslava 3-2
Dacia Unirea Brăila – Pandurii Târgu Jiu 1-1
Metaloglobus Bucureşti – Dunărea Călăraşi 0-2
CS Mioveni – CS Baloteşti 3-1
Sportul Snagov – Hermannstadt 0-2
Primele două clasate, Dunărea Călăraşi şi Hermannstadt, au promovat în Liga I. Locul 3, Chindia Târgovişte, va juca la baraj cu locul 6 din play-out-ul Ligii I. Au retrogradat Metaloglobus Bucureşti, Ştiinţa Miroslava, Foresta Suceava, ASA Târgu Mureş (echipă care a fost dezafiliată) şi Olimpia Satu Mare (grupare exclusă din toate competiţiile sub egida FRF).
