Super-comentatorul este cel care pe adevarul.ro scrie un număr semnificativ de comentarii, are un număr de prieteni şi fani cu mult peste medie şi este abonat la newsletter.
Ambasadorul este cel care scrie un număr de comentarii peste medie, primeşte multe plusuri la ceea ce postează, distribuie conţinutul din site pe reţele sociale şi s-a autentificat folosind contul de Facebook.
Eşti "Lider de opinie" atunci când comentariul tău este foarte apreciat, aduce informaţii noi şi este deschizător de discuţii. Ecusonul "Lider de opinie" este acordat de echipa adevarul.ro
acum 54 minute
Sunteti ceva de groza, ati schimbat din condei ce a declarat George Friedman. ""Situaţia de securitate la Marea Neagră nu s-a ridicat la un nivel foarte înalt pe scara de interese a SUA pentru a aduce aici forţe semnificative, iar apoi americanii nu îi vor provoca pe ruşi (...) Suntem acum într-o situaţie în care se pot discuta tot felul de politici pentru Marea Neagră, dar pentru americani acest subiect nu este clasificat ca unul major şi nici nu îşi doresc acest lucru, pentru că nu vor să se angajeze împotriva ruşilor"  ""Din punctul de vedere al României, este o situaţie destul de neconfortabilă. România îşi doreşte ca SUA să aibă o politică foarte bine pusă la punct pentru Marea Neagră. Nu va fi una. Sau poate că vom avea ceva pus pe hârtie, dar nu suntem în poziţia de a deplasa o flotă mare în Marea Neagră, având în vedere Convenţia de la Montreux şi pentru că nu ne dorim să ni-i îndepărtăm pe turci. Şi nici nu se pune problema să putem avea concentrate în zona Mării Negre forţe navale sau combinate naval-aeriene de un nivel foarte mare, este în afara discuţiei. "  ""Sunteţi într-o poziţie în acest moment în care fiecare putere priveşte spre cealaltă şi niciuna dintre ele nu îşi doreşte un conflict. Turcii sunt mult prea îngrijoraţi în privinţa iranienilor, ruşii sunt foarte preocupaţi să nu se întâmple ceva neplăcut pentru ei în Belarus, iar americanii sunt mai focusaţi în privinţa relaţiei economice cu China, de peninsula coreeană şi multe alte lucruri care sunt mai prioritare. Deci suntem într-o situaţie în care, pentru a înţelege Marea Neagră, trebuie înţeles că nu există nicio soluţie definitivă, pentru că nu avem nici o problemă foarte clară. Sunt într-adevăr probleme potenţiale, pentru toate trebuie să fim pregătiţi. Şi România beneficiază de toată prietenia din partea SUA, reprezentaţi o naţiune puternică localizată într-o zonă foarte strategică, dar dacă românii aşteaptă ca toţi ceilalţi să facă mişcarea lor, ar fi bine să vă amintiţi că în august 2008 (în privinţa războiului din Georgia n.red.) nimeni nu a reacţionat. Şi apoi ţineţi minte cum s-a încheiat criza din Ucraina", a argumentat Friedman."  Era foarte interesant daca aceasta declaratie era facuta inainte ca Romania sa dea banii pe niste prastii americane. Da' asa, americanii, baieti destepti, baga propaganda razboinica, vand marfa si dupa care " Nu ma bag man".  Omul este mult mai sanatos la cap decat multi forumisti care fac spume la gura sa inceapa un conflict cu Rusia.  Concluzii: 1. Daca iese de un conflict, americanii nu se baga. 2. Daca iese de un conflict, americanii ne pot vinde si alte prastii 3. Berbecutii au facut treaba buna, este tehnologie romaneasca omologata si care a functionat perfect. 4. Gigi Becali poate vinde tehnica de lupta noncoventionala vrea sa spun berbecuti  Mai degraba navele romanesti trebuie sa se doteze cu multi berbecuti.Prietenii stiu de ce.
