2 iunie 2018, 19:46
Simona Halep s-a calificat en-fanfare în optimile de finală ale turneului de la Roland Garros, după a trecut de Andrea Petkovici.
Simona Halep ştie cu cine se bate pentru un loc în sferturile de la Ro...
"M-am aşteptat să am un meci greu. Am mai jucat cu ea în semifinale aici, în 2014. A fost o bătălie foarte grea în primul set. Psihologic m-am bucurat că mi-am adjudecat setul. E o adversară redutabilă. Am căutat să rămân în schimburi chiar dacă e mai puternică decât mine", a spus Halep, după meci, pentru Eurosport.
Meciul dintre Simona Halep şi Andrea Petkovic s-a disputat pe Terenul 18 de la Roland Garros, unde fanii români au făcut o atmosferă fantastică."E ceva fabulos. Nu e un teren mare, dar atmosfera a fost frumoasă pentru mine. M-am simţit bine", a mai spus Simona Halep.
