Un adolescent de 14 ani a căzut, sâmbătă seară, într-un canal de irigaţii din judeţul Brăila, fiind alertaţi pompierii pentru scoaterea sa. Echipele de intervenţie l-a găsit, iar medicii au efectuat manevre de resuscitare, însă baiatul nu a răspuns, fiind declarat decesul.
Potrivit reprezentanţilor Inspectoratului pentru Situaţii de Urgenţă (ISU) Brăila, un adolescent de 14 ani a căzut într-un canal de irigaţii din localitatea Zăvoaia, fiind alertate mai multe echipaje. 
Acesta s-a deplasat la faţa locului şi au reuşit să găsească baăiatul şi s--l scoată afară. 
Medicii de pe ambulanţă au efectuat manevre de resuscitare aproape o oră, însă victima nu a răspuns la acestea, fiind declarat decesul. 
Se pare că băiatul a alunecat în canal, dar, deocamdată nu se cunosc împrejurprile în care s-a produs accidentul. 
