2 iunie 2018, 20:58
0 (0 voturi)
Foto: Facebook / Tiff
Pe final de TIFF, după nouă zile de festival, a sosit şi cel mai aşteptat moment. În această seară are loc Gala de decernare a premiilor, la Teatrul Naţional din Cluj, cu începere de la ora 21.30
Celebra actriţă franceză Fanny Ardant a primit premiul Transilvania pentru întreaga sa carieră artistică.
Producătorul Dan Nuţu a fost distins cu Premiul de excelenţă pentru merite artistice deosebite.
Filmul Proroca, în regia lui Constantin C. Popescu, a luat premiul Zilele Filmului Românesc. Anunţul a fost făcut de actriţa şi fotomodelul Mădălina Ghenea.
„Un pas în urma serafimilor”, în regia lui Daniel Sandu, primeşte premiul publicului din Categoria Zilele Filmului Românesc, iar premiul publicului pentru toate filmele festivalului este dat filmului Saftey Last.
A început decernarea premiilor. Filmul danez The Guilty (Vinovatul) a fost răspătit cu premiul publicului pentru filmele din competiţie. 
