2 iunie 2018, 19:46
Irina Begu n-a reuşit să îi facă faţă franţuzoaicei Caroline Garcia, în turul al treilea la Roland Garros, fiind învinsă în două seturi.
Simona Halep ştie cu cine se bate pentru un loc în sferturile de la Ro...
Caroline Garcia a fost mult mai în formă decât Irina Begu şi a câştigat primul set cu 6-1.
 Ea a continuat să îşi dovedească superioritatea şi în setul al doilea, în care Irina a încercat, dar nu a reuşit să îi facă faţă adversarei. 
S-a terminat 6-1, 6-3 pentru Garcia şi Irina Begu părăseşte Roland Garrosul în turul al treilea. 
În optimile de finală de la Roland Garros au rămas doar Simona Halep şi Mihaela Buzărnescu.
