Super-comentatorul este cel care pe adevarul.ro scrie un număr semnificativ de comentarii, are un număr de prieteni şi fani cu mult peste medie şi este abonat la newsletter.
Ambasadorul este cel care scrie un număr de comentarii peste medie, primeşte multe plusuri la ceea ce postează, distribuie conţinutul din site pe reţele sociale şi s-a autentificat folosind contul de Facebook.
Eşti "Lider de opinie" atunci când comentariul tău este foarte apreciat, aduce informaţii noi şi este deschizător de discuţii. Ecusonul "Lider de opinie" este acordat de echipa adevarul.ro
acum 6 ore
@autorului  Dumneata nu ai ce face si mai trantesti un articol pe aceeasi tema. Vad ca dupa primul articol in care spuneai numai prostii, acum ai priceput ( noroc ca ai citit comentariile!)    ca terenul 18 este cel mai nou teren, destul de mare, peste 2000 de locuri,  considerat foarte bun de toti cei care au jucat deja pe el, si nu e deloc o pedeapsa sa joci in acel loc.  Simona este o mare jucatoare si sper ca va castiga meciul de azi ( si nu numai) dar trebuie stiut ca un turneu de asemenea tip, Roland Garros, pune accent pe meciurile cu mare priza la public. Iar Simona, chiar daca e numarul 1  mondial, nu a castigat nici un mare turneu, este vazuta mai degraba ca o jucatoare care privilegiaza  micile turnee si nu reuseste sa castige nici unul dintre cele mari.  Kuerten a fost numarul 1 mondial mai putin timp decat Simona Halep, dar a castigat  Roland Garros -ul  de 3 ori.  Asta inseamna mult mai mult decat 10 mici turnee unde acumulezi puncte. Asta e lumea tenisului; daca nu te pricepi mai bine ocupa-te de altceva.
