27 mai 2018, 10:01
Punctele Enel vor fi ănchise pe 28 mai şi 1 iunie FOTO Adevărul
Punctele Enel din judeţele Călăraşi, Constanţa, Ialomiţa şi Tulcea vor fi închise pe 28 mai şi 1 iunie 2018, zile libere legale.
CNSCBT: 13.563 de cazuri de rujeolă, de la debutul epidemiei. În Bărăg...
În celelalte zile, Punctele Enel vor funcţiona după programul obişnuit, de luni până vineri, între orele 08.00 şi 16.00. Clienţii pot găsi informaţii privind evidenţa facturilor de energie electrică, calculator tarifar, soldul şi plăţile efectuate, precum şi înregistrarea indexului fie prin intermediul aplicaţiei pentru telefonul mobil MyEnel App – ce poate fi descărcată gratuit de pe App Store sau Google Play, fie accesând pagina www.enel.ro, secţiunea MyEnel.
Pentru transmiterea indexului, se poate apela gratuit InfoEnel la numărul de telefon 0800/07.08.09, pentru serviciul de telecitire.
De asemenea, în secţiunea http://www.enel.ro/ro/clienti.html sunt disponibile ofertele comerciale pentru clienţii business şi rezidenţiali, clienţii având posibilitatea de a transmite solicitări de încheiere a unui contract de furnizare de energie electrică. În plus, clienţii Enel Energie care doresc să îşi achite factura de energie electrică în această perioadă pot utiliza modalităţile alternative de plată, precum: numerar prin intermediul reţelelor partenere, ATM-uri (bancomate), debit direct, internet sau virament bancar. Mai multe detalii despre partenerii bancari şi comerciali se regăsesc pe factura de energie eletrică, precum şi în sectiunea http://www.enel.ro/ro/servicii-clienti-enel-energie.html.
