Cele mai bune bancuri cu pisici. De ce se ascund pisicile când fac sex?
3 iunie 2018, 06:01
Bancuri cu pisici. FOTO www.youtube.com
Pisicile, precum câinele sau iepuraşul, au devenit „vedete” în bancuri. În cele ce urmează vă vom prezenta o serie de bancuri ce au în prim-plan aceste iubite feline.
1. O bătrână stătea amărâtă pe un balansoar, ţinându-l în brate motanul ei, Gicuţă. Deodată, apare o zână care-i spune:
– Fiindcă ai dus o viaţă cinstită şi ai un suflet bun, îţi voi îndeplini trei dorinţe!
Stă bătrâna, se gândeşte şi îi spune prima:
– Vreau să fiu foarte bogată! Zâna dă cu bagheta magică, transformă casa în palat şi o umple pe bătrână de bani.
– Acum vreau sa fiu tânără şi frumoasă!
O face zâna tânără şi frumoasă.
– Şi ultima dorinţă: vreau să-l transformi pe motanul Gicuţă în cel mai frumos bărbat din lume!
Zâna îi îndeplineşte şi ultima dorinţa şi dispare.
Câteva minute tânăra şi Gicuţă se privesc în ochi. Aceasta e tulburată de cât de frumos poate fi Gicuţă. Gicuţă se ridică, se apropie de ea, se înclină şi îi şopteşte la ureche:
– Îţi pare rău acum că m-ai castrat, deşteapto?!
2. Două pisici la casa de bilete de cinema:
– Două bilete, vă rog.
– Da, dar când vom fi înăuntru vom face linişte!
3. Un pisoi şi o vacă stau de vorbă:
Vaca: - Aşa mic şi ai mustăţi?
Pisoiu: - Aşa mare şi fără sutien?
4. Merge acasă motanul împreună cu iubita, după o noapte plină de evenimente. Motanul nu se poate stăpâni şi miaună:
– Oh, iubiţica mea, aş muri pentru tine.
Pisicuţa îi aruncă o privire incitantă şi întreabă:
– Bine, dar de câte ori?
5. Având în vedere situaţia din politica din România de după '89, o pisică şi un căţel se întâlnesc pe stradă şi stau de vorbă.
Pisica spune: - Măi, eu m-am săturat. Toată lumea în ţara asta trage mâţa de coadă. M-am săturat, eu plec în străinătate.
Căţelul: - Măi, pisică, eu... cât timp mai merge cu hau, hau... mai stau.    
6. Într-un apartament al unui bloc select de locuinţe locuieşte o fată bătrână. O vecină o întreabă mereu de ce nu se căsătoreşte, de ce nu-şi găseşte şi ea un bărbat cumsecade.
- De ce?, răspunde bătrâna domnişoară. Doar am un câine, un papagal şi o pisică. Astea-mi sunt destule până peste cap.
- Dar, totuşi, aceste animale nu pot ţine loc de soţ.
- Cum să nu? Câinele mârâie mereu, papagalul înjură toată ziua, iar pisica-i plecată toată noaptea.     
7. Un şoarece şi o pisică stau la rând la o cofetărie. Chelneriţa întreabă şoarecele:
- Ce doreşti?
- O prăjitură cu frişcă, vă rog!
- Şi dumneavoastră, domnule motan?
