VIDEO Valeriu Munteanu: Am votat pentru un Chişinău european
„În primul rând pentru faptul că în toţi anii de mandat a primarilor, oamenii se gândesc la ceea ce este cu adevărat important pentru oraş, canalizare, drumuri, apeduct, transport public. Eu vreau sincer, ca toţi cei care merg azi la vot, anume de aceste lucruri şi raţiuni să se conducă şi să aleagă un viitor primar care să se ocupe de aceste lucruri, nu de ideologii, politici, multe alte nuanţe care nu au treabă cu administraţia oraşului”, a declarat Ion Ceban.
Ceban a mai precizat că va continua unele proiecte bune lansate de Dorin Chirtoacă, subliniind că restul le vor face socialiştii.
El a îndemnat cetăţenii să iasă la vot: „dacă vrei să schimbi ceva, trebuie să ieşi la vot.
