Un controversat om de afaceri din Iaşi, care îşi rezolvă problemele în...
Pe 2 iunie, aproape 8.000 de poliţişti au acţionat, la nivel naţional, pentru prevenirea faptelor antisociale şi menţinerea ordinii şi siguranţei publice.  Au fost organizate 307 acţiuni şi s-a intervenit la 3.346 de evenimente, dintre care 2.836 au fost sesizate prin 112. În urma activităţilor, au fost constatate 698 de infracţiuni, 137 de persoane fiind surprinse în flagrant delict. 
De asemenea, au fost depistate 7 persoane urmărite naţional sau internaţional, iar în cauzele instrumentate au fost dispuse 20 de măsuri preventive. Totodată, pentru neregulile constatate, poliţiştii au aplicat 9.157 de sancţiuni contravenţionale, în valoare de peste 3.000.000 de lei şi au confiscat bunuri în valoare de aproape 90.000 de lei.
Poliţiştii rutieri au desfăşurat activităţi pentru creşterea siguranţei în trafic, fiind constatate 116 infracţiuni la regimul circulaţiei pe drumurile publice. Au fost reţinute 470 de permise de conducere şi au fost retrase 116 certificate de înmatriculare.
