Un controversat om de afaceri din Iaşi, care îşi rezolvă problemele în...
Cele mai tranzitate puncte de trecere ale frontierei au fost cele de la frontiera comună româno-ungară, unde au trecut graniţa peste 127.000 persoane, precum si cele aeroportuare unde au efectuat formalităţile aproximativ 103.000 persoane. De asemenea, în această perioadă pe la frontiera româno-bulgară au trecut graniţa aproximativ 66.000 persoane, atât pe sensul de ieşire, cât şi pe cel de intrare în ţară.
De asemenea, în perioada 1-2 iunie, în zonele de competenţă - punctele de trecere şi "frontiera verde" - poliţiştii de frontieră au constatat 115 fapte ilegale (36 infracţiuni şi 79 contravenţii) săvârşite atât de cetăţeni români, cât şi străini.
Au fost descoperite, independent sau în colaborare cu alte instituţii, bunuri nedeclarate (ce urmau a fi introduse ilegal în ţară), care depăşeau plafonul vamal admis ori suspecte a fi contrafăcute, în valoare totală de aproximativ 385.800 lei, valoarea amenzilor contravenţionale aplicate fiind de aproximativ 31.000 lei. În aceeaşi perioadă nu s-a permis intrarea în ţară a 28 cetăţeni străini, care nu îndeplineau condiţiile prevăzute de lege şi de asemenea, nu s-a permis ieşirea din România unui număr de 37 cetăţeni români din diferite motive legale.
