3 iunie 2018, 14:35
Inundaţii pe străzi din Alba Iulia,
O furtună puternică a provocat duminică inundaţii la Alba Iulia şi în câteva comune din apripiere. În Alba Iulia au fost inundat emai multe străzi şi intersecţii din zona de jos a oraşului, în condiţiile în care canalizarea nu a mai făcut faţă cantităţii forte mari de apă.
VIDEO Incendiu puternic la un depozit de mobilă din Aiud. Pompierii au...
UPDATE 14.50: Ploile au blocat şi sistemele de canalizare din Şanţurile Cetăţii din Alba Iulia, iar astfel mizeria a ieşit la suprafaţă, provocând un miros înţepător. 
Nu este prima dată când, în urma unei ploi torenţiale, se blochează sistemele de canalizare, iar mizeria iese la suprafaţă. Este necesară acum curăţarea zonei, acum fiind greu accesibilă.
Cea mai mare parte a judeţului Alba s-a aflat duminică sub cod portocaliu de vreme severă. Localităţile vizate au fost Alba Iulia, Sebeş, Zlatna, Câmpeni, Abrud, Ighiu, Săsciori, Bistra, Vinţu de Jos, Roşia Montană, Lupşa, Meteş, Daia Română, Şpring, Ciugud, Vidra, Sohodol, Berghin, Bucium, Gârbova, Cricău, Câlnic, Mogoş, Cut, Blandiana, Întregalde
În atenţionarea transmisă, reprezentanţii ISU Alba au precizat că se vor produce averse de ploaie care vor cumula 35-40 l/mp, frecvente descărcări electrice, intensificări ale vântului şi grindină de dimensiuni mici.
La Alba Iulia au fost inundate străzi şi intersecţii din zona de jos a oraşului, unde canalizare nu a mai făcut faţă. Strada Viilor a fost blocată ca urmare a cantităţii mari de apă. Probleme mari au fost şi la Ighiu, unde, de asemenea, au fost străzi acoperite de apă.
Stradă inundată în comuna Ighiu
0 (0 voturi)
