Cum împiedicăm apariţia senzaţiei de foame şi poftele alimentare, conform nutriţioniştilor
Trecerea la o alimentaţie sănătoasă poate părea dificilă, mai ales dacă se renunţă brusc la dulcuri, carne sau produse de panificaţie. Nutriţioniştii oferă o serie de sfaturi care pot ţine la distanţă poftele şi senzaţia de foame.
Topul alimentelor care accelerează metabolismul şi topesc grăsimea
Celor care sunt hotărâţi să adopte o dieta sănătoasă şi să piardă în greutate, experţii le recomandă, în primul rând, răbdători. Potrivit nutritionistului Victoria Bolbat, o perioadă de trecere ar trebui să fie de aproximativ trei luni, scrie micetimes.com
„În 95% din cazuri, obezitatea este o boală psihosomatică, supraalimentarea fiind o problemă emoţională“, este de părere psihoterapeutul Tatyana Romanovskaya.
Dacă vă confruntaţi cu foamea fiziologică, în primul rând trebuie să mâncaţi proteine ​​- acest nutrient are cea mai mare capacitate de a produce senzaţia de saţietate. Cantitatea de proteine ​​ar trebui să fie de aproximativ un gram pe kilogramul de greutate corporală.
De asemenea, în dietă ar trebui incluse fructe şi legume, cereale (toate surse de fibre).
„Dacă mănânci doar legume, valoarea energetică va fi foarte mică iar organismul va începe să ceară din nou hrană. Ar trebuie să mâncaţi inclusiv surse de grăsimi bogate în omeg 3 - ulei de in, peşte, avocado“, recomandă nutriţionistul.
Reduceţi numărul de carbohidraţi „rapizi“. Aceste substanţe stimulează producţia de insulină şi provoacă poftă de mâncare, indiferent dacă stomacul este plin.
Evitaţi sarea. Mulţi oameni confundă adesea senzaţiile de foame şi de sete.
Mănâncă ciocolată, dar numai varianta cu un conţinut de cacao de cel puţin 70%. Prezenţa ciocolatei compensează psihologic lipsa dulciurilor dăunătoare.
Evitaţi alcoolul. Alcoolul are calorii şi stimulează apetitul.
Orice activitate de natură fizică creşte nivelul de adrenalină în organism şi reduce senzaţia de foame.
Bea apă. Apa este una dintre cele mai bune modalităţi de a ne menţine sănătatea şi de a scăpa de senzaţia de foame. În plus, reduce cantitatea de toxine. Încercaţi să beţi un pahar de apă înainte de fiecare masă.
