Un bărbat a fost împuşcat de un poliţist în Catedrala din Berlin, la faţa locului fiind numeroase forţe de ordine. Imaginile postate pe reţelele sociale arătă poliţişti înarmaţi, ambulanţe şi catedrala împrejmuită cu bandă de delimitare.
„În Catedrala din Berlin a fost o împuşcătură", a declarat purtătorul de cuvânt al poliţiei pentru Reuters.
În incident ar fi fost rănit un alt poliţist, potrivit Bild.
Puţin după ora locală 16.00, un ofiţer a împuşcat şi rănit un bărbat „furios“ în picior, a precizat poliţia pe Twitter, făcând apel la populaţie să „evite specualţiile“.
Presa locală susţine că incidentul nu are legătură cu un act terorist. 
— Arjan Koenders (@ArjanKoenders1) June 3, 2018
Ştire în curs de actualizare
