27 mai 2018, 10:56
Mii de persoane au fost pe străzile oraşului în prima zi a evenimentului - foto: Adrian Caraba
Poliţiştii locali şi jandarmii, îmbrăcaţi în civil au făcut mai multe reţineri în rândul celor care se pregăteau să comită fapte antisociale, dar primul furt tot a avut loc.
Înghesuială de la Zilele Oraşului este un lucru normal şi nu este de criticat, este chiar un reper bun pentru faptul ca evenimentul este un succes şi a fost aşteptat de sătmăreni.
Problema este ca de aceasta înghesuială profită cei care sunt obişnuiţi cu câştigurile rapide, pe seama pierderii altora, respectiv hoţii de buzunare, care se pare că au şi dat prima lovitură, în prima seară de sărbătoare.
„Aseară in jurul orei 23:00, mi s-a furat portofelul împreuna cu buletinul in zona centrului. (Satu Mare)
Rog pe cine gaseste buletinul sa ma anunţe la numarul de tel. 0745439225, Pop Denisa Andreeea.”  anunţă o mămică pe reţeaua de socializare.
