3 iunie 2018, 19:28
Membrii Consiliului Electoral al Circumscripţiei Electorale Chişinău (CECEC) îndeamnă cetăţenii să sesizeze imediat organele de drept în cazurile în care au fost martori sau au auzit despre activităţi de agitaţie electorală, transmite IPN.
VIDEO Maia Sandu: Am votat pentru un primar care să ne respecte pe toţ...
„Conform Codului Electoral, agitaţia electorală este interzisă în ziua alegerilor, inclusiv activităţi şi mesaje pentru sau împotriva unuia din candidaţii înscrişi în cursa electorală pentru alegerile locale noi, care se desfăşoară astăzi. Interdicţia dată nu se referă la informaţiile deja plasate în internet, la afişele expuse anterior zilei de 2 iunie curent”, a explicat vicepreşedinta CECEC, Ina Babin.
Consiliul Electoral a făcut  apel şi către Consiliul Coordonator al Audiovizualului – să monitorizeze radiodifuzorii, dar şi către toţi alegătorii şi concurenţii electorali – să dea dovadă de onestitate electorală.
0 (0 voturi)
