3 iunie 2018, 20:05
Furtuna care a lovit Slobozia a doborât mai mulţi coapci
Meteorologii au emis, duminică seară, avertizări cod galben de averse, descărcări electrice şi intensificări ale vântului, cu aspect de vijelie, pentru mai multe judeţe din sudul şi sud-vestul ţării.
FOTO VIDEO Străzi şi intersecţii inundate la Alba Iulia după o furtună...
Este vorba despre mai multe zone din judeţele Ialomiţa, Călăraşi, Giurgiu, Tulcea, Constanţa, Timiş şi Arad.
Fenomenele meteorologice vor fi însoţite de grindină de mici dimensiuni şi se vor manifesta până la ora 21.00.
0 (0 voturi)
