3 iunie 2018, 23:26
Laura Codruţa Kovesi. FOTOGRAFII: Marcel Banu.
Laura Codruţa Kovesi s-a numărat printre miile de turişti care au vizitat monumentele istorice din judeţul Hunedoara, în minivacanţa de 1 iunie.
VIDEO Laura Codruţa Kovesi, turistă la Sarmizegetusa Regia. Şefa DNA a...
Turiştii care au urcat duminică dimineaţa în Cetatea Devei au avut ocazia să o întâlnească pe Laura Codruţa Kovesi. Procurorul şef al Direcţiei Naţionale Anticorupţie şi-a petrecut prima parte a zilei, plimbându-se pe aleile monumentului istoric, unde a urcat cu telecabina.
„Era însoţită de mama ei şi de SPP-işti. Am rugat-o să mă lase să o fotografiez şi a fost de acord. A fost o apariţie inedită, simplă, fără fanfare, surle şi trâmbiţe”, spune Marcel Banu, autor al fotografiilor.
Nu a fost prima dată când Laura Codruţa Kovesi şi-a petrecut zilele libere vizitând monumentele istorice din judeţul Hunedoara. În vara anului 2016, a urcat pe jos la Sarmizegetusa Regia.
FOTO: Marcel Banu.
