4 iunie 2018, 06:04
Adevărul te meditează pentru Evaluarea Naţională. FOTO: Arhivă
„Adevărul“ demarează şi în acest an campania „Adevărul te meditează pentru Evaluarea Naţională“. Astfel, luni, vor avea loc meditaţii pentru disciplinele la care se susţine acest examen: Matematică şi Limba Română.
Prima meditaţie va fi de la ora 13.00, la Limba Română, alături de profesoara Cristina Tunegaru.
Următoarea pregătire va fi la Matematică, începând cu ora 14.00, şi va fi susţinută de profesorul Alexandru Constantinescu.
4 - 8 iunie 2018 - Înscrierea absolvenţilor clasei a VIII-a în vederea participării la Evaluarea Naţională
8 iunie 2018 - Încheierea cursurilor pentru clasa a VIII-a
11 iunie 2018 - Limba şi Literatura Română
13 iunie - Matematică
14 iunie - Limba şi Literatura Maternă
19 iunie (până la ora 12:00) - Afişarea primelor rezultate
23 iunie - Afişarea rezultatelor finale.
