4 iunie 2018, 05:59
Vă prezentăm zece maxime pline de umor, asemănătoare Legilor lui Murphy, care au aplicabilitate într-un domeniu mereu în plin avânt.
„Când încerci să demonstrezi cuiva că o maşină nu funcţionează, ea va funcţiona perfect“.
„Cu cât un produs e mai scump, cu atât trebuie reparat mai des“.
3. Legea maşinii a lui Vole:
„Autoturismul propriu consumă mai multă benzină şi ulei decât oricare altul“.
„O să funcţioneze mai bine dacă îi dai un pumn“.
„Ceea ce nu poate fi desfăcut se va desface în bucăţi“.
6. Prima regulă a mecanicilor rurali:
„Dacă funcţionează, indiferent ce, nu-i bine să-l repari“.
„Maşinile ar trebui să lucreze, oamenii să gândească. Maşinile pot fi mai uşor convinse“.
„Dacă un lucru iese cu adevărat bun, producătorii vor înceta să îl fabrice“.
„A greşi este uman, dar pentru a încurca lucrurile complet, este nevoie de un calculator“.
10. A treia lege a lui Arthur Clarke:
„Tehnologia avansată se deosebeşte foarte puţin de magie“.
