4 iunie 2018, 05:59
Numeroase studii au arătat că puteţi îmbunătăţi foarte mult atmosfera din casă şi din birou dacă păstraţi anumite plante în cameră. Despre aceste plante se spune că simpla lor prezenţă generează o stare de bine, în timp ce filtrează aerul, spun specialiştii.
“Într-o casă sau într-un birou se pot pune plante de interior. Ferigile de cameră sunt generatoare de ioni negativi, plantele cu flori sunt bune, cum ar fi violeta de Parma sau violeta africană. De asemenea, busuiocul sau muşcata sunt bune pentru ozonizarea aerului. În general cam toate plantele sunt bune pentru cameră cu condiţia ca ele să fie îngrijite, să le schimbi pământul, să le uzi şi să vorbeşti cu ele”, spune psih. Tamara Iscru, doctor în ştiinţe medicale şi master în biofizică.
Acestea sunt cele mai bune plante pentru a avea în casă şi birou pentru a reduce energiile negative:
Fiind un afrodisiac extrem de puternic, despre iasomie se spune că aduce dragoste şi bani în casă. Păstraţi-o în dormitor sau în camera unde vă petreceţi cea mai mare parte a timpului.
Cu această plantă aromată vă îmbunătăţiţi semnificativ somnul dacă o ţineţi în dormitor. De asemenea, tratează depresia, vă calmează mintea, promovează fericirea şi armonia.
Această plantă uimitoare previne vibraţiile negative, dar se spune şi că oferă energie pozitivă, noroc şi prosperitate.
