4 iunie 2018, 05:57
Maci la malul mării Sursa Facebook Dan Cristian Mihăilescu
Frumuseţea firavă a florii de mac explodează la finele primăverii, când vântul năbădăios al Dobrogei îşi trece degetele peste corzile naturii într-o simfonie de sunete şi culori.
Halep, încurcată de francezi: Simona a reacţionat, după ce a fost trim...
Pe coastele Dobrogei, pe câmpiile întinse şi pe marginea plajelor, peisajul este colorat de roşul aprins al florilor de maci.
Covoare roşii se aştern la picioarele privitorilor încântaţi de alternanţa culorilor: iarbă în felurite nuanţe, pământ cultivat sau bătut de soare, arbuşti şi copaci care sparg galbenul bogat al rapiţei.
Frumuseţea firavă a florii de mac explodează la finele primăverii, când vântul năbădăios al Dobrogei îşi trece degetele peste corzile naturii într-o simfonie de sunete şi culori. 
O plimbare în aer liber de la o margine la alta a ţinutului îţi umple desaga cu senzaţii, imagini şi amintiri demne de strâns într-un mănunchi.
Doi fotografi ai Dobrogei au făcut-o, oferind pe Facebook un extraordinar spectacol al macilor sângerii de la malul mării.
Cele mai frumoase fotografii realizate recent de Maria Moise şi de Dan Cristian Mihăilescu alcătuiesc un album de care nu te plictiseşti niciodată de răsfoit. 
Macii Dobrogei Sursa Facebook Maria Moise
Pe aceeaşi temă: 
