4 iunie 2018, 07:35
Simona Halep deschide ziua la Roland Garros, urmănd să joace, de la ora 12.00, cu belgianca Elise Mertens, în optimile de finală.
„Voiam să merg repede la toaletă!“ Ce problemă a avut Mihaela Buzărnes...
Halep şi Mertens s-au întâlnit o singură dată în circuitul WTA, anul acesta, la Madrid, unde Simona a învins clar. Belgianca, câştigătoare a trei turnee în 2018, spune însă că ştie ce trebuie să facă pentru a o învinge pe Simona. "Halep m-a bătut cu 6-0, 6-3 la Madrid, dar atunci am avut probleme medicale. Cu siguranţă este una dintre cele mai bune jucătoare pe zgura astazi. Oricum, mi-am dat seama cum trebuie să joc contra ei şi ce trebuie să fac pentru a învinge.
Nu trebuie să o las să joace sau să încerc să stau la joc cu ea de pe linia de fund deoarece returnează tot. Dacă intru în teren, am o sansa buna sa castig", a spus Mertens înaintea duelului cu liderul WTA.
