MV Agusta Brutale 800 RR LH44, o nouă ediţie limitată semnată de Lewis Hamilton
4 iunie 2018, 09:07
MV Agusta Brutale 800 RR LH44
Este cunoscut parteneriatul dintre Lewis Hamilton şi producătorul de motociclete MC Agusta. După două serii limitate semnate de pilotul britanic, F4 LH44 şi Brutale 800 Dragster RR, şi Brutale RR LH44 va fi personalizată de acesta.
Timpul frumos scoate motocicliştii pe şosele. Recomandările poliţiei: ...
Lewis Hamilton este un pasionat a tot ce este agregat motorizat. Colecţia s-a include şi motociclete. Chiar dacă Mercedes-AMG nu mai deţine acţiuni la MV Agusta, parteneriatul dintre pilotul britanic şi constructorul italian merge mai departe.  
Brutale 800 RR LH 44 este un street-fighter, animat de un propulsor de 798 cmc cu trei cilindri care dezvoltă 140 CP la 12.300 rpm şi 87 Nm la 10.100 rpm. Are o masă la gol de 172 kg şi o vitezămaximă de 244 km/h.
Motocicleta este livrată în roşu şi negru, o bună parte din piese sunt realizate din fibră de carbon. Modelul va fi disponibil în această vară, vor fi disponibile 144 exemplare, iar preţul este de 24.144 euro.
