4 iunie 2018, 09:47
O femeie de 68 de ani a fost găsită fără suflare în apartamentul său cuprins de flăcări. Locuinţa femeii, care este amplasată în sectorul Buiucani al Capitalei, era plină cu deşeuri şi lucruri învechite.
Cadavru carbonizat găsit într-o maşină. Ce ipoteze iau în calcul anche...
Ofiţerul de presă al Inspectoratului General pentru Situaţii de Urgenţe, Liliana Puşcaşu, a declarat pentru IPN că flăcările au afectat mai bine de jumătate din apartament.
Deocamdată nu se cunoaşte de la ce a pornit focul. Circumstanţele cazului, a produs în noaptea spre 3 iunie, urmează să fie stabilite. 
0 (0 voturi)
