4 iunie 2018, 09:34
Primăria are în derulare mai multe proiecte FOTO Adevărul
Autorităţile locale au prezentat luni dimineaţă stadiul procedurilor de achiziţie publică a principalelor investiţiii care urmează să se desfăşoare în municipiul Călăraşi.
Iată despre ce proiecte este vorba:
1. ”Dezvoltarea patrimoniului cultural prin restaurarea monumentului istoric Poşta Veche” (valoarea 7.508.395,90 lei) - procedură afllată în perioada contestaţiilor
2. Construire grădiniţă cu 8 grupe (valoarea 1.390.708,90 lei) - procedură aflată în faza de evaluare a propunerii financiare
3. Reabilitare clădire hală de legume şi fructe Piaţa Big (valoarea 927.911,36 lei)-astăzi, 4 iunie, se deschid ofertele depuse în SEAP
4.Proiectare şi execuţie Canalizare pluvială strada Năvodari tronson Prel. Luceafărului-str. Victoriei (valoare 640.834,91 lei) - procedură aflată în perioada contestaţiilor
5. Modernizare Bazar Big (valoare 5.162.539,44 lei) - pregătire documentaţie atribuire pentru SEAP
6. Dezinfecţie, dezinsecţie şi deratizare în municipiul Călăraşi (valoare 446.522,94 lei) - luni, 4 iunie, se semnează contractul.
Totodată, sunt în pregătire documentaţiile în vederea publicării pe SEAP a următoarelor investiţii:
1. Modernizare strada Griviţa (valoare 8.664.284,65 lei) - în evaluare în cadrul Comisiei Tehnico-Economice din cadrul PMC, în următoarea şedinţă a Consiliului Local Călăraşi se vor supune aprobării indicatorii tehnico-economici
2. Canalizare menajeră şi pluvială cartier Măgureni (valoare 4.333.579,80 lei)-în evaluare în cadrul Comisiei Tehnico-Economice din cadrul PMC, în următoarea şedinţă a Consiliului Local Călăraşi se vor supune aprobării indicatorii tehnico-economici
3. Înfiinţare creşă în municipiul Călăraşi (valoare 1.704.198,90 lei)-se pregăteşte documentaţia de atribuire pentru publicarea în SEAP.
