Hyundai invită iubitorii fotbalului la expoziţia “FIFA World Football Museum Presented by Hyundai”
4 iunie 2018, 09:24
O iniţiativă frumoasă, singura problemă ar fi că expoziţia este găzduită de Hyundai Motorstudio de la Moscova.  Vizitatorii vor avea ocazia de a admiră o serie de obiecte din istoria fotbalului, selectate de la Muzeul Fotbalului Mondial FIFA, pe toată durata Cupei Mondiale FIFA 2018 (8 iunie – 20 iulie).
Cum reclădesc echipa din nimic suporterii unei legende a fotbalului ro...
Printre exponate se număra Cupă Jules Rimet - prezentată pentru prima oară publicului în afară Muzeului Fotbalului Mondial FIFA de la Zurich-şi cele 64 de mingi oficiale ale Campionatului Mondial de Fotbal din Rusia.
Cupă Jules Rimet, care a fost acordată în cadrul Campionatelor Mondiale FIFA dintre anii 1930 şi 1970, a fost furată de două ori (în 1966, iar apoi în 1983) şi nu a mai fost recuperată. Bază originală, pe care sunt gravate primele patru echipe câştigatoare ale campionatului, a fost descoperită în 2014 în subsolul sediului FIFA de la Zurich. În prezent, această componentă alături de o replică a trofeului furat completează Cupă Jules Rimet. Vizitatorii vor avea ocazia de a admiră această piesă în cadrul Hyundai Motorstudio pe toată perioadă turneului final, iar sâmbătă, 9 iunie, va fi adusă şi Cupă Mondială 2018, care va fi oferită echipei câştigatoare de anul acesta.
Pentru fiecare dintre cele 64 de meciuri din cadrul turneului final a fost concepută câte o minge oficială, care va fi folosită la startul partidelor. La finalul fiecărui meci, mingile vor fi recuperate şi vor fi expuse la Hyundai Motorstudio. În plus, tabloul oficial cu rezultatele meciurilor va putea fi vizionat, în timp real, pe un ecran de mari dimensiuni. 
Cu această ocazie, la Hyundai Motorstudio vor putea fi admirate şi alte exponate din cadrul Muzeului Fotbalului Mondial FIFA, o serie de obiecte ale unor jucători precum Pelé, Diego Maradona, Lev Yashin, Lionel Messi sau Cristiano Ronaldo. Tot aici vor fi expuse şi cele 32 de echipamente oficiale ale naţionalelor participante. În plus, vor fi prezentate şi poveştile participanţilor din cadrul campaniei Hyundai World Football Heritage, desfăşurate în perioadă 15 aprilie – 18 mai pe platformă digitală http://worldcup.hyundai.com. Scopul acţiunii a fost de a conecta suporterii din întreagă lume şi de a le îmbogăţi experienţă pe parcursul competiţiei. 
“Suntem încântaţi că putem organiza o astfel de expoziţie, în colaborare cu Muzeul Fotbalului Mondial FIFA. Hyundai Motorstudio va fi un loc special pentru suporterii din Moscova. Că partener oficial al Cupei Mondiale ne-am angajat să susţinem şi să promovăm fotbalul în rândul suporterilor, oferindu-le experienţe unice”, a declarat Wonhong Cho, Director de Marketing Hyundai Motor.
“Iubitorii fotbalului se pot aştepta la numeroase surprize pregătite pe toată perioadă evenimentului de la Moscova. Vor există zone special amenajate unde vor putea fi vizionate meciurile, nu doar pe stadioanele oficiale. De asemenea, vor avea acces la o expoziţie unică, parte dintre piesele pe care le pot vedea doar la Muzeul Fotbalului din Zurich”, a menţionat Fatma Samoura, Secretarul General FIFA. 
Inaugurarea expoziţiei la Hyundai Motorstudio Moscova va avea loc vineri, 8 iunie şi va fi deschisă publicului în perioadă 9 iunie – 20 iulie. Parteneriatul Hyundai-FIFA a debutat în anul 1999 şi va continuă până în 2022. 
