Încep înscrierile pentru Evaluarea Naţională. Primul examen are loc pe...
 Pe 3 iunie, peste 7.800 de poliţişti au acţionat, la nivel naţional, pentru prevenirea faptelor antisociale şi menţinerea ordinii şi siguranţei publice. Au fost organizate 312 acţiuni şi s-a intervenit la 3.368 de evenimente, dintre care 2.836 au fost sesizate prin 112. În urma activităţilor, au fost constatate 734 de infracţiuni, 136 de persoane fiind surprinse în flagrant delict.
De asemenea, au fost depistate 6 persoane urmărite naţional sau internaţional, iar în cauzele instrumentate au fost dispuse 21 de măsuri preventive. Totodată, pentru neregulile constatate, poliţiştii au aplicat 8.732 de sancţiuni contravenţionale, în valoare de aproape 3.000.000 de lei şi au confiscat bunuri în valoare de peste 10.000 de lei.
Poliţiştii rutieri au desfăşurat activităţi pentru creşterea siguranţei în trafic, fiind constatate 136 de infracţiuni la regimul circulaţiei pe drumurile publice. Au fost reţinute 516 permise de conducere şi au fost retrase 118 certificate de înmatriculare.
