4 iunie 2018, 10:57
Simona Halep revine pe teren şi o întâlneşte pe belgianca Elise Mertens în optimile de finală de la Roland Garros.
Ion Ţiriac rupe tăcerea la Roland Garros şi vorbeşte despre problema S...
Simona a jucat o singură dată în compania adversarei de azi, chiar anul acesta, la Madrid, unde a învins-o foarte clar, scor 6-0, 6-3. 
Mertens susţine însă că lucrurile nu vor sta la fel şi la Paris, deoarece atunci când a pierdut a avut probleme medicale. Mertens este uan dintre performerele anului 2018, ea câştigând trei turnee în acest sezon.
Partida dintre Simona şi Elise Mertens este prima a zilei şi va începe puţin după ora 12.00, fiind transmisă de Eurosport.
 Dacă trece de Elise Mertens, Simona va juca împotriva învingătoarei dintre Angelique Kerber şi Carolina Garcia
