4 iunie 2018, 12:02
Senatorul PMP Traian Băsescu a publicat, pe pagina sa de Facebook, o fotografie cu cea mai mică nepoată a sa, Anastasia. Cea mai mică nepoată este cel de-al treilea copil al Elenei Băsescu.
„Bun venit pe lume, Anastasia!“, este mesajul care însoţeşte o fotografie făcută Anastasiei, cea mai mică nepoată a sa. 
Sursă: Traian Băsescu
„Mare bucurie! Anul acesta, se va naşte cel de-al treilea copil al fiicei mele Elena. Mă bucur enorm că voi fi pentru a patra oară bunic. Aştept următorii nepoţei!”, scria preşedintele PMP, Traian Băsescu pe Facebook, la jumătatea lunii februarie. 
Elena Băsescu mai are încă doi copii, Sofia Anais şi Traian, în timp ce sora sa are un singur copil.   
