4 iunie 2018, 12:31
Evaluarea Naţională 2018. Meditaţii video la Limba Română
„Adevărul“ desfăşoară şi în acest an campania „Adevărul te meditează pentru Evaluarea Naţională“. Prima meditaţie este la Limba Română, alături de profesoara Cristina Tunegaru.
Următoarea pregătire va fi la Matematică, începând cu ora 14.00, şi va fi susţinută de profesorul Alexandru Constantinescu.
4 - 8 iunie 2018 - Înscrierea absolvenţilor clasei a VIII-a în vederea participării la Evaluarea Naţională
8 iunie 2018 - Încheierea cursurilor pentru clasa a VIII-a
11 iunie 2018 - Limba şi Literatura Română
13 iunie - Matematică
14 iunie - Limba şi Literatura Maternă
19 iunie (până la ora 12:00) - Afişarea primelor rezultate
23 iunie - Afişarea rezultatelor finale.
0 (0 voturi)
