Instanţa are 10 zile la dispoziţie pentru a confirma mandatul primarul...
„Felicitări, Andrei Năstase. Succes în noua funcţie. Sper că toate proiectele începute în Primăria Chişinău să continue, iar dumneavoastră să fiţi un primar al oamenilor, care să rezolve problemele oraşului”, a scris Silvia Radu pe pagina sa de Facebook.
Ea a subliniat că „sunt încă multe lucruri de îndreptat în Primăria Chişinău, sunt multe lucruri de făcut în oraş şi sper să aveţi puterea să le faceţi”, a spus Silvia Radu.
Amintim că Andrei Năstase, candidatul comun al PAS şi PPDA la funcţia de primar de Chişinău, l-a învins duminică, 3 iunie, în cel de-al doilea tur de scrutin, pe socialistul Ion Ceban. Andrei Năstase a obţinut 52,6% din voturi, iar Ion Ceban a acumulat 47,4%.
