4 iunie 2018, 12:24
Zaţul de cafea are proprietăţi antiinflamatoare şi antioxidante.
Cu zaţ de cafea poţi face multe tratamente pentru ten. Te vor  ajuta să eviţi efectele îmbătrânirii premature a pielii, îţi vor hidrata  în profunzime pielea, ţi-o vor exfolia şi catifela.
3 greşeli care îşi sabotează cura de slăbire
Combate punctele negre
Nimic nu e mai traumatizant decât problema legată de aspectul fizic mai ales la nivelul feţei, iar punctele negre nu fac excepţie. Umezeşte bine faţa sau stai la abur câteva minute şi apoi masează zona feţei cu zaţul de cafea, fără a apăsa foaret tare deoarece există riscul să lezezi pielea. Aplică mai apoi o mască făcută  din 100 ml de lapte, două linguriţe de zaţ de cafea. Fă o pastă din aceste ingrediente şi las-o să acţioneze pe faţă 10 minute.
Uleiul de măsline  este benefic tenului tău deoarece îţi hrăneşte pielea, astfel că trebuie să amesteci 6 linguriţe de zaţ de cafea cu ulei de măsline până obţii o pastă numai bună de întins pe faţă. Zaţul de cafea se bucură de prorietăţi antiinflamatoare şi antioxidante ce le transmite tenului tău ajutându-l să radieze şi să se bucure de o adevărată porţie de sănătate.
O dată pe săptămână apelează  la acest exfoliant şi lasă-te învăluit de puterea miraculoasă a acesteor alimente. Nu uita să consumi suficientă apă pe parcursul zilei şi să te odihneşti corspunzător.
