4 iunie 2018, 14:17
Prinţesa de Wales a deţinut nenumărate bijuterii spectaculoase,  cu care a apărut de-a lungul vieţii sale, atât la îndatoririle legale,  cât şi la evenimentele din viaţa personală. Multe dintre ele n-au mai  fost văzute de douăzeci de ani, de când „Prinţesa Inimilor” s-a stins  din viaţă. Acestea se regăsesc în vistieria regală şi sunt gata să  cunoască, din nou, lumina zilei. De ce tocmai acum?
FOTO Kate Middleton a ieşit cu copiii în parc. Arată exact ca nişte co...
Potrivit monarhiştilor, multe dintre bijuteriile regretatei Prinţese Diana vor fi scoase la lumină acum, la douăzeci de ani de la moartea acesteia. Asta deşi multe altele au fost purtate deja de Kate, Ducesa de Cambridge, în timpul îndatoririlor oficiale, fiindu-i ”dăruite” de către fiul răposatei, Prinţul William. Totuşi, chipurile, Kate n-a avut voie să poarte chiar toate bijuteriile soacrei sale.
