4 iunie 2018, 13:57
Tânărul a fost arestat pentru 30 de zile
Prins în flagrant de către agentul de pază, hoţul s-a năpustit asupra acestuia şi l-a lovit cu pumnul în zona toracelui.
Surpriză de proporţii la Roland Garros! Caroline Wozniacki a fost elim...
Un tânăr de 24 de ani a fost arestat preventiv pentru 30 de zile pentru săvârşirea infracţiunii de tâlhărie, după ce sâmbătă, 2 iunie, a sustras două şampoane dintr-un supermarket situat în centrul Zalăului, apoi l-a agresat pe agentul de pază care a încercat să îl oprească. Fapta a avut loc în jurul orei 9, suspectul fiind depistat de către jandarmi, două ore mai târziu, pe strada Simion Bărnuţiu. Asupra acesteia au fost găsite bunurile sustrase din magazin.
Dat pe mâna organelor de urmărire penală pentru continuarea cercetărilor, tânărul a fost adus, în cursul aceleiaşi zile, magistraţii Judecătoriei Zalău, să dispună arestarea lui pentru 30 de zile.
Mai puteţi citi:
