4 iunie 2018, 14:47
Miodrag Belodedici i-a premiat pe câştigători
La Centrul Naţional de Fotbal Buftea, au avut loc finalele Cupei Tymbark Junior, cea mai importantă competiţie de fotbal din ţară dedicată elevilor.
Maraton de baschet 3x3 la Galaţi. Alina Tecuţ a marcat un slam-dunk in...
În perioada 1-3 iunie, la baza de pregătire a echipelor naţionale de fotbal ale României s-a desfăşurat turneul final al Cupei Tymbark Junior. Competiţia este organizată de Federaţia Română de Fotbal în parteneriat cu Ministerul Educaţiei Naţionale. Partenerul oficial al competiţiei este Maspex România prin brandul Tymbark.
Duminică s-au disputat finalele mici şi meciurile care au decis campionii celei de-a doua ediţii. Sub privirile a doi foşti internaţionali români, Miodrag Belodedici şi Ion Vlădoiu, copiii, băieţi şi fete, s-au întrecut în faze spectaculoase şi au sărbătorit fiecare gol înscris. 
La final, toţi participanţii la turneul final, cei mai buni din cei 124.759 de elevi înscrişi în competiţie, au fost premiaţi de reprezentanţii FRF, ai Inspectoratului Şcolar şi ai Maspex România.
Rezultatele înregistrate în finalele de duminică şi câştigătorii premiilor individuale:
Şcoala Gimnazială nr. 11 – Buzău vs Şcoala Gimnazială „Miron Costin” 0-3
Colegiul Naţional „Traian Lalescu” – Reşiţa vs Şcoala Gimnazială nr. 190 – Bucureşti 1-3
Cel mai bun portar: Lucas Caea (Şcoala Gimnazială nr. 190 – Bucureşti)
Cel mai bun jucător: Ianis Fabian Doană (Colegiul Naţional „Traian Lalescu” – Reşiţa)
Jucătorul finalei: Luca Bărbulescu (Şcoala Gimnazială nr. 190 – Bucureşti)
Şcoala Gimnazială „Decebal” vs Şcoala Gimnazială Pui – jud. Hunedoara 0-0, 2-1 la lovituri de departajare
Şcoala Gimnazială Rîmnicelu – Brăila vs Şcoala Gimnazială nr. 18 – Baia Mare 3-0
Cel mai bun portar: Ionica Costin (Şcoala Gimnazială Rîmnicelu – Brăila)
Cel mai bun jucător: Lorena Mihăilescu (Şcoala Gimnazială Pui – jud. Hunedoara)
Jucătorul finalei: Gabriela Jercan (Şcoala Gimnazială Rîmnicelu – Brăila)
Colegiul Naţional „Octavian Goga” – Marghita vs Şc. Gimnazială „Ion Agârbiceanu” – Cluj-Napoca 0-0, 2-0 la lovituri de departajare
Şcoala Gimnazială nr. 11 – Buzău vs Şc. Gimnazială „Mihai Eminescu” – Piteşti 0-7
Cel mai bun portar: Alexandru Costea (Şc. Gimnazială „Mihai Eminescu” – Piteşti)
Cel mai bun jucător: Alexandru Stoian (Şc. Gimnazială „Mihai Eminescu” – Piteşti)
Jucătorul finalei: Alexandru Ionică (Şc. Gimnazială „Mihai Eminescu” – Piteşti)
Şcoala Gimnazială „Leon Dănăilă” – Dărăbani vs Şcoala Gimnazială Tichileşti – jud. Brăila 1-1, 4-3 la lovituri de departajare
Şcoala Gimnazială Segarcea – jud. Dolj vs Şcoala Gimnazială „Iuliu Haţieganu” – Cluj-Napoca 2-3
Cel mai bun portar: Ştefania Dumitru (Şcoala Gimnazială Segarcea – jud. Dolj)
Cel mai bun jucător: Simona Sigheartău (Şcoala Gimnazială „Iuliu Haţieganu” – Cluj-Napoca)
Jucătorul finalei: Sonia Bumbar (Şcoala Gimnazială „Iuliu Haţieganu” – Cluj-Napoca) 
