Ministrul Justiţiei, Tudorel Toader, a afirmat marţi, la Consiliul Superior al Magistraturii (CSM), că îi doreşte succes lui Felix Bănilă, candidat la conducerea DIICOT, indiferent dacă avizul pe care acesta îl va primi de la Secţia pentru procurori va fi pozitiv sau negativ.
"Doresc succes domnului Bănilă, indiferent de avizul pe care îl veţi da, repetând convingerea că nu vom delibera chiar în cinci minute sau în zece minute, că va fi o deliberare (...) pe fond, riguroasă, obiectivă, în raport cu cerinţele DIICOT", a spus Toader.
El a subliniat că Felix Bănilă a susţinut în faţa comisiei de la Ministerul Justiţiei un interviu "aplicat", demonstrând faptul că ştie care sunt problemele cu care se confruntă DIICOT şi are soluţii pentru remedierea lor.
"Cine nu are funcţie, se uită la faptul că va fi şef, să spunem dânsul. Dar în realitate este un contract managerial care are mult mai multe obligaţii decât libertăţi, care îţi răpeşte în viaţa personală bună parte din timp, dar, sigur, avem procurori devotaţi pregătiţi. Eu mă aşteptam ca să fie mulţi, foarte mulţi, la această selecţie pentru desemnarea procurorului şef", a mai spus Tudorel Toader.
Felix Bănilă susţine marţi, în faţa Secţiei pentru procurori a CSM, interviul pentru funcţia de procuror-şef al DIICOT.
Combaterea terorismului şi a traficului de droguri se numără printre priorităţile lui Felix Bănilă, potrivit proiectului managerial publicat pe site-ul CSM.
Pe 14 mai, ministrul Justiţiei, Tudorel Toader, a transmis CSM propunerea de numire a lui Felix Bănilă în funcţia de şef al Direcţiei de Investigare a Infracţiunilor de Criminalitate Organizată şi Terorism.
Pentru şefia DIICOT s-au înscris doar doi candidaţi - Daniel Horodniceanu, actualul procuror şef al instituţiei, şi Felix Bănilă, procuror la Parchetul de pe lângă Tribunalul Bacău.
Conform reglementărilor legale în vigoare, procurorul-şef al DIICOT este numit de preşedintele României, la propunerea ministrului Justiţiei, cu avizul CSM. Numirea se face pe o perioadă de trei ani, cu posibilitatea reînvestirii o singură dată. AGERPRES/(AS - autor: George Onea, editor: Mihai Simionescu, editor online: Gabriela Badea)
