Preşedintele Klaus Iohannis a afirmat marţi că nu îi este teamă de niciun fel de încercare de suspendare a sa din funcţie, precizând că nu există niciun motiv pentru acest lucru.
"Am observat că foarte mulţi sunt preocupaţi de suspendare. Pot să vă spun că eu nu. Nu există niciun motiv de suspendare şi nu mi-e teamă de niciun fel de încercare de suspendare", a precizat Iohannis, la Palatul Cotroceni, întrebat cum comentează faptul că unul dintre liderii PSD a susţinut că este dispus să strângă semnături pentru suspendarea şefului statului. AGERPRES/(A - autor: Mădălina Cerban, editor: Andreea Rotaru, editor online: Gabriela Badea)
