Ministrul delegat pentru Afaceri Europene, Victor Negrescu, a participat marţi, la Bruxelles, la cea de-a şaptea ediţie a conferinţei internaţionale "Romanian Energy Day", context în care a afirmat că preşedinţia ţării noastre la Consiliul UE va acorda o atenţie sporită sectorului energetic şi va acţiona în vederea atingerii obiectivelor Uniunii Energiei.
Potrivit unui comunicat al MAE, oficialul român a subliniat importanţa adoptării pachetului privind Uniunea Energiei, scopul final fiind acela de a asigura o energie la preţuri accesibile, sigură şi durabilă atât pentru Europa, cât şi pentru cetăţenii săi.
"România este pe deplin angajată în efortul comun european de implementare a acţiunilor aferente Uniunii Energiei şi a susţinut în mod constant măsurile de întărire a securităţii energetice a Europei, de atingere a obiectivelor pe termen lung în domeniul energiei şi schimbărilor climatice şi de realizare a unei pieţe energetice integrate şi funcţionale. Ţara noastră este un important furnizor de securitate energetică în regiune şi are potenţialul de a-şi întări acest rol pe viitor, sectorul energetic naţional dispunând de resursele şi de expertiza necesară pentru a contribui la consolidarea poziţiei României în rândul statelor Uniunii Europene", a declarat Victor Negrescu, citat în comunicat.
Ministrul delegat pentru Afaceri Europene a menţionat că România sprijină necesitatea ca Uniunea Energiei să devină o expresie a solidarităţii privind creşterea securităţii energetice, inclusiv din perspectiva primului mandat la preşedinţia Consiliului UE, pe care ţara noastră îl va exercita în primul semestru al anului 2019.
"Preşedinţia României la Consiliul Uniunii Europene va acorda o atenţie sporită sectorului energetic şi va continua demersurile preşedinţiilor anterioare în vederea atingerii obiectivelor Uniunii Energiei. Pe baza necesităţii de a axa politicile pe nevoile cetăţenilor, programul de lucru al mandatului nostru va reflecta într-un mod adecvat interconectivitatea, o infrastructură modernă şi fiabilă fiind esenţială pentru a realiza o piaţă integrată a energiei", a subliniat Victor Negrescu. AGERPRES/(AS - autor: Florentina Peia, editor: Claudia Stănescu, editor online: Ada Vîlceanu)
