Antrenorul echipei de fotbal CS Universitatea Craiova, Devis Mangia, a declarat, duminică seara, după victoria din finala Cupei României cu AFC Hermannstadt, că este "un rezultat extraordinar, un miracol" având în vedere că a câştigat un trofeu după doar un an de la preluarea formaţiei oltene.
"Sunt foarte fericit, e normal, pentru că anul acesta Craiova a încheiat pe locul trei în campionat după 23 de ani, iar acum a câştigat Cupa României după 25 de ani. Este un rezultat extraordinar, un miracol. Să reuşesc să câştig un trofeu la Craiova după doar un sezon este un lucru extraordinar. Jucătorii mei ştiau că Hermannstadt e o echipă bună, dar nu asta a fost problema. A trebuit să îi calmez pentru că a fost foarte multă presiune din exterior. E foarte dificil atunci când auzi mereu că "trebuie să câştigi, trebuie să câştigi pentru că eşti favorit". Aşa că era normal să se acumuleze presiunea şi ea să se vadă în jocul nostru la începutul finalei. Cei de la AFC Hermannstadt mi-au lăsat o impresie foarte bună, dovadă că au scos pe parcurs echipe bune din Liga I. Hermannstadt poate fi o echipă foarte bună de Liga I. Felicitări tuturor de acolo pentru ce au realizat în acest sezon", a spus tehnicianul italian.
Acesta a precizat că trofeul câştigat de formaţia sa duminică seara aparţine suporterilor olteni care l-au aşteptat 25 de ani. "A fost o mare satisfacţie şi bucurie să văd atâţia suporteri prezenţi la Bucureşti. Aceşti suporteri merită asemenea trofee. Îi felicit pe jucători şi pe cei din staff, dar acest trofeu este al suporterilor pentru că l-au aşteptat atât de mult. Aceşti oameni mă consideră un om bun. Nu neapărat un antrenor bun, dar cu siguranţă un om bun. Când am venit în România mi s-a spus că la Craiova sunt suporteri precum cei de la Napoli, dar sincer, nu credeam. Pentru cine vine din altă ţară şi aude numele România se fereşte, dar eu azi le spun tuturor: "Veniţi să vedeţi România şi apoi judecaţi". Este extraordinar ce se întâmplă la Craiova. Şi acum pot să spun că într-adevăr, nu sunt mai mult de 5-6 echipe în Serie A care să aibă un stadion şi suporteri precum Craiova", a adăugat antrenorul.
Mangia susţine că este un avantaj faptul că CSU Craiova va juca în Europa League după începerea Ligii I. "Este un avantaj că avem doar un tur preliminar şi nu două în Europa League. Ne avantajează, dar pe de altă parte nu suntem capi de serie şi trebuie să vedem ce vor decide sorţii. E bine şi că vom juca în august, iar la acel moment vom avea deja disputate câteva etape de campionat. Avem şi Supercupa, care ştim unde se va juca, dar nu şi data", a precizat Devis Mangia.
Echipa de fotbal CS Universitatea Craiova a câştigat Cupa României după o pauză de 25 de ani, duminică seara, pe Arena Naţională din Bucureşti, după victoria cu 2-0 (1-0) din finala disputată împotriva formaţiei de ligă secundă AFC Hermannstadt. Universitatea Craiova şi-a trecut în palmares al şaptelea său trofeu în Cupa României, după cele din 1977, 1978, 1981, 1983, 1991 şi 1993. AGERPRES (editor: Marius Ţone, editor online: Daniela Juncu)
