Birourile permanente reunite ale Senatului şi Camerei Deputaţilor au aprobat ca parcarea Parlamentului să fie folosită pe parcursul zilei de sâmbătă de parlamentari şi de invitaţii acestora, a afirmat miercuri preşedintele Senatului, Călin Popescu-Tăriceanu.
"Pentru evenimentul care este programat sâmbătă, în cursul zilei şi al după-amiezii, probabil că unii parlamentari vor dori să vină la Parlament pentru a se întâlni şi cu o serie de cetăţeni. A trebuit această... cu toate că nu mi se pare absolut necesar să voteze Birourile permanente utilizarea parcării sâmbătă de către parlamentari. Mi se pare un exces de birocraţie din partea aparatului Parlamentului, dar, în fine, trebuie să facem şi lucruri de acest gen. Din câte ştiţi dumneavoastră, Birourile permanente au dat curs acestei solicitări întrucât serviciile de la Parlament ne-au rugat să luăm această aprobare (...) Am dat aprobare pentru ca parcarea să fie folosită în ziua de sâmbătă de parlamentari. Dacă o să vină şi invitaţii...Să ştiţi că şi invitaţii, zi de zi, care sosesc la Parlament, la parlamentari, tot cu maşinile vin, nu se schimbă nimic", a spus miercuri Tăriceanu după şedinţa conducerii celor două Camere. AGERPRES/(A - autor: Livia Popescu, editor: Mihai Simionescu, editor online: Gabriela Badea)
