"Lupta noastră nu este împotriva trupului şi a sângelui, ci împotriva începătoriilor, împotriva stăpâniilor, împotriva stăpânitorilor întunericului acestui veac, împotriva duhurilor răutăţii, care sunt în văzduh. Pentru aceea, luaţi toate armele lui Dumnezeu, ca sa puteţi sta împotrivă în ziua cea rea, şi, toate biruindu-le, să rămâneţi în picioare." - Epistola către Efeseni a Sfântului Apostol Pavel (6; 12, 13) (Biblia sau Sfânta Scriptură). AGERPRES/(Documentare - Mariana Zbora-Ciurel, editor: Doina Lecea)
