Ministrul Culturii şi Identităţii Naţionale, George Ivaşcu, a semnat miercuri contractul pentru realizarea Monumentului Marii Uniri de la 1 Decembrie 1918 din Alba Iulia, al sculptorului Mihai Buculei.
MCIN precizează într-un comunicat transmis AGERPRES că, potrivit contractului, autorul îşi asumă că monumentul va fi realizat, amplasat şi finalizat până la cel târziu 26 noiembrie, la timp pentru festivităţile prin care se vor marca 100 de ani de la Marea Unire, la 1 decembrie 2018.
Monumentul va avea o înălţime de 22 de metri şi o greutate de 1.350 de tone.
Preţul contractului este de 10.209.700 lei, TVA inclus.
"La începutul primăverii, Ministerul Culturii şi Identităţii Naţionale a fost acuzat, pe nedrept, că a pierdut contractul pentru realizarea acestui monument. O informaţie falsă, având în vedere că nu puteam pierde ceva ce nu exista. Problema realizării Monumentului Marii Uniri din Alba Iulia, veche de 25 de ani, pentru că încă din 1993 sculptorul Mihai Buculei a câştigat concursul pentru realizarea acestui monument, a fost deblocată astăzi prin semnarea contractului, potrivit căruia, aşa cum şi-a asumat autorul, la 1 decembrie, la Alba Iulia, ne vom putea bucura de acest monument. Am dovedit, aşadar, că dacă avem suficientă determinare, putem găsi soluţii pentru orice problemă, chiar şi pentru cele 'istorice'", a declarat ministrul George Ivaşcu.
Ministerul Culturii şi Identităţii Naţionale va monitoriza cu atenţie etapele de execuţie a contractului şi va oferi orice sprijin legal necesar, atât autorului, cât şi autorităţilor locale, astfel încât termenul de finalizare a monumentului să fie respectat, pentru ca acesta să poată fi inclus în planul manifestărilor ce vor avea loc la 1 Decembrie în oraşul-simbol al Marii Uniri, Alba-Iulia, mai precizează sursa citată. AGERPRES/(AS - autor: Daniel Popescu, editor: Mihai Simionescu, editor online: Irina Giurgiu)
