Blocarea dosarului Roşia Montană la UNESCO în anul Centenarului reprezintă un gest iresponsabil şi spune multe despre calitatea anumitor politicieni şi despre patriotismul real al acestora, afirmă fostul ministru al Culturii, Corina Şuteu.
"Patrimoniul cultural şi cel natural de la Roşia Montană aparţin României şi poporului român, nu sunt moştenirea vreunei corporaţii. Dacă există un litigiu cu compania canadiană, el a fost cauzat nu de istoria milenară a locului, ci de actele iresponsabile ale administraţiei publice din ultimele decenii. O eventuală obligare a statului român la plata unor indemnităţi nu poate fi pusă pe seama dacilor şi romanilor de acum 2000 de ani, care ne-au lăsat un patrimoniu de valoare universală, şi nici pe seama românilor cinstiţi de azi, care nu doresc ca o parte fundamentală a istoriei şi culturii lor să fie distruse din pricina unor interese meschine. Să comiţi gestul iresponsabil de a încerca blocarea dosarului Roşia Montană la UNESCO în chiar anul în care statul român modern sărbătoreşte un secol de existenţă spune multe despre calitatea anumitor politicieni şi despre patriotismul real al acestora", a scris joi pe Facebook Corina Şuteu.
Potrivit unor informaţii apărute în presă, Guvernul ar fi stopat procedura de includere a localităţii Roşia Montană în patrimoniul UNESCO, cererea fiind făcută de Ministerul Culturii şi Identităţii Naţionale şi transmisă ambasadorului României la UNESCO prin intermediul MAE.
Ambasadorul României la UNESCO, Adrian Cioroianu, consideră că ar fi normal ca procedura de includere a localităţii Roşia Montană în patrimoniul UNESCO să fie reluată după soluţionarea procesului de arbitraj cu Gabriel Resources, acţionarul majoritar Roşia Montană Gold Corporation.
"Dosarul este stopat în faza actuală. Câtă vreme durează procesul. În momentul în care se soluţionează procesul, normal ar fi să fie reluată evaluarea. Dosarul e la UNESCO în continuare", a declarat joi, pentru AGERPRES, Adrian Cioroianu. AGERPRES/(AS - autor: Daniel Popescu, editor: Georgiana Tănăsescu, editor online: Gabriela Badea)
