Avioane de luptă, elicoptere, soldaţi: armata taiwaneză a efectuat joi un exerciţiu anual simulând o "invazie" a Chinei, în timp ce insula se află sub presiunea militară şi diplomatică crescândă a Beijingului, comentează France Presse.
China continentală şi Taiwanul sunt conduse de regimuri rivale de la sfârşitul războiului civil chinez în 1949, scrie AFP, care adaugă că insula se autogestionează, dar legăturile economice rămân puternice între cele două maluri.
Foto: (c) RITCHIE B. TONGO / EPA
Beijingul consideră Taiwanul o parte integrantă a Chinei şi nu a exclus să recapete controlul prin forţă în cazul unei declaraţii oficiale de independenţă, continuă sursa citată. Relaţiile s-au tensionat de la alegerea în 2016 a preşedintei taiwaneze Tsai Ing-wen, care provine dintr-un partid tradiţional favorabil independenţei.
Manevrele militare taiwaneze au început luni cu simularea unui atac aerian şi naval. Aceste exerciţii - numite "Han Kuang" - au loc în fiecare an pentru pregătirea la o potenţială invazie din China continentală.
Tsai Ing-wen a asistat joi la manevre de la baza aeriană Taichung (vest). Ele au mobilizat 4.100 de soldaţi, elicoptere de atac şi avioane de luptă.
Scenariul a simulat bombardarea unui teren de aviaţie şi un atac al paraşutiştilor, precum şi recucerirea unor instalaţii militare de către trupele taiwaneze la sol.
Foto: (c) RITCHIE B. TONGO / EPA
China a desfăşurat propriile exerciţii militare în aprilie în Strâmtoarea Taiwan, care separa continentul de insulă. Acestea au urmat după câteva săptămâni de manevre aeriene şi navale în zonă.
Beijingul şi-a întărit presiunea diplomatică asupra Taipeiului. De la venirea la putere a lui Tsai Ing-wen, patru ţări au rupt legăturile cu Taiwanul pentru a le stabili cu regimul comunist. AGERPRES/(AS - autor: Sorin Calciu, editor: Gabriela Ionescu)
