Argentina a ajuns joi la un acord stand-by în valoare de 50 de miliarde cu FMI, au anunţat joi guvernul de la Buenos Aires şi Fondul, prin declaraţii preluate de Reuters. Înţelegerea privind asistenţa financiară mai trebuie aprobată de consiliul Fondului.
Argentina a solicitat asistenţa FMI pe 8 mai, după o depreciere puternică a monedei naţionale - peso - şi o retragere masivă a investitorilor de pe pieţele emergente.
Reuters apreciază că acordul reprezintă un punct de cotitură pentru Argentina, care a ignorat Fondul mai mulţi ani, după criza economică dezastruoasă din 2001-2002, pusă de mulţi argentinieni pe seama austerităţii impuse de instituţia financiară mondială. Acum, decizia preşedintelui Mauricio Macri de a relua colaborarea cu FMI a provocat proteste la nivel naţional.
Guvernul argentinian afirmă că finanţarea acordată de FMI ar constitui o asigurare împotriva unor noi crize. În schimb, Argentina trebuie să îşi reducă deficitul fiscal la 1,3% din PIB în 2019, de la 2,2% în prezent, a făcut cunoscut preşedinţia. De asemenea, guvernul trebuie să propună parlamentului o reformă a statutului băncii centrale, care să asigure autorităţii monetare o autonomie sporită. AGERPRES/(AS - editor: Marius Hosu, editor online: Adrian Dădârlat)
