Procurorul Jean Uncheşelu a înaintat o cerere Secţiei pentru procurori a Consiliului Superior al Magistraturii prin care solicită încetarea activităţii la Direcţia Naţională Anticorupţie.
Potrivit ordinii de zi a şedinţei Secţiei pentru procurori din 12 iunie, se va lua în discuţie "Nota Direcţiei resurse umane şi organizare privind cererea formulată de procurorul Jean Nicolae Uncheşelu de încetare a activităţii la Direcţia Naţională Anticorupţie şi continuare a activităţii la Parchetul de pe lângă Tribunalul Dolj sau Parchetul de pe lângă Judecătoria Craiova".
În aceeaşi şedinţă vor fi luate în discuţie şi cererea de încetare a activităţii la DNA formulată de procurorul Ciprian Vasile Dominte şi continuarea activităţii la Parchetul de pe lângă Tribunalul Covasna, dar şi cea a procurorului Ioan Ulici. AGERPRES/(AS - autor: Mihai Stoica, editor: Georgiana Tănăsescu, editor online: Gabriela Badea)
