Premierul Viorica Dăncilă a anunţat vineri elaborarea de către Guvern, prin Ministerul Finanţelor, a titlurilor de stat Centenar pentru populaţie cu dobândă de 25% pentru cinci ani.
"Vreau să anunţ elaborarea titlurilor de stat Centenar pentru populaţie cu o dobândă de peste 25% pentru cinci ani, adică peste 4,5% pe an. Achiziţionarea titlurilor de stat Centenar se poate face prin Trezorerie sau prin Poşta Română", a declarat Dăncilă, la începutul şedinţei de Guvern. AGERPRES/(AS - autor: Daniel Florea, editor: Claudia Stănescu, editor online: Ada Vîlceanu)
