Guvernul a aprobat, vineri, Memorandumul privind organizarea concursului pentru ocuparea postului vacant de director executiv al Agenţiei Naţionale de Transplant, informează un comunicat de presă al Ministerului Sănătăţii.
Potrivit sursei citate, ocuparea postului vacant se va face cu încadrarea în cheltuielile de personal aprobate cu această destinaţie în bugetul de venituri şi cheltuieli al Ministerului Sănătăţii, cât şi al Agenţiei Naţionale de Transplant pe anul 2018.
Ministerul Sănătăţii precizează că a început un proces de reorganizare a Agenţiei Naţionale de Transplant şi o regândire a legislaţiei în domeniul transplantului.
"Avem un plan de restructurare a Agenţiei Naţionale de Transplant, iar o echipă de specialişti din domeniu lucrează la o nouă formă a Legii transplantului. Le-am cerut, în primul rând, transparentizarea procedurilor. Îmi doresc ca lucrurile să meargă mult mai bine şi să facem o lege cu criterii clare, astfel încât pacientul să beneficieze de cele mai bune condiţii când este vorba de transplant", a declarat Sorina Pintea, ministrul Sănătăţii, citată în comunicatul de presă. AGERPRES/(AS - autor: Roberto Stan, editor: Florin Marin, editor online: Irina Giurgiu)
