Preşedintele PNL, Ludovic Orban, a fost vineri la Videle, în judeţul Teleorman, şi susţine că deşi a fost sfătuit să nu meargă, pentru că o să fie "plin de pesedişti", a fost primit "foarte bine".
"Unde credeţi că am fost astăzi? Tocmai în Videle, judeţul Teleorman. Cu ocazia zilelor oraşului, care aniversează 50 de ani de la înfiinţare. Mulţi m-au sfătuit să nu mă duc, că este fieful lui Dragnea, Dăncilă şi Carmen Dan, că este posibil să fiu întâmpinat cu ostilitate, că o să fie plin de pesedişti. M-am dus totuşi şi, ce să vezi? Oamenii m-au primit foarte bine, nu prea am văzut picior de lider PSD. Şi, mai ales, am remarcat că 'fiicele satului' nu au catadicsit să onoreze locuitorii din Videle cu augusta lor prezenţă, deşi oraşul împlineşte o vârstă rotundă", a scris Orban pe Facebook .
Zilele Oraşului Videle sunt organizate, de primăria din localitate, în 8 şi 9 iunie. AGERPRES / (AS - autor: Antonia Niţă, editor: Marius Frăţilă, editor online: Adrian Dădârlat)
