Administraţia Naţională de Meteorologie a emis o atenţionare Cod galben de instabilitate atmosferică accentuată şi averse pentru cinci judeţe, valabilă începând de sâmbătă, ora 18:00, până duminică, ora 6:00.
Potrivit meteorologilor, în judeţele Mehedinţi, Gorj, Dolj, Caraş-Severin şi local în judeţul Hunedoara se vor semnala averse torenţiale, frecvente descărcări electrice, intensificări ale vântului cu aspect de vijelie şi căderi de grindină.
Cantităţile de apă vor depăşi 20-25 l/mp şi punctiform 40-50 l/mp.
Local şi temporar vor fi manifestări de instabilitate atmosferică pe parcursul zilei de sâmbătă, 9 iunie, în vestul, sud-vestul şi nord-estul ţării, precum şi în zona de munte, precizează ANM.AGERPRES/(AS-editor: Nicoleta Gherasi, editor online: Anda Badea)
