Preşedintele PNL, Ludovic Orban, susţine că mitingul organizat sâmbătă de social-democraţi "este o acţiune profund nedemocratică de intimidare a Opoziţiei, a magistraţilor, a oamenilor liberi, a funcţionarilor şi angajaţilor din sistemul public care nu răspund la comenzile politice".
"Este limpede pentru orice om cu bun simţ. Nu poţi să faci miting contra abuzurilor atunci când eşti la putere. Abuzurile nu pot fi comise decât de cei care deţin puterea. Nu poţi să faci miting ca să protestezi împotriva ta. Raţiunile acestui miting sunt altele. În primul rând, alegerea locului de manifestaţie arată intenţia clară de a confisca locul simbolic în care protestează de un an şi jumătate cei care sunt împotriva PSD. Aduceţi-vă aminte că Firea a mai încercat o dată să confişte locul de manifestaţie, inventând un târg de Crăciun. În al doilea rând, să remarcăm faptul că data a fost aleasă la o zi după ce ar fi trebuit ca instanţa să dea verdictul în dosarul lui Dragnea. Deci, scopul de a pune presiune pe judecătorii care trebuie să ia decizia este evident. În al treilea rând, mitingul este organizat după decizia CCR, cu obiectivul de a pune presiune pe preşedintele României. În al patrulea rând, mitingul este organizat înaintea anunţatei moţiuni de cenzură a PNL şi urmăreşte să bage frica în oasele oricărui parlamentar din majoritate care ar intenţiona să voteze în favoarea moţiunii. În concluzie, acest miting este o acţiune profund nedemocratică de intimidare a opoziţiei, a magistraţilor, a oamenilor liberi, a funcţionarilor şi angajaţilor din sistemul public care nu răspund la comenzile politice, a jurnaliştilor care îşi permit să critice PSD, a oricărui român care nu acceptă să fie sluga vechilului şef", a scris Orban, sâmbătă, pe Facebook.
El spune însă că "ce e val ca valul trece".
"Nu vă lăsaţi impresionaţi de mulţimea adunată cu arcanul şi pe care comunistoizii din jurul lui Dragnea încearcă să o folosească pe post de ameninţare psihologică la adresa noastră. Ei vor fi în piaţă o zi. În rest, Piaţa Victoriei şi victoria rămâne a noastră", a mai scris Ludovic Orban. AGERPRES/(AS - editor: Andreea Rotaru, editor online: Anda Badea)
