Preşedintele Klaus Iohannis a felicitat-o pe Simona Halep pentru "victoria extraordinară" obţinută sâmbătă la Roland Garros , precizând că primul trofeu de Grand Slam din cariera acesteia a venit după o finală în care "a luptat pentru fiecare minge şi nu a renunţat în niciun moment".
"Felicitări, Simona Halep, pentru victoria extraordinară obţinută la Roland Garros! Primul trofeu de Grand Slam din carieră a venit după o finală în care campioana noastră a luptat pentru fiecare minge şi nu a renunţat în niciun moment. Bravo, Simona!", a scris Iohannis, pe Facebook .
Jucătoarea română de tenis Simona Halep, numărul 1 mondial, a câştigat, sâmbătă, primul său titlu de Mare Şlem, după ce a învins-o pe americanca Sloane Stephens în finala de la Roland Garros, cu 3 - 6, 6 - 4, 6 - 1 . AGERPRES/(AS - autor: Mădălina Cerban, editor: Andreea Rotaru, editor online: Adrian Dădârlat)
