Peste 10.000 de persoane s-au adunat deja, sâmbătă după-amiaza, în Piaţa Victoriei, pentru mitingul organizat de PSD - ALDE.
Participanţii la miting flutură steaguri tricolore şi ale Uniunii Europene, dar au desfăşurat şi un drapel al României lung, care este purtat pe o mare parte din suprafaţa Pieţei Victoriei.
Oamenii sunt împărţiţi, în piaţă, în funcţie de judeţul de unde au venit.
Manifestanţii poartă pancarte pe care se poate citi: "Abuzurile voastre au îngrădit libertatea noastră", "Jos statul paralel", "Vrem libertate", "Ultima soluţie e în Constituţie", "Am crescut veniturile românilor. Scuză-ne Klaus", "Vrem Guvernul României, nu Guvernul meu", "Prosperitate, nu securitate!".
La miting sunt prezenţi şi reprezentanţi ai ALDE.
În Piaţa Victoriei au fost instalate ecrane de mari dimensiuni pe care oamenii au putut viziona meciul Simonei Halep de la Roland Garros, câştigat de jucătoarea română de tenis.
ORA 17.45 Miting PSD - ALDE/ Câteva mii de persoane s-au strâns în Piaţa Victoriei
Câteva mii de persoane s-au strâns sâmbătă, până la ora 17,30, în Piaţa Victoriei unde în cursul serii este programat mitingul PSD - ALDE.
Ei flutură steagul României şi al Uniunii Europene, fiind împărţiţi pe grupuri din fiecare judeţ.
Manifestanţii poartă pancarte pe care se poate citi: "Am crescut veniturile românilor. Scuză-ne Klaus", "Vrem Guvernul României, nu Guvernul meu", "Prosperitate, nu securitate!". AGERPRES/(AS - autori: Mihai Stoica, Roberto Stan, editor: Andreea Rotaru, editori online: Anda Badea, Adrian Dădârlat)
