Preşedintele PSD, Liviu Dragnea, a întrebat retoric sâmbătă seara, făcând referire la preşedintele Klaus Iohannis, că, atunci când nu vede protocoalele dintre instituţii, "are o problemă la ochi sau la dosar".
"Când spune (Iohannis n.r.) că nu vede protocoalele secrete are o problema a ochi sau la dosar? Când spune că statul paralel este o glumă proastă, credeţi că nu are umor sau că nu are încotro?", a afirmat Dragnea la mitingul din Piaţa Victoriei .
El a mai spus că liderul PNL, Ludovic Orban, nu trebuie invidiat: "Să nu-l invidiem pe Ludovic Orban (...) L-a propus pe Iohannis candidat la preşedinţie la 5 zile după ce a fost achitat şi acum ne întrebăm - o fi întrebat pe cineva de la PNL sau pe cineva de la DNA?"
De asemenea, Dragnea a menţionat că "statul paralel reprezintă boala cruntă care macină pe dedesubt această ţară"
"Să nu-i invidiem pe mulţi ca ei care cred că dacă stau în gură cu cuvântul anticoruptie vor scăpa. Nu vor scăpa (...) - ei folosesc statul paralel, se bucură de aşa-zisa putere pe care le-o dă statul paralel, dar sunt de fapt nişte unelte jalnice ale acestor securişti. E o frăţie josnică, o cârdăşie periculoasă, un contract care de fapt vrea să scoată democraţia din joc, acesta este portretul statului paralel. Putem să-i spunem oricum - statul invizibil, statul subteran sau pur şi simplu securitate. Oricum i-am spune, el reprezintă boala cruntă care macină pe dedesubt această ţară, aceasta boală care ne-a întors pe unii împotriva altora, care a radicalizat societatea foarte tare", a adăugat preşedintele PSD. AGERPRES/(AS - autor: Cătălina Matei, editor: Oana Popescu, editor online: Adrian Dădârlat)
