Liderul PSD, Liviu Dragnea, a fost întrebat, la finalul manifestaţiei din Piaţa Victoriei , de către un grup de membri ai mişcării #Rezist, de ce membrii şi simpatizanţii PSD şi ALDE nu îşi adună gunoiul rămas în urma lor după miting.
"Sunt 200 de angajaţi de la salubritate care asta fac acum", le-a răspuns Dragnea, el fiind întrebat apoi cine plăteşte pentru lucrarea de strângere a acestor gunoaie.
Membrii #Rezist i-au mai strigat liderului PSD că după protestele organizate în Piaţa Victoriei de către această mişcare nu rămân gunoaie, fiind adunate de participanţii la proteste.
După încheierea mitingului, liderul PSD a rămas în zona scenei amenajată în piaţă pentru încă aproximativ 15-20 de minute, pentru a da mâna şi a face poze cu participanţi la miting, dar şi pentru a răspunde întrebărilor jurnaliştilor. Ulterior, el s-a îndreptat şi a intrat în Palatul Victoria, însă pe drum a fost luat la întrebări de un grup de circa 10 membri ai mişcării #Rezist, care au venit în piaţa părăsită deja de participanţii la miting.
De altfel, un grup de câteva zeci de protestatari #Rezist s-a aflat în zona Piaţa Victoriei încă dinainte de începerea mitingului, fiind ţinuţi la distanţă de masa manifestanţilor PSD-ALDE de un cordon de jandarmi. AGERPRES / (AS - autor: Roberto Stan, editor: Marius Frăţilă, editor online: Adrian Dădârlat)
