Mitingul organizat sâmbătă de Partidul Social Democrat în Piaţa Victoriei din Capitală a fost "de la un capăt la altul despre Liviu Dragnea, Tăriceanu, Olguţa Vasilescu, Viorica Dăncilă şi ceilalţi acoliţi din vârful PSD-ALDE", a scris Dan Barna, preşedinte al Uniunii Salvaţi România, pe Facebook.
"Am văzut aseară exerciţiul de prosternare a activului naţional al PSD la picioarele lui Liviu Dragnea. Tot mitingul, cu discursuri de un penibil greu de descris, a fost de la un capăt la altul despre Liviu Dragnea, Tăriceanu, Olguţa Vasilescu, Viorica Dăncilă şi ceilalţi acoliţi din vârful PSD-ALDE. Totul a fost despre EI, cei care au prăbuşit România, în doar un an şi jumătate de la alegeri, în cea mai mare criză socială de la mineriade", a afirmat Barna.
În opinia sa, "România văzută de Dragnea este un rai infracţional de un cinism înfiorător", iar "liderii PSD au pus semnul egalităţii între ei şi bieţii oameni aduşi la miting cu japca".
"Da, s-a spus că şi ei, toţi, sunt infractori, că şi ei sunt ascultaţi de organele statului şi, mai ales, că dacă se ceartă cu un vecin sau un coleg de serviciu vor fi luaţi de DNA. O manipulare odioasă! Există oare minciuni mai groteşti decât acestea prin care infractorii condamnaţi încearcă să prostească întreaga societate că vina pentru furturile lor ne aparţine, de fapt, nouă tuturor oamenilor cinstiţi? Domnule Dragnea, România nu este o naţie de hoţi cum aţi încercat să ne convingeţi aseară şi poate de aceea chiar şi oamenii din piaţă, pe care îi consideraţi greşit 'ai dumneavoastră', v-au scandat: Justiţie nu Corupţie!", a mai scris preşedintele USR.
Dan Barna a susţinut că a primit multe mesaje, "unele de revoltă, unele de deznădejde, unele de ruşine", iar răspunsul ar fi ca din ce în ce mai mulţi oameni "cinstiţi şi competenţi" să se implice în politică.
"Pentru chestiunea cu ruşinea şi mândria de a fi român, ieri Simona ne-a spălat cinstea obrazului şi îi mulţumesc. Există deci speranţă, dar chiar trebuie să ne muiem singuri posmagii", a adăugat liderul USR. AGERPRES/(AS - autor: Petronius Craiu, editor: Claudia Stănescu, editor online: Anda Badea)
