Preşedintele PNL, Ludovic Orban, susţine că eventuala modificare a Codurilor penale prin ordonanţă de urgenţă ar fi absurdă şi ar reprezenta un abuz.
"Îndrăznim şi noi să avem amendamente, de regulă amendamente care sunt solicitate din zona asociaţiilor profesionale din justiţie sau amendamente pe care le-am gândit noi şi Dragnea înţelege prin susţinerea amendamentelor întârzierea dezbaterilor. Este absurd să fie adoptate modificările la Codul penal prin ordonanţă de urgenţă. Nu există niciun fel de temei pentru adoptarea prin OUG", a declarat Orban, luni, la RFI.
Liderul liberalilor a anunţat că PNL va sesiza Avocatul Poporului, dacă modificările aduse celor două Coduri penale vor fi adoptate prin OUG.
"Sigur că vom sesiza Avocatul Poporului, în cazul în care vor avea acest abuz, e o formă de adoptare abuzivă a unor modificări la legi atât de importante cum sunt Codul penal şi Codul de procedură penală. Nu ştim în schimb în ce măsură Victor Ciorbea mai are vreo legătură cu poporul ăsta şi cu exercitarea funcţiei de Avocat al Poporului, că până acum a refuzat să-şi exercite competenţele în privinţa declanşării controlului de constituţionalitate pe aproape toate ordonanţele de urgenţă pentru care l-am sesizat", a completat Orban.
Preşedintele Camerei Deputaţilor, Liviu Dragnea, liderul PSD, a declarat că varianta de a adopta prin ordonanţă de urgenţă modificările preconizate la Codurile din justiţie este una pertinentă, având în vedere că mai multe legi importante din programul de guvernare aprobate în Parlament au fost întârziate de partidele de Opoziţie şi de preşedintele Klaus Iohannis prin atacarea repetată la CCR.
"Macovei (Monica Macovei - n.r.) şi Prună (Raluca Prună - n.r.). Vă referiţi la Codurile aprobate prin ordonanţe de urgenţă. Este foarte pertinent. O să ne gândim. Sincer. E de luat în seamă, pentru că chiar astăzi mă gândeam - tot ce am aprobat în Parlament, tot ce am aprobat important, vorbim de legile care susţin şi fac parte din programul de guvernare, legile care sunt pe zona de justiţie şi alte legi care sunt dorite şi pe care le adoptăm, domnule, le-au întârziat într-o veselie. Ba atacă Iohannis sau atacă PNL, USR. Vine de la Curte, iar atacă, respinge Curtea, ajunge la Iohannis, atacă iar, cu toate că ştie că nu mai poate, dar atacă să treacă timpul şi după aia probabil că o să le întoarcă la Parlament, să zică: domnule, articolul ăsta îl vreau aşa, şi nu invers", a declarat Liviu Dragnea la Antena 3, fiind întrebat de ce PSD nu ia în calcul să acţioneze pe acelaşi tipar în privinţa schimbărilor referitoare Codurile din justiţie folosit de Monica Macovei pe vremea când era ministru al Justiţiei. AGERPRES/(AS - autor: Florentina Peia, editor: Florin Marin,editor online: Irina Giurgiu)
