Asociaţia Forumul Judecătorilor din România (FJR) a trimis, luni, către Consiliului Superior al Magistraturii (CSM), o cerere de apărare a independenţei sistemului judiciar "faţă de atacurile recente ale reprezentanţilor de seamă ai puterii legislative şi ai puterii executive, materializate în discursurile unor lideri politici din data de 9 iunie, respectiv data de 10 iunie".
Potrivit unui comunicat al FJR transmis, luni, AGERPRES, este necesară intervenţia "neîntârziată" a CSM, în calitate de garant al independenţei justiţiei, pentru "a stopa atacurile fără precedent la adresa judecătorilor şi procurorilor".
"În condiţiile în care organizatorii mitingului desfăşurat la 9 iunie sunt persoane aflate în diverse proceduri judiciare penale, iar mesajele au vizat în mod expres justiţia, cu motivarea devoalată ca puterea politică să primeze asupra independenţei instituţiilor 'nereformate', apelul la încetarea aşa-ziselor 'abuzuri' reprezintă o formă de presiune asupra magistraţilor care au în lucru dosare penale, chiar în etapa deliberării, ceea ce constituie un precedent extrem de periculos, ce nu poate rămâne nesancţionat în condiţiile legii", se arată în comunicat.
Asociaţia precizează că "duritatea discursului politic, pornind de la catalogarea magistraţilor, în cadrul unor afirmaţii generalizatoare, drept 'corupţi', 'stalinişti', 'securişti', 'torţionari', culminând cu denumirea absolut inacceptabilă de 'şobolani', reprezintă un derapaj extrem de grav de la principiile democraţiei, iar întregul 'scenariu' al mitingului politic, 'recuzita' utilizată şi aşa-zisă 'voinţă a poporului' de a fi ocoliţi 'cei aleşi' de mijloacele legale de atragere a răspunderii penale, asociate cu declaraţia de 'luptă în stradă', 'până la capăt' conturează imaginea unei ameninţări grave la independenţa justiţiei".
"De asemenea, într-o emisiune de televiziune subsecventă acestui eveniment, preşedintele Camerei Deputaţilor a ameninţat nepermis procurorii DIICOT care anchetează o plângere aflată pe rol, în exercitarea atribuţiilor de serviciu, acuzându-i că 'riscă să plătească la greu' pentru soluţia luată", se mai arată în comunicat.
Judecătorii mai spun că independenţa magistraţilor nu constituie doar o garanţie a statului pentru înfăptuirea justiţiei, ci în egală măsură, un drept şi o obligaţie a magistraţilor.
"Independenţa este privită ca atribut al funcţiei, care îi permite judecătorului să acţioneze în realizarea actului juridic şi, mai ales, să decidă doar în baza legii şi a propriei conştiinţe, fără nicio subordonare sau influenţă", precizează FJR.
Aceştia menţionează că afirmaţiile din cadrul mitingului "Stop abuzurilor din Justiţie", prin raportare la calitatea persoanelor care le-au făcut, la faptul că mitingul a fost difuzat pe majoritatea posturilor de televiziune şi la legislaţia incidentă, au avut ca urmare discreditarea modului de funcţionare a sistemului judiciar în ansamblul său şi compromiterea, din punct de vedere profesional şi moral, a corpului magistraţilor. 
"O asemenea abordare, care nu poate fi circumscrisă libertăţii de opinie, ca formă de manifestare a libertăţii de exprimare, afectează atât independenţa sistemului judiciar, cât şi încrederea pe care, într-o societate democratică, organele judiciare şi instituţiile din sistemul judiciar trebuie să o inspire opiniei publice. Într-un stat de drept, nimeni - şi cu atât mai puţin un reprezentant al uneia din celelalte două puteri, chiar dacă are calitatea de inculpat ori de condamnat penal - nu are dreptul să extrapoleze nemulţumirile referitoare la instrumentarea unei anumite cauze asupra întregului sistem judiciar", se menţionează în comunicat.
De asemenea, Asociaţia FJR a solicitat CSM să sesizeze Consiliul Naţional al Audiovizualului, Consiliul Naţional pentru Combaterea Discriminării şi alte autorităţi publice competente, în raport de faptele relatate şi de aspectele suplimentare care vor rezulta din verificările ce vor fi dispuse. AGERPRES/(AS - autor: Daniel Alexandru Florea, editor: Florin Marin, editor online: Irina Giurgiu)
