Un elicopter SMURD de la Galaţi a fost trimis să preia una dintre victimele exploziei de la exploataţia forestieră din comuna Asău, judeţul Bacău.
"În zonă s-au trimis elicopterele SMURD Iaşi şi Bacău. Pacienţii, doi bărbaţi, vor fi aduşi la Iaşi, unul cu amputaţie completă şi incompletă a ambelor mâini şi şoc hemoragic şi celălalt cu multiple plăgi contuze cu schije în ele", au declarat reprezentanţii Unităţii de Primiri Urgenţe din cadrul Spitalului "Sfântul Spiridon" Iaşi.
ORA 19.30 Bacău: Un bărbat decedat şi doi răniţi în urma unei explozii în comuna Asău
Un bărbat în vârstă de 27 de ani a decedat, iar alţi doi sunt grav răniţi, în urma unei explozii petrecute în comuna Asău, zona Ciobănuş, la o exploataţie forestieră.
Potrivit reprezentanţilor ISU Bacău, deflagraţia s-a produs după ce un proiectil, datând cel mai probabil din timpul celui de-Al Doilea Război Mondial, a fost lovit în mod intenţionat sau cu prilejul unor lucrări efectuate în zonă şi a explodat.
"În urma exploziei, o persoană în vârstă de 27 de ani a decedat, iar alte două au fost rănite şi vor fi preluate de un echipaj de Terapie Intensivă Mobilă şi o ambulanţă şi transportate în zona Stadionului Asău, de unde vor fi preluate de un elicopter SMURD. Una dintre persoanele rănite a suferit o amputaţie de membru superior stâng şi multiple plăgi provocate de schije, iar cealaltă victimă rănită are artera femurală afectată, o plagă de torace şi răni în zona genitală. Urmează să se stabilească ce s-a întâmplat, ce element a explodat şi dacă acesta a fost lovit în timpul lucrărilor sau în mod intenţionat de unul dintre muncitori", au precizat reprezentanţii ISU Bacău.
La faţa locului se deplasează SMURD Comăneşti, echipa pirotehnică din cadrul ISU Bacău şi Grupa Operativă din cadrul instituţiei. AGERPRES /(AS - autor: Loredana Ciobanu, editor: Cristina Tatu, editor online: Adrian Dădârlat)
