Preşedintele Klaus Iohannis a primit marţi, la Palatul Cotroceni, delegaţia Comisiei de la Veneţia aflată în vizită la Bucureşti, context în care s-a declarat optimist în legătură cu rapiditatea cu care vor trage concluzii în urma discuţiilor.
"Sunt foarte optimist în legătură cu viteza cu care veţi trage concluziile", a spus şeful statului, în debutul întâlnirii.
El le-a mulţumit reprezentanţilor Comisiei de la Veneţia pentru promptitudinea cu care au organizat vizita în România. AGERPRES/(AS - autor: Florentina Peia, editor: Claudia Stănescu, editor online: Andreea Lăzăroiu)
