Uniunea Europeană a salutat marţi summitul dintre preşedintele american Donald Trump şi liderul nord-coreean Kim Jong Un, spunând că este o ''etapă capitală şi necesară'' spre denuclearizarea Peninsulei Coreene, relatează AFP şi dpa.
"Obiectivul ultim, împărtăşit de întreaga comunitate internaţională şi exprimat de Consiliul de Securitate al Naţiunilor Unite, rămâne denuclearizarea completă, verificabilă şi ireversibilă a Peninsulei Coreene", a transmis într-un comunicat şefa diplomaţiei europene, Federica Mogherini.
"Declaraţia comună semnată astăzi de liderii SUA şi Republicii Populare Democrate Coreene (RPDC, numele oficial al Coreii de Nord) transmite un semnal clar că acest obiectiv poate fi atins", se mai menţionează în comunicat.
Uniunea Europeană "rămâne pregătită pentru a facilita şi sprijini continuarea negocierilor şi alţi paşi pentru întărirea încrederii şi garantarea unei păci, a unei securităţi şi a unei prosperităţi de lungă durată într-o Peninsulă Coreeană fără arme nucleare", a adăugat Mogherini. AGERPRES/(AS - autor: Ionuţ Mareş, editor: Mariana Ionescu, editor online: Gabriela Badea)
