Cauta in arhiva
COD GALBEN: 12-06-2018 ora 14 Intre 13 iunie, ora 14 – 15 iunie, ora 08 se va semnala instabilitate atmosferică accentuată, cantități de apă însemnate COD PORTOCALIU: 13-06-2018 Intre 06:45 si 07:45 se va semnala intensificări puternice ale vântului cu aspect de vijelie, frecvente descărcări electrice, averse care vor cumula 25 ...30 l/mp, grindină de dimensiuni mici si medii in Județul Cluj, Județul Cluj, Județul Sălaj, Județul Sălaj, Județul Maramureş, Județul Satu Mare; COD GALBEN: 13-06-2018 Intre 06:20 si 08:00 se va semnala intensificări ale vântului care trecător pot lua aspect de vijelie, frecvente descărcări electrice, averse care vor cumula local 20...25 l/mp, grindină de dimensiuni mici in Județul Cluj, Județul Cluj, Județul Sălaj, Județul Sălaj, Județul Satu Mare; COD PORTOCALIU: 13-06-2018 Intre 06:10 si 07:10 se va semnala intensificări puternice ale vântului cu aspect de vijelie, frecvente descărcări electrice, averse care vor cumula 25-30 l/mp, grindină de dimensiuni mici in Județul Bihor; COD GALBEN: 13-06-2018 Intre 06:00 si 07:30 se va semnala frecvente descărcări electrice, averse care vor cumula 25-30 l/mp, intensificări de scurtă durată ale vântului care trecător pot lua aspect de vijelie, grindină de dimensiuni mici in Județul Arad, Județul Arad, Județul Bihor, Județul Caraş-Severin, Județul Caraş-Severin, Județul Timiş, Județul Timiş;
AGERPRES utilizeaza cookie-uri pentru a va personaliza si imbunatati experienta pe website-urile noastre si pentru scopuri de marketing. Daca navigati in continuare pe acest site fara a schimba setarile privind cookie-urile, vom presupune ca acceptati sa primiti toate cookie-urile de pe acest site. Puteti schimba setarile privind cookie-urile in orice moment. Pentru a afla mai multe, cititi Politica de cookie .
