Cauta in arhiva
COD GALBEN: 12-06-2018 ora 14 Intre 13 iunie, ora 14 – 15 iunie, ora 08 se va semnala instabilitate atmosferică accentuată, cantități de apă însemnate COD GALBEN: 13-06-2018 Intre 09:50 si 11:00 se va semnala Frecvente descărcări electrice, intensificări de scurtă durată ale vântului, grindină de dimensiuni mici, averse care vor cumula 20 l/mp in Județul Mureş, Județul Sibiu, Județul Sibiu; COD PORTOCALIU: 13-06-2018 Intre 09:45 si 10:45 se va semnala averse care vor cumula 35-40 l/mp, frecvente descărcări electrice in Județul Timiş; COD GALBEN: 13-06-2018 Intre 09:25 si 10:30 se va semnala Frecvente descărcări electrice, intensificări de scurtă durată ale vântului, averse care vor cumula 20-25 l/mp, grindină de dimensiuni mici in Județul Alba; COD GALBEN: 13-06-2018 Intre 09:00 si 10:20 se va semnala intensificări ale vântului, ploi care vor depăşi local 20 ... 25 l/mp, descărcări electrice, grindină de dimensiuni mici in Județul Cluj, Județul Bistriţa-Năsăud, Județul Bistriţa-Năsăud, Județul Maramureş;
AGERPRES utilizeaza cookie-uri pentru a va personaliza si imbunatati experienta pe website-urile noastre si pentru scopuri de marketing. Daca navigati in continuare pe acest site fara a schimba setarile privind cookie-urile, vom presupune ca acceptati sa primiti toate cookie-urile de pe acest site. Puteti schimba setarile privind cookie-urile in orice moment. Pentru a afla mai multe, cititi Politica de cookie .
