Consiliul Suprem de Apărare a Ţării se va reuni pe 27 iunie, la Palatul Cotroceni, sub conducerea preşedintelui Klaus Iohannis, informează Administraţia Prezidenţială.
Pe ordinea de zi a şedinţei sunt incluse subiecte referitoare la obiectivele ţării noastre pentru Summitul NATO de la Bruxelles şi forţele armate ale României care pot fi puse la dispoziţie pentru participarea la misiuni şi operaţii în afara teritoriului statului român în 2019.
Preşedintele Klaus Iohannis a anunţat săptămâna trecută, la Varşovia, că a decis să convoace o şedinţă specială a Consiliului Suprem de Apărare a Ţării pentru discuţii privind viitorul Summit NATO de la Bruxelles.
"România abordează aceste chestiuni la modul cel mai serios şi, în lumina deciziilor extrem de importante care se vor lua la Summitul NATO, am decis să convoc o şedinţă specială a CSAT, o şedinţă dedicată pregătirii pentru acest summit", a explicat Iohannis. AGERPRES/(AS - autor: Florentina Peia, editor: Claudia Stănescu, editor online: Ada Vîlceanu)
