Cauta in arhiva
COD GALBEN: 12-06-2018 ora 14 Intre 13 iunie, ora 14 – 15 iunie, ora 08 se va semnala instabilitate atmosferică accentuată, cantități de apă însemnate COD GALBEN: 13-06-2018 ora 17 Intre 17:00 si 18:00 se va semnala intensificări ale vântului ce pot lua aspect de vijelie, grindină de mici dimensiuni, descărcări electrice in Județul Ialomiţa, Județul Călăraşi; COD GALBEN: 13-06-2018 ora 16 Intre 16:40 si 17:40 se va semnala - descărcări electrice, grindină de mici dimensiuni, intensificări de scurtă durată ale vântului, averse locale ce vor cumula 20 - 25 l/mp in Județul Constanta, Județul Tulcea; COD PORTOCALIU: 13-06-2018 ora 16 Intre 16:30 si 17:30 se va semnala averse de ploaie ce vor avea caracter torențial și care vor cumula 40...50 l/mp, grindină de dimensiuni medii si mari, frecvente descărcări electrice, intensificări ale vântului care pot avea aspect de vijelie. in Județul Hunedoara, Județul Hunedoara, Județul Caraş-Severin, Județul Caraş-Severin; COD GALBEN: 13-06-2018 ora 16 Intre 16:15 si 17:15 se va semnala Frecvente descărcări electrice, intensificări de scurtă durată ale vântului,averse care vor atinge 20...25 l/mp,grindina de dimensiuni mici. in Județul Suceava;
AGERPRES utilizeaza cookie-uri pentru a va personaliza si imbunatati experienta pe website-urile noastre si pentru scopuri de marketing. Daca navigati in continuare pe acest site fara a schimba setarile privind cookie-urile, vom presupune ca acceptati sa primiti toate cookie-urile de pe acest site. Puteti schimba setarile privind cookie-urile in orice moment. Pentru a afla mai multe, cititi Politica de cookie .
