Cauta in arhiva
COD GALBEN: 12-06-2018 ora 14 Intre 13 iunie, ora 14 – 15 iunie, ora 08 se va semnala instabilitate atmosferică accentuată, cantități de apă însemnate COD PORTOCALIU: 13-06-2018 ora 17 Intre 17:40 si 18:40 se va semnala averse ce vor avea caracter torenţial şi care vor cumula 35-40 l/mp, grindina de dimensiuni medii, intensificări de scurtă durată ale vântului ce pot lua aspect de vijelie in Județul Vâlcea, Județul Olt, Județul Dolj; COD PORTOCALIU: 13-06-2018 ora 17 Intre 17:35 si 18:30 se va semnala averse ce vor avea caracter torenţial şi care vor cumula 35-40 l/mp, grindina de dimensiuni medii, intensificări de scurtă durată ale vântului ce pot lua aspect de vijelie in Județul Gorj, Județul Gorj; COD GALBEN: 13-06-2018 ora 17 Intre 17:30 si 18:30 se va semnala Frecvente descărcări electrice, intensificări de scurtă durată ale vântului,averse care vor atinge 20...25 l/mp,grindina de dimensiuni mici. in Județul Suceava, Județul Botoşani; COD PORTOCALIU: 13-06-2018 ora 17 Intre 17:15 si 18:15 se va semnala averse de ploaie ce vor avea caracter torențial și care vor cumula 35...40 l/mp, grindină de dimensiuni medii, frecvente descărcări electrice. in Județul Caraş-Severin, Județul Timiş;
AGERPRES utilizeaza cookie-uri pentru a va personaliza si imbunatati experienta pe website-urile noastre si pentru scopuri de marketing. Daca navigati in continuare pe acest site fara a schimba setarile privind cookie-urile, vom presupune ca acceptati sa primiti toate cookie-urile de pe acest site. Puteti schimba setarile privind cookie-urile in orice moment. Pentru a afla mai multe, cititi Politica de cookie .
