Cauta in arhiva
COD GALBEN: 12-06-2018 ora 14 Intre 13 iunie, ora 14 – 15 iunie, ora 08 se va semnala instabilitate atmosferică accentuată, cantități de apă însemnate COD PORTOCALIU: 13-06-2018 ora 19 Intre 19:30 si 20:30 se va semnala averse cu caracter torenţial care vor cumula 35-40 l/mp, intensificări de scurtă durată ale vântului ce pot lua aspect de vijelie, grindină de dimensiuni mici și medii, frecvente descărcări electrice in Județul Mehedinţi, Județul Gorj, Județul Dolj; COD PORTOCALIU: 13-06-2018 ora 19 Intre 19:15 si 21:00 se va semnala averse de ploaie ce vor avea caracter torențial și care vor cumula 30...40 l/mp, izolat 50 l/mp, in zona avertizata cumulandu-se din observații 40-50 l/mp in ultimele 3 ore in Județul Hunedoara, Județul Hunedoara, Județul Caraş-Severin; COD PORTOCALIU: 13-06-2018 ora 19 Intre 19:10 si 20:10 se va semnala averse cu caracter torenţial care vor cumula 40...50 l/mp, intensificări de scurtă durată ale vântului ce pot lua aspect de vijelie, grindină de dimensiuni mici și medii, frecvente descărcări electrice in Județul Mehedinţi, Județul Gorj, Județul Gorj; COD PORTOCALIU: 13-06-2018 ora 19 Intre 19:05 si 20:10 se va semnala averse ce vor avea caracter torenţial şi care vor cumula 35...40 l/mp, intensificări de scurtă durată ale vântului ce pot lua aspect de vijelie, grindină de dimensiuni mici și medii, frecvente descărcări electrice in Județul Mehedinţi, Județul Gorj, Județul Dolj;
AGERPRES utilizeaza cookie-uri pentru a va personaliza si imbunatati experienta pe website-urile noastre si pentru scopuri de marketing. Daca navigati in continuare pe acest site fara a schimba setarile privind cookie-urile, vom presupune ca acceptati sa primiti toate cookie-urile de pe acest site. Puteti schimba setarile privind cookie-urile in orice moment. Pentru a afla mai multe, cititi Politica de cookie .
