Ministerul Apărării Naţionale organizează joi, cu prilejul Zilei Mondiale a Donatorului de Sânge, un eveniment special pentru a-i sensibiliza pe angajaţii MApN, dar şi opinia publică, faţă de actul donării benevole de sânge şi de creştere a adresabilităţii, în contextul schimbării de mentalitate faţă de acest gest de mare responsabilitate socială.
"MApN se alătură, în acest mod, campaniei lansate în acest an de Organizaţia Mondială a Sănătăţii sub deviza 'Fii solidar! Donează sânge! Dăruieşte viaţă!'", informează MApN.
Joi, între orele 7,30 şi 10,00, la sediul Centrului de Transfuzie Sanguină a MApN va avea loc o acţiune de donare de sânge de către membri ai Asociaţiei Militarilor Veterani şi Veteranilor cu Dizabilităţi "Sfântul Mare Mucenic Dimitrie - Izvorâtorul de Mir", studenţi ai Institutului Medico-Militar şi angajaţi din SUUMC, iar între orele 7,30 şi 10,30 - personalul UM 01961 Otopeni va dona sânge, la sediul unităţii.
Tot joi, între orele 9,00 şi 13,00, în Parcul Regele Mihai I va avea loc o acţiune de donare de sânge la care este invitat publicul larg, în cadrul evenimentului de amploare care sărbătoreşte şi recunoaşte eroul social - donatorul de sânge. Pentru prima dată, Centrul de Transfuzie Sanguină al MApN va fi co-organizator în spaţiul public, alături de Institutul Naţional de Hematologie Transfuzională şi Centrul de Transfuzie Sanguină Bucureşti. AGERPRES/(editor: Andreea Rotaru, editor online: Daniela Juncu)
