CFR Călători anunţă că la sediul companiei şi la Revizia de vagoane Bucureşti Griviţa se află în derulare percheziţii.
"CFR Călători confirmă faptul că în această dimineaţă, 14 iunie 2018, sunt derulate percheziţii atât la sediul companiei, cât şi la Revizia de vagoane Bucureşti Griviţa. Având în vedere că este o acţiune în desfăşurare, mai multe informaţii pe această temă pot fi aflate de la instituţiile abilitate să efectueze activităţi specifice", se arată într-un comunicat al companiei. AGERPRES/(AS - editor: Oana Tilică, editor online: Irina Giurgiu)
