Cauta in arhiva
COD GALBEN: 14-06-2018 ora 14 COD GALBEN: 14-06-2018 ora 20 Intre 20:00 si 21:00 se va semnala averse de ploaie ce vor cumula 20...25 l/mp, descărcări electrice, intensificări de scurtă durată ale vântului in Județul Caraş-Severin, Județul Timiş; COD GALBEN: 14-06-2018 ora 19 Intre 19:30 si 20:30 se va semnala averse care vor cumula 20..25 l/mp, frecvente descărcări electrice, grindina de dimensiuni mici in Județul Giurgiu, Județul Dâmboviţa, Județul Dâmboviţa;
AGERPRES utilizeaza cookie-uri pentru a va personaliza si imbunatati experienta pe website-urile noastre si pentru scopuri de marketing. Daca navigati in continuare pe acest site fara a schimba setarile privind cookie-urile, vom presupune ca acceptati sa primiti toate cookie-urile de pe acest site. Puteti schimba setarile privind cookie-urile in orice moment. Pentru a afla mai multe, cititi Politica de cookie .
