Cauta in arhiva
COD GALBEN: 14-06-2018 ora 21 Intre 21:00 si 22:00 se va semnala frecvente descărcări electrice, averse ce vor depăşi 20-25 l/mp, grindină de mici dimensiuni, intensificări de scurtă durată ale vântului in Județul Olt, Județul Dolj; COD GALBEN: 14-06-2018 ora 21 Intre 21:00 si 22:00 se va semnala Averse ce vor cumula 25 l/mp, frecvente descărcări electrice, grindină de dimensiuni mici, intensificări de scurtă durată ale vântului. in Județul Bacău, Județul Bacău, Județul Vrancea; COD GALBEN: 14-06-2018 ora 21 Intre 21:00 si 22:30 se va semnala averse de ploaie ce vor avea caracter torențial și care vor cumula peste 25-35 l/mp in Județul Braşov, Județul Covasna, Județul Harghita; COD PORTOCALIU: 14-06-2018 ora 20 Intre 20:50 si 21:50 se va semnala averse de ploaie ce vor avea caracter torențial și care vor cumula peste 45...50 l/mp in Județul Covasna, Județul Harghita;
AGERPRES utilizeaza cookie-uri pentru a va personaliza si imbunatati experienta pe website-urile noastre si pentru scopuri de marketing. Daca navigati in continuare pe acest site fara a schimba setarile privind cookie-urile, vom presupune ca acceptati sa primiti toate cookie-urile de pe acest site. Puteti schimba setarile privind cookie-urile in orice moment. Pentru a afla mai multe, cititi Politica de cookie .
