Cauta in arhiva
COD GALBEN: 15-06-2018 ora 15 Intre 15:00 si 16:00 se va semnala local - ploi cu caracter de aversă care vor cumula 25 l/mp, intensificări de scurtă durată ale vântului, grindină de dimensiuni mici, descărcări electrice. in Județul Cluj; COD GALBEN: 15-06-2018 ora 14 Intre 14:50 si 16:00 se va semnala frecvente descărcări electrice, local - averse torențiale, cantități de apă ce vor cumula 30 l/mp și grindină de mici dimensiuni in Județul Dolj; COD GALBEN: 15-06-2018 ora 14 Intre 14:35 si 15:30 se va semnala frecvente descărcări electrice, local - averse torențiale, cantități de apă ce vor totaliza 20...25 l/mp și grindină de mici dimensiuni, intensificări de scurtă durată ale vântului ce pot avea aspect de vijelie in Județul Hunedoara, Județul Hunedoara, Județul Timiş; COD GALBEN: 15-06-2018 ora 14 Intre 14:30 si 15:30 se va semnala frecvente descărcări electrice, local - averse torențiale, cantități de apă ce vor cumula 30 l/mp și grindină de mici dimensiuni in Județul Vâlcea, Județul Gorj, Județul Dolj; COD GALBEN: 15-06-2018 ora 14 Intre 14:30 si 15:30 se va semnala frecvente descărcări electrice, local - averse torențiale, cantități de apă ce vor totaliza 20...25 l/mp și grindină de mici dimensiuni in Județul Arad, Județul Timiş; COD GALBEN: 15-06-2018 ora 14 Intre 14:30 si 16:00 se va semnala frecvente descărcări electrice, local - averse torențiale, cantități de apă ce vor totaliza 25 l/mp și grindină de mici dimensiuni in Județul Braşov, Județul Alba, Județul Mureş, Județul Sibiu;
AGERPRES utilizeaza cookie-uri pentru a va personaliza si imbunatati experienta pe website-urile noastre si pentru scopuri de marketing. Daca navigati in continuare pe acest site fara a schimba setarile privind cookie-urile, vom presupune ca acceptati sa primiti toate cookie-urile de pe acest site. Puteti schimba setarile privind cookie-urile in orice moment. Pentru a afla mai multe, cititi Politica de cookie .
