Cauta in arhiva
COD GALBEN: 15-06-2018 ora 16 Intre 16:00 si 17:00 se va semnala frecvente descărcări electrice, local - averse torențiale, cantități de apă ce vor cumula 25-30 l/mp și grindină de mici dimensiuni, intensificări de scurtă durată ale vântului ce pot avea aspect de vijelie in Județul Vâlcea, Județul Olt, Județul Dolj; COD GALBEN: 15-06-2018 ora 16 Intre 16:00 si 17:00 se va semnala ploi cu caracter de aversă care vor depăşi 25 l/mp,  descărcări electrice, grindină de dimensiuni mici, intensificări de scurtă durată ale vântului in Județul Cluj, Județul Sălaj, Județul Bistriţa-Năsăud; COD PORTOCALIU: 15-06-2018 ora 16 Intre 16:00 si 17:00 se va semnala frecvente descărcări electrice, izolat - averse torențiale care vor cumula cantități de apă de peste 35 l/mp, grindină de dimensiuni mici și medii, intensificări de scurtă durată ale vântului ce temporar pot lua aspect de vijelie in Județul Mureş, Județul Sibiu; COD GALBEN: 15-06-2018 ora 16 Intre 16:00 si 17:00 se va semnala ploi cu caracter de aversă care vor depăşi 25 l/mp,  descărcări electrice, grindină de dimensiuni mici, intensificări de scurtă durată ale vântului in Județul Cluj, Județul Cluj; COD PORTOCALIU: 15-06-2018 ora 15 Intre 15:45 si 16:45 se va semnala frecvente descărcări electrice, averse torențiale, cantități de apă ce vor totaliza 35...40 l/mp și grindină de dimensiuni mici, intensificări de scurtă durată ale vântului in Județul Hunedoara; COD GALBEN: 15-06-2018 ora 15 Intre 15:35 si 16:15 se va semnala frecvente descărcări electrice, căderi izolate de grindină - de mici dimensiuni in Județul Argeş, Județul Argeş, Județul Teleorman; COD GALBEN: 15-06-2018 ora 15 Intre 15:25 si 16:15 se va semnala frecvente descărcări electrice, căderi izolate de grindină - de mici dimensiuni in Județul Teleorman; COD GALBEN: 15-06-2018 ora 15 Intre 15:20 si 16:50 se va semnala frecvente descărcări electrice, local - averse torențiale, cantități de apă ce vor totaliza 25 l/mp și grindină de mici dimensiuni, intensificări de scurtă durată ale vântului ce pot lua aspect de vijelie in Județul Braşov, Județul Braşov, Județul Alba, Județul Alba, Județul Sibiu, Județul Mureş; COD GALBEN: 15-06-2018 ora 15 Intre 15:15 si 16:15 se va semnala local - ploi cu caracter de aversă care vor cumula 25 l/mp, intensificări de scurtă durată ale vântului, grindină de dimensiuni mici, descărcări electrice. in Județul Cluj, Județul Bistriţa-Năsăud;
AGERPRES utilizeaza cookie-uri pentru a va personaliza si imbunatati experienta pe website-urile noastre si pentru scopuri de marketing. Daca navigati in continuare pe acest site fara a schimba setarile privind cookie-urile, vom presupune ca acceptati sa primiti toate cookie-urile de pe acest site. Puteti schimba setarile privind cookie-urile in orice moment. Pentru a afla mai multe, cititi Politica de cookie .
