Cauta in arhiva
COD GALBEN: 15-06-2018 ora 17 Intre 17:00 si 18:00 se va semnala descărcări electrice, local - averse torențiale ce vor cumula 20...25 l/mp, căderi de grindină - de mici dimensiuni in Județul Argeş, Județul Giurgiu, Județul Teleorman; COD GALBEN: 15-06-2018 ora 17 Intre 17:00 si 18:00 se va semnala frecvente descărcări electrice, local - averse torențiale, cantități de apă ce vor cumula 25 l/mp, izolat - grindină de mici  dimensiuni și intensificări de scurtă durată ale vântului cu aspect de vijelie in Județul Vâlcea, Județul Olt, Județul Dolj; COD GALBEN: 15-06-2018 ora 17 Intre 17:00 si 18:00 se va semnala frecvente descărcări electrice, averse torențiale, cantități de apă ce vor totaliza 20...25 l/mp, izolat - grindină de dimensiuni mici și intensificări de scurtă durată ale vântului in Județul Bihor, Județul Arad; COD GALBEN: 15-06-2018 ora 16 Intre 16:50 si 18:00 se va semnala frecvente descărcări electrice, local - averse de ploaie care vor cumula 25 l/mp, grindină de dimensiuni mici, intensificări de scurtă durată ale vântului ce temporar pot avea aspect de vijelie in Județul Alba, Județul Alba, Județul Mureş; COD GALBEN: 15-06-2018 ora 16 Intre 16:45 si 17:45 se va semnala local - ploi cu caracter de aversă care vor cumula 25 l/mp,  descărcări electrice, grindină de dimensiuni mici, intensificări de scurtă durată ale vântului in Județul Cluj; COD GALBEN: 15-06-2018 ora 16 Intre 16:25 si 17:10 se va semnala frecvente descărcări electrice, local - averse torențiale, cantități de apă ce vor cumula 25-30 l/mp, grindină de mici și medii dimensiuni, intensificări de scurtă durată ale vântului cu aspect de vijelie in Județul Olt; COD GALBEN: 15-06-2018 ora 16 Intre 16:20 si 17:30 se va semnala frecvente descărcări electrice, averse de ploaie care vor cumula cantități de apă de peste 20-25 l/mp, grindină de dimensiuni mici, intensificări de scurtă durată ale vântului ce temporar pot lua aspect de vijelie in Județul Braşov, Județul Alba, Județul Harghita, Județul Mureş;
AGERPRES utilizeaza cookie-uri pentru a va personaliza si imbunatati experienta pe website-urile noastre si pentru scopuri de marketing. Daca navigati in continuare pe acest site fara a schimba setarile privind cookie-urile, vom presupune ca acceptati sa primiti toate cookie-urile de pe acest site. Puteti schimba setarile privind cookie-urile in orice moment. Pentru a afla mai multe, cititi Politica de cookie .
