Cauta in arhiva
COD GALBEN: 15-06-2018 ora 18 Intre 18:00 si 19:00 se va semnala frecvente descărcări electrice, izolat - averse torențiale, cantități de apă ce vor totaliza local 20...25 l/mp, grindină de dimensiuni mici și intensificări de scurtă durată ale vântului in Județul Bihor; COD GALBEN: 15-06-2018 ora 18 Intre 18:00 si 19:20 se va semnala frecvente descărcări electrice, local - averse de ploaie care vor cumula 25 l/mp, grindină de dimensiuni mici, intensificări de scurtă durată ale vântului ce temporar pot avea aspect de vijelie in Județul Braşov, Județul Harghita, Județul Mureş; COD GALBEN: 15-06-2018 ora 17 Intre 17:40 si 19:00 se va semnala descărcări electrice, izolat - averse torențiale ce vor cumula 20...25 l/mp, căderi de grindină - de mici dimensiuni in Județul Argeş, Județul Argeş; COD GALBEN: 15-06-2018 ora 17 Intre 17:25 si 18:25 se va semnala local - ploi cu caracter de aversă care vor cumula 25 l/mp,  descărcări electrice, grindină de dimensiuni mici, intensificări de scurtă durată ale vântului in Județul Cluj, Județul Cluj; COD GALBEN: 15-06-2018 ora 17 Intre 17:20 si 18:20 se va semnala frecvente descărcări electrice, local - averse torențiale, cantități de apă ce vor cumula 25 l/mp, izolat - grindină de mici  dimensiuni și intensificări de scurtă durată ale vântului cu aspect de vijelie in Județul Olt, Județul Gorj, Județul Dolj; COD GALBEN: 15-06-2018 ora 17 Intre 17:10 si 18:20 se va semnala frecvente descărcări electrice, local - averse de ploaie care vor cumula 25 l/mp, grindină de dimensiuni mici, intensificări de scurtă durată ale vântului ce temporar pot avea aspect de vijelie in Județul Mureş, Județul Mureş;
AGERPRES utilizeaza cookie-uri pentru a va personaliza si imbunatati experienta pe website-urile noastre si pentru scopuri de marketing. Daca navigati in continuare pe acest site fara a schimba setarile privind cookie-urile, vom presupune ca acceptati sa primiti toate cookie-urile de pe acest site. Puteti schimba setarile privind cookie-urile in orice moment. Pentru a afla mai multe, cititi Politica de cookie .
