Cauta in arhiva
COD PORTOCALIU: 15-06-2018 ora 19 Intre 19:00 si 20:00 se va semnala vijelie, ploi torenţiale care vor depăşi 35 l/mp, frecvente descărcări electrice, grindină de dimensiuni mici şi punctiform medii in Județul Cluj, Județul Bistriţa-Năsăud; COD GALBEN: 15-06-2018 ora 19 Intre 19:00 si 20:00 se va semnala frecvente descărcări electrice, averse care vor cumula local 25...30 l/mp, grindină de dimensiuni mici, intensificări de scurtă durată ale vântului in Județul Bihor; COD GALBEN: 15-06-2018 ora 18 Intre 18:55 si 20:00 se va semnala frecvente descărcări electrice, local - averse torențiale, cantități de apă ce vor cumula 25 l/mp, izolat - grindină de mici  dimensiuni și intensificări de scurtă durată ale vântului in Județul Mehedinţi, Județul Vâlcea, Județul Vâlcea, Județul Gorj, Județul Dolj; COD PORTOCALIU: 15-06-2018 ora 18 Intre 18:40 si 19:30 se va semnala frecvente descărcări electrice, izolat - averse torențiale, cantități de apă ce vor totaliza local 35...40 l/mp, grindină de dimensiuni mici și intensificări de scurtă durată ale vântului in Județul Bihor; COD GALBEN: 15-06-2018 ora 18 Intre 18:35 si 20:00 se va semnala frecvente descărcări electrice, local - averse de ploaie care vor cumula 25 l/mp, grindină de dimensiuni mici, intensificări de scurtă durată ale vântului ce temporar pot avea aspect de vijelie in Județul Mureş, Județul Mureş; COD GALBEN: 15-06-2018 ora 18 Intre 18:30 si 19:30 se va semnala frecvente descărcări electrice, local - averse torențiale, cantități de apă ce vor cumula 25 l/mp, izolat - grindină de mici  dimensiuni și intensificări de scurtă durată ale vântului in Județul Olt; COD PORTOCALIU: 15-06-2018 ora 18 Intre 18:30 si 19:30 se va semnala vijelie, ploi torenţiale care vor depăşi 35 l/mp, frecvente descărcări electrice, grindină de dimensiuni mici şi punctiform medii in Județul Cluj, Județul Bistriţa-Năsăud; COD GALBEN: 15-06-2018 ora 18 Intre 18:15 si 19:15 se va semnala frecvente descărcări electrice, local - averse torențiale, cantități de apă ce vor cumula 25 l/mp, izolat - grindină de mici  dimensiuni și intensificări de scurtă durată ale vântului cu aspect de vijelie in Județul Vâlcea, Județul Olt, Județul Gorj, Județul Dolj; COD GALBEN: 15-06-2018 ora 18 Intre 18:15 si 19:15 se va semnala vijelie, frecvente descărcări electrice,  ploi cu caracter de aversă care vor depăşi local 20 ... 25 l/mp, grindină de dimensiuni mici in Județul Cluj; COD GALBEN: 15-06-2018 ora 18 Intre 18:00 si 19:20 se va semnala frecvente descărcări electrice, local - averse de ploaie care vor cumula 25 l/mp, grindină de dimensiuni mici, intensificări de scurtă durată ale vântului ce temporar pot avea aspect de vijelie in Județul Braşov, Județul Harghita, Județul Mureş;
AGERPRES utilizeaza cookie-uri pentru a va personaliza si imbunatati experienta pe website-urile noastre si pentru scopuri de marketing. Daca navigati in continuare pe acest site fara a schimba setarile privind cookie-urile, vom presupune ca acceptati sa primiti toate cookie-urile de pe acest site. Puteti schimba setarile privind cookie-urile in orice moment. Pentru a afla mai multe, cititi Politica de cookie .
