Cauta in arhiva
COD GALBEN: 15-06-2018 ora 20 Intre 20:00 si 21:00 se va semnala frecvente descărcări electrice,  ploi cu caracter de aversă care vor depăşi local 20 ... 25 l/mp,  intensificări de scurtă durată ale vântului, grindină de dimensiuni mici in Județul Cluj, Județul Bistriţa-Năsăud; COD GALBEN: 15-06-2018 ora 19 Intre 19:45 si 20:45 se va semnala descărcări electrice, izolat căderi de grindină de mici dimensiuni in Județul Giurgiu, Județul Teleorman; COD GALBEN: 15-06-2018 ora 19 Intre 19:30 si 20:30 se va semnala Descărcări electrice, izolat - averse de ploaie care vor cumula 25 l/mp, grindină de dimensiuni mici, intensificări de scurtă durată ale vântului in Județul Harghita, Județul Mureş; COD PORTOCALIU: 15-06-2018 ora 19 Intre 19:30 si 20:30 se va semnala vijelie, ploi torenţiale care vor depăşi 35 l/mp, frecvente descărcări electrice, grindină de dimensiuni mici şi punctiform medii in Județul Cluj, Județul Bistriţa-Năsăud;
AGERPRES utilizeaza cookie-uri pentru a va personaliza si imbunatati experienta pe website-urile noastre si pentru scopuri de marketing. Daca navigati in continuare pe acest site fara a schimba setarile privind cookie-urile, vom presupune ca acceptati sa primiti toate cookie-urile de pe acest site. Puteti schimba setarile privind cookie-urile in orice moment. Pentru a afla mai multe, cititi Politica de cookie .
