Cauta in arhiva
COD PORTOCALIU: 15-06-2018 ora 23 Intre 23:00 si 00:00 se va semnala Averse torentiale ce vor cumula 40-45 l/mp, intensificări ale vântului ce pot lua aspect de vijelie, grindină de dimensiuni medii, frecvente descărcări electrice in Județul Vrancea, Județul Galaţi; COD ROSU: 15-06-2018 ora 22 Intre 22:45 si 00:00 se va semnala averse torențiale ce vor cumula 50...60 l/mp. Din date radar, în ultimele două ore, s-au acumulat cantități de 60...100 l/mp. Vor fi și descărcări electrice, căderi de grindină de medii și izolat mari dimensiuni, intensificări ale vântului cu aspect de vijelie in Județul Galaţi;
AGERPRES utilizeaza cookie-uri pentru a va personaliza si imbunatati experienta pe website-urile noastre si pentru scopuri de marketing. Daca navigati in continuare pe acest site fara a schimba setarile privind cookie-urile, vom presupune ca acceptati sa primiti toate cookie-urile de pe acest site. Puteti schimba setarile privind cookie-urile in orice moment. Pentru a afla mai multe, cititi Politica de cookie .
