Cauta in arhiva
COD PORTOCALIU: 16-06-2018 ora 14 Intre 16 iunie, ora 21 – 17 iunie, ora 21 se va semnala cantități de apă însemnate in conform textului și hărții; COD GALBEN: 16-06-2018 ora 17 Intre 17:00 si 18:00 se va semnala frecvente descărcări electrice, averse ce vor cumula 20-25 l/mp, grindină de mici dimensiuni și intensificări de scurtă durată ale vântului in Județul Olt; COD GALBEN: 16-06-2018 ora 17 Intre 17:00 si 18:00 se va semnala averse ce vor cumula peste 25 l/mp, frecvente descărcări electrice, grindină de mici dimensiuni, intensificări de scurtă durată ale vântului. in Județul Tulcea; COD GALBEN: 16-06-2018 ora 16 Intre 16:45 si 18:00 se va semnala averse ce vor cumula peste 25 l/mp, frecvente descărcări electrice, grindină de mici dimensiuni, intensificări de scurtă durată ale vântului. in Județul Constanta; COD GALBEN: 16-06-2018 ora 16 Intre 16:45 si 18:00 se va semnala averse ce vor cumula local 25...30 l/mp, frecvente descărcări electrice, grindină de mici dimensiuni, intensificări de scurtă durată ale vântului ce pot lua aspect de vijelie in Județul Teleorman;
AGERPRES utilizeaza cookie-uri pentru a va personaliza si imbunatati experienta pe website-urile noastre si pentru scopuri de marketing. Daca navigati in continuare pe acest site fara a schimba setarile privind cookie-urile, vom presupune ca acceptati sa primiti toate cookie-urile de pe acest site. Puteti schimba setarile privind cookie-urile in orice moment. Pentru a afla mai multe, cititi Politica de cookie .
