Cauta in arhiva
COD GALBEN: 18-06-2018 ora 14 Intre 14:00 si 15:00 se va semnala averse ce vor cumula 25-35 l/mp, intensificări de scurtă durată ale vântului, descărcări electrice şi grindină de mici dimensiuni in Județul Mehedinţi, Județul Mehedinţi, Județul Olt, Județul Dolj; COD GALBEN: 18-06-2018 ora 13 Intre 13:55 si 15:00 se va semnala averse ce vor cumula 25...30 l/mp, frecvente descărcări electrice, intensificări de scurtă durată ale vântului in Județul Giurgiu, Județul Argeş, Județul Prahova, Județul Dâmboviţa, Județul Teleorman; COD GALBEN: 18-06-2018 ora 13 Intre 13:55 si 15:00 se va semnala descărcări electrice, intensificări de scurtă durată ale vântului, grindină de mici dimensiuni. in Județul Constanta; COD GALBEN: 18-06-2018 ora 13 Intre 13:40 si 14:40 se va semnala averse ce vor cumula 25-35 l/mp, intensificări de scurtă durată ale vântului, descărcări electrice şi grindină de mici dimensiuni in Județul Mehedinţi, Județul Gorj, Județul Dolj; COD GALBEN: 18-06-2018 ora 13 Intre 13:15 si 14:30 se va semnala averse ce vor cumula 25...30 l/mp, frecvente descărcări electrice, intensificări de scurtă durată ale vântului in Județul Prahova, Județul Prahova, Județul Argeş, Județul Argeş, Județul Dâmboviţa, Județul Dâmboviţa;
AGERPRES utilizeaza cookie-uri pentru a va personaliza si imbunatati experienta pe website-urile noastre si pentru scopuri de marketing. Daca navigati in continuare pe acest site fara a schimba setarile privind cookie-urile, vom presupune ca acceptati sa primiti toate cookie-urile de pe acest site. Puteti schimba setarile privind cookie-urile in orice moment. Pentru a afla mai multe, cititi Politica de cookie .
