Deputatul USR Stelian Ion le-a cerut preşedinţilor celor două Camere ale Parlamentului, Liviu Dragnea şi Călin Popescu-Tăriceanu, şi premierului Viorica Dăncilă să stea de vorbă cu protestatarii aflaţi pe holurile Camerei Deputaţilor.
Stelian Ion a spus că nu ştie cum au intrat cei 9 protestatari în Parlament, dar şi-a exprimat mulţumirea că mesajul lor a ajuns la cei vizaţi.
"Eu, personal, nu ştiu cum au ajuns. Nu i-am chemat eu. Sunt mulţumit că au venit şi că ajunge mesajul la urechile lui Liviu Dragnea, ale lui Tăriceanu, ale Vioricăi Dăncilă. Oamenii ăştia nu trebuie să se ascundă. Trebuie să vină să stea de vorbă cu cei nemulţumiţi, dacă au responsabilitatea guvernării şi a actelor pe care le fac. Nu sunt oameni care protestează pentru că nu au ce face acasă, pentru că nu au copii. Spuneau gărzile pretoriene că nu au job-uri. Ba da, au job-uri, au facultăţi, au instruire. Au ce face acasă, dar uite, nu sunt lăsaţi să trăiască liniştiţi şi se simt nevoiţi să-şi apere democraţia", a afirmat Stelian Ion.
El susţine că protestatarii îi reprezintă pe cei mulţi, nemulţumiţi.
"Este o voce importantă a societăţii şi oamenii ăştia reprezintă o parte din societatea civilă, foarte mulţi oameni nemulţumiţi. Nu vă gândiţi că dacă n-au mai ieşit în stradă cu sutele de mii ca în februarie 2017 nu sunt sute de mii de oameni sau milioane de oameni nemulţumiţi. Părticica aia de oameni nemulţumiţi este astăzi prezentă în Parlamentul României şi trage un semnal de alarmă. Vociferează. (...) Au pus mâna pe ei, au trebuit să se aşeze pe jos făcând un lanţ uman pentru a nu fi luaţi cu forţa, uite că nu mai merge, nu merge nici cu tunuri de apă, nici cu luaţi pe sus. Ce se va întâmpla, pasul următor, o să vină jandarmii cu bastoane? La ce să ne aşteptăm", a aspus Stelian Ion.
Mai multe persoane au protestat, miercuri, aproximativ o oră, pe holul Parlamentului, faţă de modificarea Codului de procedură penală, în timpul discursului din plen al premierului Viorica Dăncilă, care prezintă stadiul procesului de pregătire pentru preluarea de către România a preşedinţiei semestriale a Consiliului UE în ianuarie 2019. AGERPRES/(A, AS - autor: Livia Popescu, editor: Mihai Simionescu, editor online: Irina Giurgiu)
