Un cetăţean tunisian a fost declarat, miercuri, de Curtea de Apel Bucureşti, persoană indezirabilă pentru România, la sesizarea Serviciului Român de Informaţii, după ce s-a remarcat printr-un comportament specific unei persoane adeptă a ideologiei jihadiste, a anunţat SRI.
Potrivit unui comunicat de presă al SRI, prin sentinţa 2903/2018 de miercuri, Curtea de Apel Bucureşti a dispus declararea ca persoană indezirabilă pentru România a cetăţeanului tunisian BHA, pentru o perioadă de 15 ani.
"BHA a venit în România în calitate de student în anul 2015, după ce a obţinut o viză de studii. A intrat în atenţia Serviciului Român de Informaţii în prima parte a anului 2018, pe fondul unor informaţii potrivit cărora acesta traversa un proces de radicalizare religioasă. S-a remarcat printr-un comportament specific unei persoane adeptă a ideologiei jihadiste, cu puternice tendinţe de izolare şi cu o activitate intensă în medii online radicale. Preocupările constante ale cetăţeanului tunisian pentru propaganda teroristă de pe site-urile de specialitate şi glorificarea atacurilor comise de membrii Daesh au confirmat disponibilitatea lui BHA de a comite acţiuni violente, fie în România, fie după deplasarea în teatrele jihadiste", se precizează în comunicat.
Sursa menţionată arată că BHA s-ar fi identificat cu autorii unor atentate teroriste din Europa, înregistrate în perioada 2015 - 2018.
"La propunerea SRI, Parchetul de pe lângă Curtea de Apel Bucureşti a sesizat Curtea de Apel Bucureşti care, în conformitate cu dispoziţiile articolului 86 alineatul 3 din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 194/12.12.2002, privind regimul străinilor în România, a dispus măsura declarării ca indezirabil a lui BHA, pentru implicarea în fapte care, potrivit art. 3 lit. i şi l din Legea 51/1991 (republicată), constituie ameninţări la adresa securităţii naţionale. Ca urmare a sentinţei Curţii de Apel Bucureşti, străinul a fost luat în custodie publică de către Ministerul Afacerilor Interne - Inspectoratul General pentru Imigrări, în vederea îndepărtării de pe teritoriul naţional", indică SRI. AGERPRES/(AS - autor: Mihai Stoica, editor: Claudia Stănescu, editor online: Irina Giurgiu)
