Cauta in arhiva
COD GALBEN: 20-06-2018 ora 17 Intre 17:50 si 19:00 se va semnala frecvente descărcări electrice, averse care vor cumula peste 25 l/mp, intensificări de scurtă durată ale vântului,  grindină de dimensiuni mici. in Județul Caraş-Severin, Județul Caraş-Severin; COD GALBEN: 20-06-2018 ora 17 Intre 17:40 si 18:30 se va semnala frecvente descărcări electrice, averse care vor cumula peste 25 l/mp, intensificări de scurtă durată ale vântului,  grindină de dimensiuni mici. in Județul Hunedoara; COD GALBEN: 20-06-2018 ora 17 Intre 17:25 si 18:30 se va semnala averse ce vor cumula  20-25 l/mp, intensificări de scurtă durată ale vântului  şi grindină de mici dimensiuni in Județul Olt; COD GALBEN: 20-06-2018 ora 17 Intre 17:15 si 18:15 se va semnala averse care vor cumula 25-30 l/mp, descărcări electrice, intensificări de scurtă durată ale vântului in Județul Braşov, Județul Braşov, Județul Covasna, Județul Harghita;
AGERPRES utilizeaza cookie-uri pentru a va personaliza si imbunatati experienta pe website-urile noastre si pentru scopuri de marketing. Daca navigati in continuare pe acest site fara a schimba setarile privind cookie-urile, vom presupune ca acceptati sa primiti toate cookie-urile de pe acest site. Puteti schimba setarile privind cookie-urile in orice moment. Pentru a afla mai multe, cititi Politica de cookie .
