Muzeul Judeţean Buzău, în parteneriat cu Inspectoratul Judeţean de Jandarmi, a demarat, marţi, Campania "Donează şi tu o jucărie!", care îşi propune să colecteze jucării pentru copiii proveniţi din familii fără posibilităţi materiale.
"În cadrul Zilei Internaţionale a Copilului, în parteneriat cu Inspectoratul de Jandarmi Judeţean Buzău, Muzeul Judeţean Buzău organizează Campania "Donează şi tu o jucărie" care doreşte să ofere o clipă de bucurie copiilor fără posibilităţi materiale", a declarat marţi, în cadrul unei conferinţe de presă, directorul Muzeului instituţiei muzeale, Daniel Costache.
Potrivit acestuia, Muzeul Judeţean Buzău organizează pe 1 Iunie, de asemenea, un concurs de desene pe asfalt, în curtea interioară a instituţiei, cu tema "Copilăria mea şi jocurile ei".
"Tot pe 1 iunie, la sediul Muzeului Judeţean Buzău, este programată vernisarea expoziţiei temporare "Daci şi romani în miniatură", o expoziţie de machete, organizată în parteneriat cu Muzeul Naţional al Unirii Alba Iulia", a mai declarat sursa citată. AGERPRES/(A-autor: Dorin Ivan, editor: Diana Dumitru, editor online: Anda Badea)
