Ministrul de externe rus Serghei Lavrov a respins acuzaţia Ucrainei potrivit căreia Moscova se află în spatele uciderii jurnalistului rus Arkadi Babcenko la Kiev, apreciind că acuzaţia face parte dintr-o campanie dusă împotriva Rusiei, relatează TASS, citată de miercuri Reuters.
Babcenko, un critic al preşedintelui Vladimir Putin şi un corespondent de război binecunoscut în Rusia, a fost împuşcat mortal marţi în Ucraina , unde se refugiase de teama că ar putea fi asasinat.
Premierul ucrainean Volodimir Groisman a afirmat într-o postare marţi seara pe o reţea de socializare că este convins că ceea ce el a numit "maşina totalitară rusă" nu l-a iertat pe Babcenko pentru onestitatea acestuia. AGERPRES/(AS - autor: Violeta Gheorghe, editor: Gabriela Ionescu, editor online: Simona Aruştei)
