Premierul Viorica Dăncilă a declarat miercuri că Pilonul II de pensii nu va fi desfiinţat şi că în continuare pe acest subiect există o analiză, precizând că propunerea avansată de ministrul Muncii, Lia Olguţa Vasilescu, potrivit căreia Pilonul II ar urma să fie opţional, nu i-a fost prezentată.
"În niciun caz nu se pune problema desfiinţării Pilonului II, vreau să fac această precizare din start. În altă ordine de iei, da, sunt discuţii ca Pilonul II să fie opţional, dar încă nu avem o modificare certă. Nu am văzut această modificare, deci nu pot să dau amănunte referitor la acest lucru. Ceea ce pot să spun cu certitudine este că Pilonul II nu se desfiinţează, pentru a nu crea îngrijorare. Eu încă nu am văzut acest proiect, după ce o să văd acest proiect, o să-mi spun punctul de vedere", a declarat Viorica Dăncilă, întrebată de jurnalişti despre propunerea avansată de ministrul Muncii.
Miercuri, premierul Viorica Dăncilă a participat, alături de ministrul Agriculturii, Petre Daea, şi preşedintele Consiliului Judeţean Vrancea, Marian Oprişan, la punerea în funcţiune a Staţiei de Pompare şi Repompare 5 Haret (SRP5) din Amenajarea complexă Rugineşti-Pufeşti-Panciu (Vrancea), care va iriga culturile cu apă din canalul Siret-Bărăgan. AGERPRES/(A - autor: Daniel Florea, editor: Florin Marin, editor online: Ada Vîlceanu)
