Senatorul PNL Florin Cîţu a declarat miercuri că guvernul nu are bani de pensii şi salarii, se împrumută zilnic, dar propune credite fără dobândă pentru 8 milioane de români.
"Am auzit şi de noua minciună a PSD - credite fără dobândă pentru 8 milioane de români. Guvernul ăsta nu are bani de pensii şi salarii, se împrumută zilnic, dar vine cu astfel de propuneri. Iresponsabili şi mincinoşi. Nu mai comentez cât de tâmpită este o astfel de idee şi cât de rău poate face României", a scris Cîţu pe Facebook.
Guvernul va aproba săptămâna viitoare un program de creditare cu dobândă 0%, garantat de stat în proporţie de 80%, adresat tinerilor cu vârsta între 16 şi 26 de ani, dar şi persoanelor cu vârsta între 26 şi 55 de ani, având ca obiectiv principal investiţia în educaţie, cultură, sănătate, sport, locuinţe, a anunţat marţi vicepremierul Viorel Ştefan.
El a precizat că în cadrul programului intitulat "Investeşte în tine" creditul acordat pe o perioadă de 10 ani va fi de 40.000 de lei, cu posibilitatea de suplimentare cu 20.000 de lei pentru tineri, şi de 35.000 de lei cu suplimentare cu 20.000 de lei pentru persoanele cu vârsta între 26 şi 55 de ani.
"Voi prezenta un program al Guvernului care a fost promis în timpul campaniei electorale şi care va fi aprobat săptămâna viitoare printr-un act normativ. În următoarele zile va fi pus spre consultare. Este un program care se adresează în primul rând tinerilor, dar nu numai. Vizăm şi alte categorii de persoane şi se referă în special la investiţiile pe care o persoană le poate face în propria sa dezvoltare, adică în propria educaţie, cultură sau sănătate. Acest program este, însă, mai generos şi va include şi investiţiile în dezvoltarea personală a membrilor familiilor beneficiarului. (...) Cine vor fi beneficiarii? E vorba de două categorii de persoane, iar în unele cazuri vorbim de cetăţeni care urmează o anumită formă de învăţământ sau de formare profesională. Aceasta este condiţia principală pentru a beneficia de un astfel de credit. Cele două categorii, respectiv tinerii între 16 şi 26 de ani şi persoanele între 26 şi 55 de ani, sunt prezentate distinct pentru că există unele diferenţe în ce priveşte limita de creditare", a declarat Viorel Ştefan, la Palatul Victoria. AGERPRES/(AS - autor: Dana Piciu, editor: Mihai Simionescu, editor online: Ada Vîlceanu)
