Preşedintele Klaus Iohannis a declarat, miercuri, la deschiderea Bookfest, că un eveniment dedicat cărţii reprezintă întotdeauna un prilej de bucurie pentru cititori, un semn de normalitate pentru cultura română, dar şi o dovadă a responsabilităţii faţă de tineri.
"Bookfest continuă tradiţia iniţiativelor precedente şi ne demonstrează că în România există suficienţi cititori, scriitori şi editori care nu şi-au pierdut încrederea în cuvântul scris", a spus Iohannis în deschiderea salonului de carte.
El a precizat că se numără printre cei care cred în "legătura dintre carte, educaţie şi consolidarea democraţiei". AGERPRES/(AS - autor: Cătălin Alexandru, editor: Florin Marin, editor online: Ada Vîlceanu)
