Ministrul Justiţiei, Tudorel Toader, a afirmat miercuri că decizia CCR referitoare la procurorul-şef al DNA, Laura Codruţa Kovesi, reprezintă "un început de revenire spre normalitate".
"Sigur că am aşteptat-o cu interes, cu preocupare (...), dar, pe fond, ce am scris acolo, ce am susţinut la Curte este în deplin acord cu convingerea mea profesională din domeniul dreptului constituţional şi zic eu şi astăzi este în deplin acord cu exigenţele constituţionale. Prin urmare, am aşteptat decizia cu preocupare. În acelaşi timp, profesional vorbind, am primit-o ca pe o revenire sau un început de revenire spre normalitate", a declarat ministrul Justiţiei, la Antena 3. AGERPRES/(A - autor: Mădălina Cerban, editor: Antonia Niţă, editor online: Anda Badea)
