Ministrul Justiţiei, Tudorel Toader, a declarat, miercuri seară, că se aşteaptă ca preşedintele Klaus Iohannis să respecte decizia CCR cu privire la revocarea şefei DNA, Laura Codruţa Kovesi .
"Sincer, mă aştept să o respecte. (...) Acum avem un comunicat care are sâmburele, esenţa deciziei, dar comunicat care astăzi, când vorbim, nu produce efecte juridice. Efect juridic se va produce din momentul când decizia motivată se va publica în Monitorul Oficial. De atunci, din momentul acela, se naşte obligaţia constituţională a preşedintelui de a emite decretul de revocare, cum spune dispozitivul Curţii. Eu, personal, nu cred că preşedintele nu va da curs deciziei CCR", a spus Toader la Antena 3. AGERPRES/(AS - autor: Anamaria Toma, editor: Antonia Niţă, editor online: Anda Badea)
