Poliţia Timiş a deschis un dosar penal in rem, pentru distrugere din culpă, după ce autoturismul unui jurnalist timişorean a ars în noaptea de vineri spre sâmbătă, în faţa blocului din Timişoara în care locuieşte.
"În cauză s-a întocmit dosar penal pentru distrugere din culpă, în acest caz, şi în continuare se efectuează cercetări pentru stabilirea împrejurărilor şi a cauzelor în care s-a produs acest incident", a declarat sâmbătă pentru AGERPRES purtătorul de cuvânt al Poliţiei Timiş, Aurora Voicilă.
Maşina este a jurnalistului Dragoş Boţa, iar vecinii au semnalat incendiul la numărul 112. Echipajele de pompieri au intervenit pentru stingerea focului. Primele indicii arată că geamul din dreapta spate a fost spart şi a ars tot interiorul vehiculului. Se iau în calcul atât un scurtcircuit, cât şi o incendiere provocată. AGERPRES/(AS - autor: Otilia Halunga, editor: Karina Olteanu, editor online: Irina Giurgiu)
