"Dragostea îndelung rabdă; dragostea este binevoitoare, dragostea nu pizmuieşte, nu se laudă, nu se trufeşte. Dragostea nu se poartă cu necuviinţă, nu caută ale sale, nu se aprinde de mânie, nu gândeşte răul. Nu se bucură de nedreptate, ci se bucură de adevăr. Toate le suferă, toate le crede, toate le nădăjduieşte, toate le rabdă." - Epistola I către Corinteni a Sfântului Apostol Pavel (13; 4, 5, 6, 7) (Biblia sau Sfânta Scriptură). AGERPRES/(Documentare - Mariana Zbora-Ciurel, editor: Doina Lecea)
