Jucătoarea română de tenis Irina Begu a fost învinsă de Carolina Garcia (Franţa), a şaptea favorită, cu scorul de 6-1, 6-3, sâmbătă, în runda a treia a turneului de la Roland Garros, al doilea de Mare Şlem al anului.
Begu (27 ani, 41 WTA) s-a înclinat după o oră şi 19 minute în faţa numărul şapte mondial (24 ani).
Irina Begu a cedat clar în primul set, cu 1-6, iar în setul al doilea a fost condusă cu 5-1, s-a apropiat la 3-5, a ratat mai multe şanse de a face 4-5, dar a fost întrecută cu 6-3, în cele din urmă, la a cincea minge de meci.
Begu a făcut nu mai puţin de 9 duble greşeli, a reuşit 11 winners şi a comis 29 de erori neprovocate, în timp ce Garcia a avut 18 mingi direct câştigătoare şi a făcut doar 13 greşeli neforţate.
Franţuzoaica se impusese şi în primele două confruntări cu Begu. Românca va primi 130.000 de euro şi 130 de puncte WTA, dar este programată să joace şi la dublu sâmbătă, alături de chinezoaica Qiang Wang, împotriva perechii Andreja Klepac (Slovenia)/María José Martinez Sanchez (Spania).
Simona Halep s-a calificat, sâmbătă, în optimi, după 7-5, 6-0 cu germanca Andrea Petkovic. Mihaela Buzărnescu va juca şi ea în optimi, cu americanca Madison Keys, cap de serie numărul 13. AGERPRES (editor: Mihai Ţenea, editor online: Adrian Dădârlat)
