Administraţia Naţională de Meteorologie (ANM) a emis o informare de instabilitate atmosferică şi ploi torenţiale, valabilă în sudul şi centrul ţării, precum şi în zonele de deal şi de munte, începând de duminică, de la ora 23:00, până luni, la ora 21:00.
Conform ANM, în intervalul menţionat, vor fi perioade cu instabilitate atmosferică accentuată în sudul şi centrul ţării, precum şi în zonele de deal şi de munte. Se vor semnala averse care vor avea şi caracter torenţial, frecvente descărcări electrice, intensificări de scurtă durată ale vântului cu aspect de vijelie şi căderi de grindină.
În restul teritoriului, astfel de fenomene se vor semnala pe arii restrânse, precizează ANM.
În intervale scurte de timp sau prin acumulare, se vor înregistra cantităţi de apă ce vor depăşi 15 - 20 l/mp şi izolat 30 - 40 l/mp.AGERPRES/(AS - editor: Mihaela Dicu, editor online: Irina Giurgiu)
