O poliţistă de la Brigada Rutieră a Capitalei a fost victima unui accident rutier duminică seara, fiind acroşată de un autoturism care nu a oprit la semnalul acesteia, încercând să treacă pe culoarea roşie.
Potrivit Brigăzii Rutiere a Capitalei, evenimentul s-a petrecut în zona Pieţei Universităţii.
"În timp ce se afla în exercitarea atribuţiilor de serviciu, în zona Pieţei Universităţii, a fost acroşată de un autoturism. Agenta de poliţie a fost transportată la spital pentru îngrijiri medicale. Din primele date rezultă că poliţista a efectuat semnal unui conducător auto care ar fi pătruns la culoarea roşie a semaforului, iar la momentul în care a frânat brusc, a intrat în derapaj şi a acroşat-o", precizează sursa citată.
Poliţiştii au efectuat cercetarea la faţa locului, iar conducătorul auto implicat în eveniment a fost condus la sediul subunităţii de poliţie.
Şoferul în cauză a fost testat cu aparatul etilotest, rezultatul fiind negativ, mai precizează sursa citată. AGERPRES/(AS-autor: Diana Dumitru, editor online: Adrian Dădârlat)
