Salonul Internaţional de Carte Bookfest s-a încheiat duminică la Romexpo, reprezentanţii editurilor caracterizând ediţia 2018 drept una mai bună decât cea de anul trecut, acest lucru reflectându-se în vânzări.
* La Humanitas, în top 10 s-au situat în ordine: "Două mături stau de vorbă. Scene româneşti" de Radu Paraschivescu; "Ei mă consideră făcători de minuni. Viaţa lui Arsenie Boca" de Tatiana Niculescu; "Cum am trecut prin comunism. Primul sfert de veac" de Lucian Boia; "Un om care scrie. Jurnal, 2011-2017" de Mircea Cărtărescu; "România în 100 de ani. Bilanţul unui veac de istorie" de Oliver Jens Schmitt; "Nebiruita flacără a vieţii. Amintiri, 1867-1952" de Ana Kretzulescu-Lahovary; "Creierul. Povestea noastră" de David Eagleman; "Iubeşte şi fii iubit(ă). (Aproape) totul despre relaţia de cuplu" de Domnica Petrovai; "Bărbatul care aduce fericirea" de Cătălin Dorian Florescu şi "Cartea Filocaliilor. Cele mai frumoase pagini", ediţia pr. prof. dr. Dumitru Staniloae.
La Humanitas Fiction, topul este următorul: "Zuleiha deschide ochii" de Guzel Iahina, "Omul care vedea dincolo de chipuri" de Eric-Emmanuel Schmitt, "Şi deodată cineva bate la uşă" de Etgar Keret, "Pădurea întunecată" de Nicole Krauss, "Lincoln între vieţi" de George Saunders; "Dincolo de iarnă" de Isabel Allende; "Băiatul cel nou. Othello de William Shakespeare reimaginat" de Tracy Chevalier; "Viaţă de vânzare" de Yukio Mishima; "Wabi-Sabi" de Francesc Miralles, "Lebedele de pe Fifth Avenue" de Melanie Benjamin.
În top cinci Humanis Junoir conduce "Aventurile lui Habarnam şi ale prietenilor săi" de Nicolai Nosov,- ediţie cartonată, urmată de "Arhimede şi începuturile ştiinţei" de Jeanne Bendick, Trilogia Aventurile acvilei şi jaguarului ("Oraşul Fiarelor" vol.I, "Regatul Dragonului de Aur" vol.II, "Pădurea pigmeilor", vol.III)" de Isabel Allende, "Cele mai frumoase poveşti japoneze pentru copii" şi Adaptarea grafică a Jurnalului Anei Frank de David Polonsky şi Ari Folman.
* La Polirom, pe primul loc, în Top cinci pe primul loc s-a situat "Sapiens. Scurta istorie a omenirii" de Yuval Noah Harari, urmată, pe locul al doilea, de "Homo Deus. Scurta istorie a viitorului", aparţinând aceluiaşi autor, pe locul trei - "Istoria omenirii" de G.M. Roberts, pe locul patru - "Labirintul spiritelor" de Carlos Ruiz Zafon şi pe locul cinci "Uciderea Comandorului. Volumul I" de Haruki Murakami.
* La Curtea Veche Publishing
Nonficţiune: 1. "Un strop de eternitate" - Jacques Salome, 2. "Am mâncat, o fi păcat ?" - Mihaela Bilic, 3. "Mihai 1 al României - Regele nostru" - ediţie coordonată de Alexandru Muraru.
Ficţiune: 1. "Trei cuvinte, cinci minciuni" - Michel Stanovici, 2. "Omon Ra" - Viktor Pelevin, 3. "Paltonul cu gaică" - Mihail Siskin.
Cartea pentru copii: 1. "Elena a României - Regina mamă, regina suferinţei şi a speranţei" - Adrian Cioroianu şi Alexandru Groza, 2. "Erus şi valea generozităţii" - Alec Blenche, 3. "Erus şi valea răbdării" - Alec Blenche, 4. "Tup - Imposibil e doar un cuvânt" - Alex Donovici, 5. "Iacării acrobaţi - povestea unui vis" - Alina Baltac.
Cu multe noutăţi editoriale şi aproximativ 800 de titluri cu reduceri între 15% şi 30%, Grupul Editorial Trei a fost şi la această ediţie a Bookfest una dintre destinaţiile preferate ale cititorilor români.
Cele mai vândute volume de ficţiune au fost:
1. "Fiul de Jo Nesbo" (colecţia Fiction Connection, Editura Trei)
2. "Iubire amară" de Elena Ferrante (colecţia Literary Fiction, Editura Pandora M)
3. "Ziua în care am învăţat să trăiesc" de Laurent Gounelle (colecţia Fiction Connection, Editura Trei)
4. "Ura cu care loveşti" de Angie Thomas (colecţia Young Fiction Connection, Editura Trei)
5. "Filiera de la miezul nopţii" de Lee Child (colecţia Fiction Connection, Editura Trei)
Vedeta Grupului Editorial Trei, la cartea de psihologie, educaţie, a fost volumul "12 reguli de viaţă. Un antidot la haosul din jurul nostru" de Jordan B. Peterson, publicat în colecţia Psihologie practică, urmată, într-un Top 5 al celor mai cumpărate cărţi de: "Să predăm ca în Finlanda" de Timothy D. Walker (colecţia Educaţie şi formare); "Nu o lua personal!" de Barbel Wardetzki (colecţia Psihologie practică); "Cazul domnişoarei R. Interpretarea unei poveşti de viaţă" de Alfred Adler (colecţia Psihologie-psihoterapie,) şi de "Coşmarurile" de Renate Daniel (colecţia Misterele inconştientului colectiv)
Cititorii Grupului Editorial Trei care preferă cărţile de nonficţiune au optat pentru:1. "Un rasism imaginar" de Pascal Bruckner (serie de autor); 2. "Porţile Europei. O istorie a Ucrainei" de Serhii Plokhy (colecţia Istorie); 3."Furtuna din ceaşca de ceai" de Helen Czerski (colecţia Acum pentru viitor); 4. "Istanbul" de John Freely (colecţia Istorie); 5. "Viitorul minţii umane" de Michio Kaku (colecţia Acum pentru viitor).
Cititorii fideli selecţiei de cărţi de sănătate şi stil de viaţă sănătos au preferat: 1. "Anatomia stretchingului" de Arnold G. Nelson & Jouko Kokkonen; 2. "Tiroida şi glandele suprarenale" de Dr. Aviva Romm (colecţia Citeşte sănătos); 3. "Bucuria ordinii" de Marie Kondo; 4. "Fă-ţi patul" de William H. McRaven; 5. "Hygge. Arta daneză a fericirii" de Marie Tourell Soderberg, toate apărute la Editura Lifestyle Publishing
Cei mai mici dintre cititorii Trei s-au bucurat de întâlnirea cu personajele lor preferate, cele mai dorite titluri din colecţiile Literati şi PanDA fiind: 1. "Ultimii urşi polari" de Harry Horse; 2. "Călătoria mea cu Charlie" de Mark Lowery; 3. "Când Findus era mic şi a dispărut" de Sven Nordqvist; 4. "Război cu bunicul" de Robert Kimmel Smith; 5. "Spiriduşii luminii" de Andreea Iatagan, toate apărute la Editura Pandora M.
* La Litera, într-un Top 5 al preferinţelor cititorilor prezenţi la Bookfest 2018, pe primul loc se situează "Ordinea de zi" de Eric Vuillard, traducere din limba franceză de Mona Apa, Premiul Goncourt 2017, apărut în colecţia Clasici Contemporani Litera, urmat de: 2."Drumul spre casă", de Yaa Gyasi; 3. "Testamentul lui Abraham" de Igor Bergler; Cartea Anului; 4. "Omul suspendat" de Saul Bellow, 5. "Marea Istorie Ilustrată a României şi a Republicii Moldova", volum coordonat de Ioan-Aurel Pop şi Ioan Bolovanţ
Top 5 preferinţe cititori Litera mică la Bookfest 2018: 1. "Poveşti de seară pentru fete rebele" de Elena Favilli şi Francesca Cavallo; 2. "Omuleţii de sub casă" de Mary Norton; 3. "Pippa Piperaş, o elevă nouă", de Charlotte Habersack; 4. Seria Micul Zen- Starea de bine a celor mici; 5. Caietele Filliozat - Emoţiile, de Isabelle Filliozat şi Virginie Limousin;
Foto: (c) SILVIU MATEI / AGERPRES FOTO
* La Corint, în topul vânzărilor de la această ediţie a Bookfest s-au numărat: "Regele Mihai I. Loial tuturor", album cu ilustraţii din proiectul Fotografii pentru Rege; "Jack Spintecătorul. Crimele din Whitechapel" - volumul 1 din seria Anchetele lui Audrey Rose de Kerri Maniscalco; "Ultimul an din viaţa Elenei Ceauşescu. Agenda Tovaraşei în 1989" de Lavinia Betea; "Regina Maria. Însemnări din ultima parte a vieţii (martie 1937-iulie 1938)"; volum editat de Sorin Cristescu; "Lămâi, cărţi şi prieteni" de Jo Cotterill; "Pe cuvânt de şoricel" de James Patterson şi Chris Grabenstein; "Poveştile Peleşului", ediţia a doua de Carmen Sylva; volum îngrijit de Silvia Irina Zimmermann; "Iadul dezlănţuit" de Max Hastings; "Ghid de vicii şi virtuţi pentru gentlemen" de Mackenzie Lee; "Tinerele elite" de Marie Lu.
* La Nemira, cele mai căutate cărţi au fost: 1. "Singura poveste", de Julian Barnes; 2. "Bărbatul care n-a mai sunat", de Rosie Walsh; 3. "Ready Player One", de Ernest Cline; 4. "Şarpele din Essex", de Sarah Perry; 5. "Jurnal necenzurat", de Vaslav Nijinski; 6. "Copiii timpului, de Adrian Tchaikovsky; 7. "Ani-lumină. Povestea extraordinară a fascinaţiei oamenilor pentru lumină", de Brian Clegg; 8. "Adunarea umbrelor", de V.E. Schwab; 9. "IT", de Stephen King; 10. "Prinţul spinilor", de Mark Lawrence, prima parte din seria Imperiul Fărâmiţat, colecţia Nautilus Fantasy.
Cititorii Nemi pentru copii au preferat: 1. "Decebal şi un solomonar misterios", din seria Istoria României povestită copiilor, de Simona Antonescu, ilustraţii de Alexia Udrişte; 2. "Charles Darwin, o revoluţie", de Annabelle Kremer şi François Olislaeger; 3. "Matei, campion la fotbal", de Brigitte Weninger; 4. "Bella, iepuraşul", din seria Animăluţele fermecate din Paădurea Înrourată, de Lily Small; 5. "Gregor şi profeţia despre Năpastă" de Suzanne Collins. AGERPRES/(AS - autor: Daniel Popescu, editor: Diana Dumitru, editor online: Adrian Dădârlat)
