Israel a anunţat un ajutor de urgenţă imediat pentru Guatemala, în valoare de 10.000 de dolari, în urma erupţiei vulcanului Fuego , care a provocat duminică moartea a cel puţin 25 de persoane, relatează AFP.
Asistenţa, acordată prin intermediul ambasadei Israelului în Guatemala, constă în medicamente, produse alimentare şi pături, a precizat Ministerul de Externe.
'Guatemala, Israel este alături de tine', a postat pe Twitter Ministerul de Externe.
Guatemala a fost unul din puţinele state care s-a alăturat poziţiei Statelor Unite ale Americii după anunţul din 6 decembrie al preşedintelui Donald Trump privind recunoaşterea Ierusalimului drept capitală a Israelului şi transferul în acest oraş al ambasadei americane.
Pe 16 mai, la 48 de ore după SUA, Guatemala a devenit al doilea stat care şi-a transferat la Ierusalim ambasada în Israel. O măsură similară a luat ulterior şi Paraguay.
Cel puţin 25 de oameni şi-au pierdut viaţa şi alţi 20 au fost răniţi duminică în urma erupţiei vulcanului Fuego, situat la 35 km sud-vest de Tegucigalpa.AGERPRES/(AS - autor: Irina Cristea, editor: Mariana Ionescu, editor online: Anda Badea)
