Romania - Finlanda este amicalul de la Ploieşti care consemnează retragerea lui Bogdan Lobonţ, 40 de ani, din activitatea fotbalistică.
România - Finlanda, echipele probabile:
România: Tătăruşanu - Manea, Săpunaru, Bălaşa, Bancu - Anton, Nedelcu - Chipciu, Băluţă, Mitriţă - Puşcaş
Finlanda: Hradecky - Pirinen, Toivio, Vaisanen, Raitala - Lod, Lam, Schuller, R. Taylor - Skrabb, Vayrynen
Elevii lui Cosmin Contra se prezintă la această partidă după victoria, 3-2, cu Chile, meci jucat în Austria.
Marea "bombă" a acestei partide este prezenţa lui Jose Mourinho la Ploieşti. Antrenorul lui Manchester United asistă la partidă la iniţiativa bunului său prieten Giovani Becali.
"Aceste meciuri amicale au fost făcute pentru ca eu să-mi pot face o idee clară despre valoarea fiecărui jucător şi să ştiu ce am de făcut atunci când va începe Liga Naţiunilor. Trebuie să-i văd şi să-i integrez. În mare parte am deja în cap ideea de cum voi începe meciul cu Muntenegru (n.r. primul din Liga Naţiunilor). Sper să nu avem probleme medicale până atunci, pentru a putea să-mi duc ideea la capăt", a declarat Cosmin Contra înainte de meciul cu Finlanda.
