Simona Halep s-a calificat în sferturi la Roland Garros după un categoric 6-2, 6-1 cu belgianca Elise Mertens (16 WTA).
Angelique Kerber va fi adversara româncei Simona Halep în sferturile de finală ale turneului de Mare Şlem de la Roland Garros, după ce a reuşit luni, în optimi, o victorie clară împotriva franţuzoaicei Caroline Garcia, 6-2, 6-3.
Simona Halep, Roland Garros. Anunţul numărul 1 WTA cu o zi înainte de meciul cu Kerber
În ianuarie, Simona Halep a învins-o pe Kerber în semifinalele turneului Australian Open, cu 6-3, 4-6, 9-7, după un meci dramatic.
Organizatorii de la Roland Garros au anunţat, marţi, programul zilei de miercuri la Paris. Sfertul vedetă, Halep - Kerber, se va juca miercuri de la ora 15:00 pe Suzanne-Lenglen. Această partidă e prima a zilei, doar că din această fază, a sferturilor, ora de start s-a schimbat: nu mai este 12:00, ca până acum ci 15:00.
