Grecii și romanii atribuiau dafinului un caracter sacru și au utilizat această plantă de-a lungul secolelor atât pentru proprietățile sale medicinale, cât și în scop decorativ.
Medicii sunt de părere că această plantă era atât de apreciată în trecut și pentru proprietățile sale antioxidante, sedative, anti-reumatice, antiseptice, diuretice și bactericide.
Potrivit jurnalul.ro , principalii compuși activi sunt cineolul și alpha-pinen, dar și uleiurile esențiale, care influențează pozitiv starea și au un efect psihoactiv.
Frunzele de dafin au un efect relaxant. Pentru a vă bucura de proprietățile aceastora, trebuie să dați foc la câteva frunze într-o scrumieră curată, să le lăsați să ardă și să ieșiți din cameră. Reveniți după 10 minute.
Parfumurile și aromele volatile vă vor calma, inducându-vă o stare de relaxare fizică și psihică.
Citeşte totul despre: dafin
