Nimic nu este mai supărător decât un țânțar care să te bâzâie toată noaptea, iar dimineața să te trezești cu niște mușcături de toată frumusețea. 
Și ești cu atât mai frustrat, cu cât ai investit bani aiurea în niște dispozitive și produse împotriva insectelor, care nu și-au făcut datoria. Problema este că țânțarii nu sunt doar cunoscuți pentru bâzâitul lor enervant și mușcăturile lor, ci pot purta și unele boli foarte grave, cum ar fi virusul West Nile, febra dengue, virusul Zika și chiar malaria.
Iată amestecul-minune care te protejează de țânțari toată vara, pe TABU.RO
