A pus o mandarină la microunde timp de 20 de secunde! Vei încerca şi tu trucul acesta!
Cui îi place să îşi murdărească mâinile atunci când curăţă lămâi, portocale, mandarine sau grapefruit? Procesul este destul de neplăcut iar mâinile rămân lipicioase.
De aceea, îţi recomandăm un truc simplu care îţi va uşura treaba. Pentru ca citricele să se cureţe mult mai uşor, pune-le la microunde timp de 20 de secunde.
Coaja se va desprinde imediat şi nici nu te vei murdari pe mâini din cauza sucului, scrie  girly.ro .
