Dacia , cele 12 prototipuri pe care uzina de la Mioveni le ţine în secret, în hambar!
Inginerii şi designerii Dacia au scos câteva modele care n-au fost fabricate niciodată în serie. Ele figurează doar ca prototipuri, iar unele sunt chiar hidoase. Mai bine că nu le-am văzut pe străzi.
DACIA Logan. Anunţ important din Germania despre Dacia
1. Dacia Duster Pick-up cu 6 roti este un prototip prezentat recent de uzina Dacia. Chiar daca pare un vehicul de teren, masina are doar tractiune fata si este un simplu exercitiu de design, conform 4tuning.ro.
2. Dacia Deceneu a fost un prototip care ingloba un sasiu de ARO 240 cu o caroserie de Dacia break. A fost realizat un singur exemplar, dar in varianta de serie nu a ajuns din cauza ca Ceausescu prefera pentru expeditiile sale la vanatoare masina ARO mai inalta, in care incapea fara probleme cu a sa caciula de astrahan.
3. Dacia Logan hatchback a fost un simplu prototip. S-a incercat restilizarea Loganului obisnuit, cu scopul de a fi vandut in anumite piete din India si America de Sud. Dar, in cele din urma, s-a hotarat renuntarea la un asemenea model si insistarea productiei de Sandero. Galeria Foto,
4. Dacia Logan Pick-up concept este un pick-up normal dar carosat special pentru a fi prezentat in cadrul unor evenimente speciale.
5. Dacia a incercat sa faca o Solenza MCV, dar a esuat. In schimb, a reusit sa faca un prototip unic pe care speram sa-l vedem la un viitor muzeu dedicat marcii romanesti.
Dacia. Mândrie pentru Dacia. Cum arată Dacia copiată de chinezi. Modelul Double Cabine
6. Dacia D33 a fost realizata in 1997 de carosierul Idea Torino, comandata de romanii de la uzina Dacia. Acest model trebuia sa fie viitoarea Dacie, mai moderna si mai eleganta. Unicul exemplar zace acum intr-un hambar de la Mioveni.
7. Dacia Nova Van a fost un prototip realizat intr-un singur exemplar. Masina era o Nova mai inalta si mai lunga, ce putea adaposti pana la 6 persoane. Din pacate, sau din fericire, masina nu a fost produsa in serie. Galeria Foto,
8. Dacia Extase a fost numele unei serii de 5 prototipuri realizate de uzina Dacia in 1992-1994. Masinile erau la baza modele 1310 dar cu elemente modificate, luate de la alte masini. Se incerca la avea vreme descoperirea formulei magice prin care uzina putea sa scoata pe piata o caroserie noua.
9. Dacia 1306 a fost un prototip realizat in mai multe exemplare. Era o masina facuta dintr-o cariserie break a carei portbagaj a fost transformat in bena. Se stie de existenta a minimum 5 exemplare. Galeria Foto,
10. Dacia Brasovia a fost conceptul realizat in 1980 de uzina de la Brasov. Din acest exemplar a derivat ulterior Dacia Sport.
11. Dacia MD87 a fost o masina sport, realizata special pentru a concura in competitiile de raliuri. Initial, masina era inspirata de Toyota MR2 si a fost produsa in cel putin doua exemplare, unul cu faruri de Dacie 1310 si altul cu faruri escamotabile. Masina avea motor central si tractiune spate. Din pacate, nu se stie ce s-a intamplat cu aceste exemplare valoroase.
12. Dacia Grand Sandero a fost un exercitiu al uzinei Dacia de incercare a restilizarii Loganului MCV. Adica unui Logan MCV i-a fost pusa o parte frontala de Sandero, aceasta fiind unica modificare.
Maşinile sunt ordoate de la 1 la 12 în Galeria Foto.
