Momente delicate pentru Elena Udrea! Însărcinată și aflată în Costa Rica, vedeta a primit vestea că a fost condamnată la șase ani de închisoare cu executare în dosarul Gala Bute, sentință definitivă.
Știrea e cu atât mai dureroasă cu cât fostul ministru se află în Costa Rica și nu se poate bucura nici măcar de susținerea iubitului ei, Adrian Alexandrov, aflat în București, momentan. Vestea a căzut ca un trăsnet și pentru el și, deși îi vine greu să-și găsească vorbele, în această situație dificilă, a acceptat să dea o declarație: "Nu e cel mai bun moment să vorbesc acum… Mă duc cât pot de repede. Nu o pot lăsa singură în aceste momente" – a declarat Adrian Alexandrov, iubitul Elenei Udrea, în exclusivitate pentru VIVA!
