Dacă ai probleme cu banii sau pur şi simplu îţi doreşti un venit suplimentar, ai la îndemână un talisman cu orez care poate face minuni pentru tine.
În America de Sud se "construieşte" acest taliman pentru a aduce bogăţie şi succes în viaţă oricărei persoane care îl foloseşte. Orezul este un simbol al prosperităţii în mai multe culturi din Asia şi Europa, simbolizând abundenţa. În Iran, se spune că orezul este picătură de sudoare căzută de pe chipul lui Allah.
Pentru talisman ai nevoie de:
o cană de ceai
monede de toate felurile
Pune un strat de orez în cana cu ceai, apoi adaugă câteva monede şi acoperă-le cu şi mai mult orez. Continuă procesul până când cana este plină şi pune-o în faţa uşii sau în altarul tău spiritual. Poţi alege să o ţii la birou pentru a atrage clienţii şi pentru a creşte profitul.
Ideea din spatele acestui talisman este că umiditatea din aer umflă orezul, iar venitul tău creşte.
Este recomandat să schimbi orezul o dată pe an.
Poţi aprinde şi o lumânare verde sau aurie lângă cană cu orez pentru a stimula şi mai mult talismanul.
