Dacă cireșele pe care le cumpărăm au viermi, acest lucru nu înseamă că nu le mai putem mânca, ci dimpotrivă înseamnă că cireșele nu au fost tratate cu prea multe pesticide.
Pentru a scoate viermii din cireșe, trebuie să le scoatem sâmburii și după aceea le punem într-un castron cu apă rece. Viermii vor ieși la suprafață, iar cireșele vor fi numai bune de mâncat.
Cum apar viermii în cireșe
Până să se coacă cireșele, o insectă zburătoare, denumită musca cireșelor, își depună ouăle pe fructe. Când viermii ies din ou, intră în fruct de la coadă și se hrănescu cu pulpa cireșelor.
Cireșele de mai nu prea au viermi pentru că ouăle depuse de musca de cireșe încă nu au eclozat sau sunt prea mici ca să îi vedem. Cu trece timpul, cu atât abudența viermilor este mai mare.
Musca cireşelor se numără printre speciile familiei Tephrididae şi reprezintă cel mai important dăunător în ceea ce priveşte cultivarea cireşilor.
