Valer Dorneanu, preşedintele CCR, a transmis o precizare de presă care este, de fapt, destinată lui Klaus Iohannis. Dorneanu subliniază că referitor la unele declarații prin care se susține că Decizia Curții Constituționale nr.358 din 30 mai 2018 este neconstituțională și se propun diverse scenarii pentru neaplicarea ei, el anunţă că de fapt, toate deciziile CCR sunt obligatorii, indiferent de autoritatea publica vizată care trebuie să o pună în aplicare. Prin urmare şi Klaus Iohannis trebuie să respecte decizia şi să o revoce pe Kovesi.
Redăm, în continuare, precizarea lui Valer Dorneanu, preşedintel CCR: 
"Referitor la unele declarații prin care se susține că Decizia Curții Constituționale nr.358 din 30 mai 2018 este neconstituțională și se propun diverse scenarii pentru neaplicarea ei, Președintele Curții Constituționale face următoarele precizări:
a) Potrivit prevederilor art.147 alin.(4) din Constituție, deciziile Curții Constituționale sunt general obligatorii de la data publicării lor în Monitorul Oficial al României și au putere numai pe viitor. Din acest text rezultă cu prisosință că obligația respectării întocmai a deciziilor Curții Constituționale este generală, vizând toate autoritățile publice, toate instituțiile publice, toți cetățenii și întreaga societate".
