Antrenorul echipei engleze Manchester United, portughezul Jose Mourinho, a asistat la meciul amical dintre naţionalele de fotbal ale României şi Finlandei, scor 2-0 pentru naţionala noastră.
"Sunt în vacanţă, sunt liber, am venit să mă plimb şi să-mi revăd vechii prieteni. Sunt mulţi ani de când nu i-am văzut pe Giovani Becali şi pe Crăciunescu", a declarat tehnicianul lusitan.
Mourinho a comentat şi faptul că portarul Bogdan Lobonţ s-a retras din activitate cu prilejul meciului de la Ploieşti: ''Lobonţ are mulţi ani jucaţi ani în partea asta de Europă şi la fel de mulţi în Italia. Îi doresc mult succes în viitor''.
Jose Mourinho a venit la meci împreună cu Giovani Becali.
