Pensionarii pierd accesul la pensiile private
Vârsta standard de pensionare, decizie de ultimă oră! Femeile trebuie să aibă dreptul de a alege dacă ies la pensie la 63 de ani sau își continuă activitatea până la 65, la fel ca bărbații! Decizia aparține Curții Constituționale. Asta după ce magistrații au analizat o sesizare cu privire la vârsta standard de pensionare. 
Curtea Constituțională a respins însă, în unanimitate, o excepţie de neconstituţionalitate privind sistemul unitar de pensii publice. Și asta pentru că a considerat constituţională soluţia legislativă privind o vârstă de pensionare diferită pentru femei și pentru bărbaţi. 
