Guvernul anunţă credite cu DOBÂNDĂ ZERO, garantate de stat. Cine sunt beneficiarii
Guvernul, indulgent cu firmele de casă! Companiile care au restanțe de până la 10 mii de lei la buget au liber la contracte de achiziții publice. 
Până acum, conform legii, firmele cu datorii de peste 4.000 de lei la bugetul de stat nu puteau face acest lucru. Însă Guvernul a hotărât să majoreze pragul. Decizia a fost luată printr-o ordonanță de urgență și a fost publicată în Monitorul Oficial.
Măsura a fost anunțată încă de luna trecută de ministrul Finanțelor Publice, Eugen Teodorovici, care preciza atunci că Ordonanța permite și folosirea citeriului celui mai scăzut preț, în cazul achizițiilor sub pragurile din directiva europeană în domeniu. 
