eMAG are o promotie speciala pentru Cupa Mondiala. Reducerile sunt de pana la 40% pentru mai multe categorii de produse.
eMAG – Lista tuturor ofertelor disponibile in cadrul promotiei pentru Cupa Mondiala poate fi consultata accesand  URMATORUL LINK.
eMAG a inceput o promotie foarte interesanta cu ocazia apropierii celui mai mare eveniment sportiv al planetei: Cupa Mondiala de Fotbal. Ofertele inregistreaza reduceri ce ajung chiar si pana la 40% pentru o multime de categorii de produse pe care vi le prezentam mai jos, detailat:
eMAG – Televizoare de Cupa Mondiala
Cel mai important element pentru urmarirea meciurilor de Cupa Mondiala este televizorul. Trebuie sa fie unul cat mai mare, cu functii smart si conectivitate la internet, rezolutie cat mai buna si daca se poate si un pret cat mai mic. Daca beneficiezi si de un display curbat pentru o experienta unica de vizionare, deja traiesti la intensitate maxima acest mondial. Ofertele pentru televizoare de la eMAG  pot fi gasite AICI.
eMAG – Videoproiectoare
Daca vrei sa vezi in schimb cu cat mai multi prieteni meciurile de mondiale, iar un televizor nu e suficient, iti recomandam unul dintre videoproiectoarele ce au mari reduceri de la eMAG in aceste zile, in cadrul promotiei pentru Cupa Mondiala. Ofertele sunt numeroase, gasesti si proiectoare profesionale care redau imagini impecabile. Toata lista de modele la reducere eMAG  poate fi gasita AICI.
eMAG – Audio
Comentariile de la meciurile Cupei Mondiale vor fi si ele foarte importante. Meciurile in Romania vor fi transmise de Televiziunea Romana, iar pentru un sistem audio cat mai bun, ai oferte de la eMAG pentru soundbars, home cinema, hi power, dar si micro sisteme, boxe portabile sau chiar casti.  Ofertele pot fi gasite AICI.
eMAG – Gaming
Iti propunem urmatorul scenariu: imagineaza-ti cum ar fi sa castige Romania Cupa Mondiala? Lucru asta e imposibil in acest an, in realitate, insa daca esti maestru la Fifa pe Playstation ai putea sa te lupti pentru atingerea celei mai inalte performante fotbalistice din toate timpurile pentru tara ta. In pauzele dintre meciurile Mondialelor din Rusia, e perfect daca ai chef sa joci un FifA pe una dintre consolele ce au super preturi la eMAG.  Ofertele sunt AICI.
eMAG – Sport si ingrijire personala
O alta categorie de produse foarte misto de la eMAG este cea a echipamentelor sportive dar si produse de ingrijire personala pentru barbati. La echipamente gasiti tricouri ale nationalei noastre, dar si alte tricouri sport si o gama larga de adidasi de cea mai inalta calitate. In plus gasiti si accesorii de fotbal, mingi, articole de nutritie sportiva, ceasuri sport dar si cosmetice si produse de ingrijire persoanal pentru barbati.  Ofertele eMAG sunt AICI.
eMAG – Electrocasnice si Home Deco
Aparent o categorie de produse ce nu are nicio legatura cu Cupa Mondiala, dar daca va ganditi mai bine, unde puneti berea la rece inainte de meci? Cele mai bune frigidere au preturi de mondiale la eMAG in aceasta perioada. De la aparate frigorifice la vitrine frigorifice dar si gratare electrice, seturi de living, canapele si fotolii, mobilier de gradina si gratare de gradina, toate au reduceri mari la eMAG  pe care le gasesti AICI.
eMAG – Supermarket
Si in final va oferim cea mai simpla metoda de a avea bere la indemana, dar si alte snacksuri, chipsuri si orice mai aveti nevoie la meci, fara prea mare efort. eMAG va ofera categoria de supermarket prin care puteti comanda rapid de la bere, sucuri, chipsuri si snackuri, dulciuri sau vin, in functie de preferintele voastre din timpul meciului. Faceti lista de  cumparaturi AICI.
eMAG – Televizor Smart Philips
Cea mai avantajoasa oferta eMAG pentru un televizor de Mondiale pe care noi am zarit-o este cea pentru modelul de la Philips. Televizorul costa mult sub 2.000 de lei desi are doua atribute foarte importante: diagonala de 126cm si rezolutia cea mai puternica de pe piata de 4k ultra hd. In plus, televizorul e dotat cu toate functiile smart, poate fi conectat la internet si poate reda continut de pe platforme online precum netflix, hbo go, youtube sau facebook. Toate detaliile ofertei  sunt AICI.
eMAG – Videoproiector Benq
Daca planuiti sa vizionati meciurile intr-o atmosfera cu adevarat de Mondiale va recomandam sa treceti la un videoproiector si sa profitati de pretul asta bun din promotia eMAG. Va recomandam un videoproiector de la Benq, unul dintre cele mai bune branduri in domeniu, care reda si 3D, iar rezolutia sa este FULL HD, avand o luminozitate de 3300lumeni si 2 porturi hdmi. Toate detaliile dar si pretul eMAG cu 23% reducere  pot fi gasite AICI.
eMAG – soundbar Samsung
Daca vreti sa simtiti atmosfera de pe stadion, aveti nevoie si de un sunet cat mai fidel, puternic si care sa va faca sa va simtiti chiar ca in tribune. Noi va recomandam la un pret uimitor de bun kitul wireless pentru un soundbar Samsung surround de 80w. Oferta cu 20% r educere o gasiti AICI.
eMAG – Consola Playstation 4 SLIM
In pauzele dintre meciuri puteti schimba chiar voi scorul si influenta rezultatele Cupei Mondiale de fotbal, daca va jucati FIFA. Puteti face asta pe consola SonY Playstation care este foarte avantajoasa la eMAG in cadrul acestei promotii. Consola este un model SLIM 4 si are spatiu de stocare 500GB.  Oferta completa poate fi gasita AICI.
eMAG – Tricou al echipei Nationale
Chiar daca nu participam la turneul final, iti recomandam sa vizionezi meciurile intr-un tricou al Echipei Nationale de Fotbal a Romaniei, din patriotism. Poate peste 4 ani o sa fim mai norocosi, iar tricoul echipei noastre o sa fie mult mai scump de cumparat, asa ca profita  acum de oferta de AICI.
eMAG – Aparat de aer conditionat
Daca vrei sa iti fie bine in propria sufragerie, vara asta cand urmaresti meciurile de la Mondiale, iti recomandam sa-ti cumperi acum un aparat de aer conditionat cu kit de instalare inclus de la eMAG. Nu de alta, dar jucatorilor nu o sa le fie chiar atat de cald pentru ca vremea e mai racoroasa in Rusia, chiar si pe timpul verii. Aparatul de la Alizee are putere de 9000BTU si face parte din clasa energetica A++.  Oferta cu 29% reducere o gasesti AICI.
