Pancreasul este o parte importantă a sistemului nostru digestiv. Nu numai că reglează şi neutralizează alimentele acide pe care le consumăm, dar enzimele secretate de acesta ajută, de asemenea, la digestia carbohidraţilor, a proteinelor şi a lipidelor.
Iată o listă de alimente bune pentru pancreas:
S-ar putea să fi auzit oameni care te-au sfătuit să consumi usturoi şi miere pe stomacul gol. Usturoiul este un antibiotic natural, iar combinarea acestuia cu diferite tipuri de alimente îi multiplică efectul. Aceste combinaţii sunt cunoscute pentru întărirea imunităţii prin repararea ţesuturilor diferitelor organe interne, inclusiv pancreasul.
Bogat în vitamina B şi fier, spanacul satisface nevoile de bază ale pancreasului. Fierul ajută la prefenirea inflamaţiei, iar vitamina B hrăneşte pancreasul. Spanacul este încărcat cu MGDG (monogalactosildiacilglicerol), un agent care luptă împotriva cancerului.
Broccoli-ul şi alte legume crucifere, precum varza, conopida sau kale, sunt cunoscute pentru proprietăţile lor care luptă contra cancerului pancreatic. Aceste legume furnizează nutrienţi bogaţi în flavonoizi, care se absorb uşor şi care ajută la fortificarea mecanismului de deroxifiere a organismului, scrie eva.ro .
