Un eveniment astrologic va marca viața zodiilor pe 6 iunie. Este vorba despre Soarele care va intra în conjuncție cu Mercur, dar și de alte două mișcări astrale ce îl vor însoți: Venus în opoziție cu Luna și Mercur în cuadrat cu Neptun.
Aceste evenimente vor aduce multe conflicte în relațiile de cuplu, dar și lupte interioare.
Zodiile care riscă să își piardă dragostea:
Vei avea parte de o săptămână cu multe frustrări. Toate planurile pe care le vei face cu cel drag te vor constrânge și vei simți că ești obligată să faci acele lucruri. Stările îți vor fi influențate atât de nemulțumirile personale, cât și de starea de spirit a celui drag.
Citeşte continuarea pe divahair.ro .
