Vladimir Putin a avertizat UE și SUA, în timpul unei vizite în Austria, că sancțiunile impuse Rusiei au efecte dăunătoare pentru toți cei implicați.
Preşedintele rus, Vladimir Putin, a declarat că sancţiunile occidentale impuse Rusiei, în legătura cu criza ucraineană, "dăunează tuturor" şi este în interesul tuturor să fie anulate, informează site-ul postului BBC News, citat de Mediafax.
Aflat într-o vizită în Austria, prima sa vizită de stat într-o ţară din Europa occidentală după aproape un an, Putin a susţinut că Rusia a depăşit toate dificultăţile cauzate de sancţiuni.
"Aceste acţiuni sunt dăunătoare tuturor, atât celor care le-au iniţiat, cât şi celor împotriva cărora sunt luate. Toată lumea are interesul să fie anulate sancţiunile, inclusiv noi", a afirmat liderul de la Kremlin.
La rândul său, cancelarul de la Viena, Sebastian Kurz, a declarat că Austria doreşte să acţioneze ca un pod între Moscova şi statele occidentale, însă a precizat că nu va încălca politica UE privind sancţiunile.
