"Atunci când fiica mea a început să îmi adopte obiceiurile alimentare, am știut că trebuie să schimb ceva" - așa își începe povestea Jaime Field, o femeie care a reușit să slăbească 50 de kilograme. Jaime a început să se îngrașe încă din liceu, atunci când își petrecea timpul liber mâncând cu prietenii. În doar 4 ani, tânăra schimbase 5 mărimi la haine.
După terminarea liceului, Jaime vedea în mâncare o consolare. Mâncatul în fața televizorului o făcea să se simtă mai bine și să se detașeze de tot. Aceasta a început să se îngrașe considerabil, până într-o zi, când nu s-a mai recunoscut în oglindă. Deși s-a panicat pe moment, aceasta a urmat diete bazate pe... pastile. Totuși, niciuna nu o ajuta să scape de kilogramele în plus, deoarece Jaime nu se ocupa și de problemele emoționale care stăteau în spatele acestei nevoi permanente de a mânca.
La doar un an, fiica lui Jaime o urmărea în bucătărie, deschidea sertarele și frigiderul și se uita în acestea așa cum făcea și mama ei când nu știa ce să mai mănânce. Atunci, femeia și-a dat seama că fata îi copiază comportamentul și că într-o zi poate să ajungă ca ea.
Citeşte continuarea pe divahair.ro .
