Schimbări majore în horoscop
Horoscop 2018. Sezonul cald nu este doar anotimpul iubirilor de o vară, ci și perioada în care luăm cele mai bune decizii în privința viitorului. Deși multe zodii decid să își unească destinele vara, mai există unele cupluri care pun capăt relației în care nu se mai regăsesc.
Horoscop 2018. Cuplurile din zodiac care se vor destrăma în vara 2018 vor face acest lucru din cauza neînțelegerilor, dar și a nevoii de libertate pe care o simt.
Așadar, majoritatea zodiilor care vor face acest pas sunt firi independente, care preferă distracția și nu suportă gândul că trebuie să își petreacă vara doar alături de o persoană. Ești curios despre cine este vorba?
Cuplurile din zodiac care se vor despărți în vara 2018
Berbec și Balanță
Deși este clar că există atracție între acești nativi, în vara 2018 vor decide să pună capăt relației. Berbecul este cel care ia mereu decizii în cadrul acestei relații și este mai ancorat în realitate. Balanța, pe de altă parte, preferă să se lase dusă de val și să își petreacă timpul liber în compania prietenilor. Această relație se va destrăma din cauza geloziei. Berbecul nu poate suporta faptul că perechea lui nu îi acordă atenția cuvenită.
Leu și Scorpion
Relația dintre Leu și Scorpion este una extrem de pasională, dar și bazată pe sentimente adevărate. Leul este mereu cel cu inițiativă în cadrul acestei relații. Din acest motiv, este posibil să apară multe discuții în contradictoriu. Scorpionul nu poate accepta faptul că trebuie să facă așa cum îi spune cel drag și că nu poate să aibă niciun cuvânt de spus. Deși scânteile s-au văzut doar în dormitor până acum, acestea vor începe să apară și în cadrul discuțiilor zilnice. Mândria este cea care îi va desparte pe cei doi nativi. Deoarece sunt caractere puternice, vor prefera să își apere orgoliul și să îl pună mai presus de iubire în vara 2018.
