Cu toții avem din când în când vânătăi. Dacă acestea apar, brusc, foarte des sau se vindecă foarte greu ar trebui să reprezinte un semnal de alarmă.
Există numeroase motive pentru care rănile ni se învinețesc mai rapid, iar unul dintre ele este expunerea îndelungată la soare. Razele UV pot avea efecte asupra colagenului, lăsând capilarele de la nivelul pielii mai vulnerabile.
Prin urmare, acestea se sparg mai ușor, astfel că rănile devin mai repede vineții. 
O soluție ar fi folosirea frecventă a cremei de protecție solară  - cu factor mare de protecție. 
