ZODIACUL ALIMENTAR: Faptul că unele persoane sunt gurmande, în timp ce pentru altele mâncarea este doar un combustibil, este strâns legat de mișcarea planetelor la nașterea fiecărui individ. Astfel, când ai venit pe lume, astrele au decis ce serie de alimente sunt benefice și nu ar trebui să lipsească din meniul zilnic.
ZODIACUL ALIMENTAR: Berbec
Ești adeptul mâncărurilor de tip fast-food sau orice poate fi făcut și mâncat rapid, fără prea multe complicații. Îți plac antreurile, aperitivele și meniul de la micul dejun. 
Alimente de ținut la îndemână: ouă, măsline negre, sparanghel, cușcuș, ridichii, paprika.
ZODIACUL ALIMENTAR: Taur
Ești cel mai senzual dintre toate semnele zodiacale, astfel că și la masă te comporți suav. Mănânci încet, savurând fiecare îmbucătură. Îți plac mâncărurile consistente și cremoase, cum ar fi spuma de ciocolată.
Alimente de ținut la îndemână: brânză cheddar, avocado, mazăre, cartofi, maioneză, lapte de cocos.
ZODIACUL ALIMENTAR: Gemeni
Pentru tine, o conversație interesantă în timpul mesei este la fel de importantă ca alimentele în sine. 
Alimente de ținut la îndemână: mandarine, castraveți, brânză feta, mărar, mazăre, chipsuri.
ZODIACUL ALIMENTAR: Rac
Ești extrem de sensibili și la fel este și stomacul tău. Ești atras de mâncăturile confortabile și tinzi să alegi să mânânci acasă, în tihnă, alimente proaspăt preparate.
Alimente de ținut la îndemână: homar, semințe de pin, dovlecei, voinicică, piersici, nucă de cocos.
ZODIACUL ALIMENTAR: Leu
Guraliv din fire, vrei să faci o performanță din tot ceea ce faci. Când mănânci, toată lumea din jurul tău trebuie să știe cât de încântătoare sau dezgustătoare este masa ta. 
Alimente de ținut la îndemână: porumb, rosii, semințe de floarea soarelui, mozzarella, muștar, pepene verde.
Citește mai departe pe doctorulzilei.ro
