Caz şocant în Statele Unite! 11 suspecţi, printre care bărbaţi, între care şi angajaţi de top din industria de divertisment pentru copii, au fost arestaţi pentru posesie şi distribuire de pornografie infantilă.
Reţinertea celor 11 suspecţi face parte din  operaţiunea 'Gardienii inocenţei II', orientată pe identificarea celor care deţin, promovează sau distribuie pornografie infantilă, precizează AP, citat de Agerpres.
Printre cei arestaţi se află un şef de proiect al departamentului de deghizări la Disney World, parcul tematic care atrage milioane de copii în fiecare an.
Un alt suspect reţinut în campania anti pornografie infantilă lucrează pentru Lego. El a recunoscut că dialoga pe chat cu copii şi făcea schimb de fotografii nud.
Citeşte totul despre: pornografie
