Producătorul rus de accesorii Caviar a lansat recent unul dintre cele mai scumpe iPhone-uri care se pot cumpăra în prezent. iPhone X Tesla este un iPhone personalizat, placat cu carbon și aur, cu o baterie solară încorporată. Dispozitivul începe de la peste 4.000 dolari și vine în propria sa cutie de transport din lemn.
Producătorul Caviar este cunoscut pentru fabricarea de accesorii elaborate și personalizate care costă mii de dolari. Spre deosebire de alte accesorii este că, în cazul de față, acestea nu sunt detașabile, Caviar incluzându-le direct în structura dispozitivului.
iPhone X Tesla – numit așa datorită angajamentului lui Elon Musk, fondatorul Tesla, față de energia durabilă – este dispozitiv Caviar care are propria sa baterie solară. Telefonul este produs în două variante: cu o capacitate de stocare de 64 GB sau 256 GB, care costă aproximativ peste 4.000 dolari și, respectiv, aproximativ 4.850 dolari.
