Un cetățean american a dispărut în zona Crucii Caraiman din Bucegi, relatează Realitateadeprahova.net.
Jandarmeria Prahova infromează că dispariția americanului a fost anunțată pe data de 6 iunie, în jurul orei 9.00, la numărul unic de urgență 112. Trei persoane s-au lansat într-un zbor cu parapanta din zona Crucii, iar una dintre persoane (turistul american) nu a mai ajuns în Bușteni
Grupul de cinci persoane care au ajuns la Crucea Caraiman era format din turiști străini: doi americani, doi neo-zeelandezi și un englez. Din cele cinci persoane s-au lansat cu parapanta trei, turistul dispărut fiind american
Au fost constituite mai multe echipe din jandarmi montani si salvamontisti, fiind solicitat in sprijin si un elicopter pentru cautare aeriana
Conform ISU Prahova, 100 de pompieri militari vor participa la acțiunea de căutare a parapantistului american, turistul fiind căutat și cu două elicoptere IGAV
