Bogdan Tătărău, soțul Flaviei, nepoata Ministrului Sănătății, plânge neîncetat pierderea partenerei sale de viață. Nimeni nu poate să explice ce anume s-a întâmplat cu Flavia și ce anume a determinat-o pe aceasta să recurgă la un asemenea gest extrem.
Pe pagina de Facebook a bărbatului au apărut zeci de mesaje de la prietenii apropiați ai acestora și nu numai.
Toată lumea a rămas șocată în urma celor întâmplate și nimeni nu poate oferi o explicație cu privire la gestul extrem al Flaviei.  „Condoleanțe Bogdan!!! Să-ți dea Dumnezeu putere, să treci peste această mare suferință!!! Suntem alături de tine!!!”, au fost cuvintele unui prieten de-ai lui Bogdan.
