În urmă cu câţiva ani era o vedetă de primă mână, mai ales în Europa, iar imaginea emblematică era recunoscută şi promovată de toată presa tabloidă. Acum, chiar dfacă atrage atenţie, puţini sunt cei care pot spune imediat despre cine a vorba.  
În 2014, imediat după ce a câştigat Eurovision pentru Austria, Conchita Wurst era recunosct/ă peste tot în Europa şi în lume ca o vedetă de primă mână. Imaginea emblematică de la concurs, parul lung şi negru, asortat cu o barbă aranjată, l-au transformat pe artist într-un port stindard al mişcărilor pentru emancipare minorităţilor sexuale.
Cinci ani mai tărziu, vedeta este de nerecunoscut cu noul look, pe care l-a afişat recent la un eveniment caritabil din Viena.
sursă: FB/Conchita Wurst 
