N-ai mai apucat să folosești la timp usturoiul, astfel că a încolțit? Ei bine, nu-ți face griji.
Există numeroase teorii referitoare la efectele nedorite ale consumului de usturoi încolțit asupra organismului. Potrivit unui studiu al ”Journal of Agricultural and Food Chemistry”, acesta nu ne afectează sănătatea. Mai mult decât atât, dacă este încolțit de cinci zile conține un nivel mai ridicat de antioxidanți decât cel proaspăt.
Cu toate acestea, gustul său ar putea fi diferit - mai amar și mai condimentat.
Citeşte totul despre: usturoi
