Musetelul este un membru al familiei Asteraceae si este una dintre cele mai vechi plante medicinale cunoscute de omenire. Descrisa ca fiind magica de catre greci si venerata pentru proprietatile sale vindecatoare de egiptenii vechi, musetelul a fost folosit de secole ca o planta relaxanta si linistitoare.
Una dintre cele mai frecvente utilizari pentru musetelul este ceaiul. Bine cunoscut pentru proprietatile sale calmante, ceaiul de musetel este adesea recomandat celor care se confrunta cu nopti agitate sau albe. O ceasca calda de ceai de musetel linistit, luata cu o ora inainte de culcare, poate face deseori minuni, scrie bzi.ro.
Prepararea propriului ceai de musetel poate fi foarte usoara daca sunteti suficient de norocosi pentru a avea acces la florile proaspete. Alege florile devreme dimineata, avand grija sa alegi doar capetele de flori. Inmuiati-le in apa, indepartati murdaria sau insectele, sortati si lasati sa se usuce. Odata ce florile s-au uscat, sunteti gata sa faceti propria dvs. ceasca de ceai!
