Vremea se încălzește brusc
A doua zi de Rusalli. Luni,  vremea va fi caldă în toată ţara. Temperaturile maxime se vor situa între 23 şi 30 de grade.
A doua zi de Rusalli - Cerul va fi variabil, cu înnorari temporar accentuate după-amiază în regiunile vestice şi în zonele montane şi submontane. Vor fi averse, izolat torenţiale, însoţite de descărcări electrice în Carpaţii Occidentali şi în vestul Meridionalilor, local în Banat, Crişana şi Maramureş şi dealurile Olteniei şi pe spaţii mici în restul zonei montane, în Transilvania şi nord-vestul Munteniei.
Izolat vor fi condiţii de grindină. Vântul va avea intensificări izolate, în special asociat averselor.
În București, vremea va fi frumoasă şi caldă. 14...16 grade dimineață și 28...29 de grade la amiază. Cerul va fi variabil, iar vântul va suflă slab şi moderat.
