Noi informaţii ies la iveală în cazul sinuciderii Flaviei Magdău-Tătărău, nepoata ministrului Sănătăţii, Sorina Pintea.
Potrivit unor surse citate de axanews.ro , tânăra în vârstă de 27 de ani a ajuns acasă după lucru şi, după ceva timp, şi-a pus ştreangul de gât. Scopul ei ar fi fost, de fapt, să fie salvată de soţul ei.
Multe indicii, notează sursa citată, duc spre faptul că fata nu a ştiut că nu poate fi salvată, dată fiind distanţa de la sediul ISU Maramureş, unde ar fi fost angajat soţul ei, până la domiciliu.
Atât ea, cât şi soţul ei lucrând în situaţii de urgenţă, umblă zvonuri că ea ar fi sperat ca bărbatul să o găsească la timp, iar scopul său ar fi fost numai să îl sperie.
