Simona Halep - Angelique Kerber LIVE // Simona Halep va juca în sferturile de finală de la Roland Garros împotriva lui Angelique Kerber. Partida Halep - Kerber va putea fi urmărită LIVE pe  realitatea.net , cu începere de la ora 15:00.
Simona Halep - Angelique Kerber LIVE // Înainte de meciul cu Angelique Kerber, Simona Halep s-a antrenat timp de 30 de minute pe arena "Suzanne Lenglen", potrivit GSP. Sportiva noastră s-a pregătit alături de un stângaci, pentru a fi gata de meciul cu Angelique Kerber, care este și ea jucătoare de mâna stângă.
Simona Halep a exersat cu atenție toate tipurile de lovituri, părând a fi într-o formă foarte bună.
Înainte de meciul Simona Halep - Angelique Kerber, nemțoaica are un mic avantaj pentru că a mai jucat un meci pe arena "Suzanne Lenglen", în optimile de finală de la Roland Garros, cu Caroline Garcia.
Citește și:  Simona Halep, anunț bombă despre retragere
Simona Halep - Angelique Kerber 5-4 la confruntările directe
LIVE Simona Halep - Angelique Kerber // Mai jos este istoricul confruntărilor directe Simona Halep - Angelique Kerber. Se observă faptul că, după 9 dueluri, sportiva noastră conduce cu 5-4.
2009 Saint Raphael: 5-7, 6-2, 7-5 pentru Simona Halep 
2014 Doha: 6-3, 5-7, 6-4 pentru Simona Halep
2015 Toronto: 6-3, 5-7, 6-4 pentru Simona Halep
2016 FedCup: 6-2, 6-2 pentru Angelique Kerber
2016 Wimbledon: 7-5, 7-6(2) pentru Angelique Kerber
2016 Montreal: 6-0, 3-6, 6-2 pentru Simona Halep
2016 Cincinnati: 6-3, 6-4 pentru Angelique Kerber
2016 Turneul Campioanelor: 6-4, 6-2 pentru Angelique Kerber 
2018 Australian Open: 6-3, 4-6, 9-7 pentru Simona Halep
Cum poate rămâne Simona Halep lider mondial și cum poate coborî până pe locul 3 WTA
LIVE Simona Halep - Angelique Kerber // Citește mai jos calculele actualizate!
a) Dacă Simona Halep va fi eliminată în sferturi la Roland Garros, iar Șarapova o învinge pe Muguruza, Simona Halep va ocupa locul 2
b) Dacă Simona Halep pierde în sferturi la Roland Garros, iar Muguruza câștigă, Simona Halep va ocupa pe locul 3
c) Dacă Simona Halep va ajunge în semifinale la Roland Garros, iar Muguruza pierde, Simona Halep rămâne lider WTA
d) Dacă Simona Halep va ajunge în semifinale la Roland Garros, iar Muguruza o bate pe Șarapova, meciul direct din semifinale va stabili cine va ocupa poziția de lider WTA
e) evident, dacă Simona Halep câștigă turneul de la Roland Garros, atunci va rămâne numărul 1 mondial, iar calculele de mai sus nu mai sunt valabile
Cum arată cotele la pariuri pentru câștigarea Roland Garros
LIVE Simona Halep - Angelique Kerber // Favorită la câștigarea celui de-al doilea turneu de Grand Slam al anului este chiar Simona Halep, bookmakerii creditând-o cu o cotă de 3.80.
Garbine Muguruza se află pe poziția a doua, cotă 4.00, iar Maria Șarapova este cotată cu șansa a 3-a, având o cotă de 8.00.
Simona Halep este optimistă înaintea duelului cu Angelique Kerber
LIVE Simona Halep - Angelique Kerber // Simona Halep este optimistă înaintea marelui meci.
Sportiva în vârstă de 26 de ani a spus că "toţi din România doresc ca eu să câştig un Grand Slam, dar nu simt acest lucru ca pe o presiune. Simt și că toţi ma susțin. Visez să câştig un Grand Slam, dar nu ştiu când și dacă se va întâmpla asta. Important este că îmi doresc și că muncesc pentru acest lucru".
Cum s-au calificat Simona Halep și Angelique Kerber în sferturile de finală de la Roland Garros
LIVE Simona Halep - Angelique Kerber //  Mai jos este parcursul avut de Halep și Kerber la Roland Garros 2018, înaintea confruntării de astăzi.
Turul I: 2-6, 6-1, 6-1 cu Alison Riske
Turul II: 6-3, 6-1 cu Taylor Townsend
Turul III: 7-5, 6-0 cu Andrea Petkovic
Optimi: 6-2, 6-1 cu Elise Mertens
Turul I: 6-2, 6-3 cu Mona Barthel
Turul II: 6-2, 6-3 cu Ana Bogdan
Turul III: 7-6(4), 7-6(4) cu Kiki Bertens
Optimi: 6-2, 6-3 cu Caroline Garcia
Gest superb făcut de Simona Halep, din propriii ei bani
LIVE Simona Halep - Angelique Kerber // Până acum, Simona Halep a acumulat aproximativ 23 de milioane de dolari din tenis. Puțini știu, însă, că o parte din câștigurile lui Halep merge către copiii care vor să învețe să practice acest sport.
Simona Halep  a mărturisit că a înfiinţat o şcoală de tenis, la care a selectat deja 45 de copii, cărora le asigură tot ce au nevoie: "Am creat o şcoală de tenis la clubul lui Ion Ţiriac. Am avut 150 de copii, din care am selectat 45. Finanţez antrenamentele şi costurile cu echipamentele lor. Mereu îmi place să merg să mă uit la ei, să-i urmăresc. Îmi dau o energie pozitivă".
