Liderul PSD pare să fie tot mai deranjat de atacurile fostului coleg şi şef de partid, Victor Ponta. Rugat să dea detalii despre nou înfiinţatul Fond Suveran, Liviu Dragnea s-a enervat vizibil când i s-au adus aminte critici ale foştilor colegi de partid. "Nu comenz spusele unui şobolan!" 
După ce a explicat faptul că Fondul Suveran va participa la "dezvoltarea intreprinderilor mari, la reindustrializarea României şi dezvoltarea  agriculturii, va genera foarte multe locuri de muncă şi va contribui serios la creşterea PIB-ul." Liviu Dragnea s-a enervat când i s-a amintit că oameni precum fostul premier Mihai Tudose şi ministrul Eugen Teodorovici, s-ar fi pronunţat public, în trecut, împotriva acestui fond,
Liviu Dragnea a răbufnit; "Eu nu vreau să comentez ce spun şobolanii. E foarte simplu, Mihai Tudose nu se putea opune din simplul motiv că a avut această idee, în 2016. Despre Eugen Teodorovic, aştept să văd ce spune."
"Dacă ne luăm după ce spune un şobolan, ar trebui să închidem ţara," a continuat Liviu Dragnea. Din contextul ultimelor luări de poziţie, precum şi de faptul că a mai folosit apelativul "şobolan" la adresa unor foşti premieri PSD, cel indicat de Dragnea este, aproape sigur, Victor Ponta..
