Poșta Română a rămas din nou fără șef, la doar două luni după demisia anteriorului manager.
Compania Naţională Poşta Română a informat miercuri, într-un comunicat de presă remis Realitatea că Directorul General interimar, Costin Tudor, şi-a înaintat demisia de la conducerea operatorului naţional de servicii poştale.
„A fost o onoare şi o provocare uriaşă activitatea mea scurtă, dar intensă, în cadrul companiei pe care cu seriozitate şi profesionalism mi-am asumat-o. În doar două luni, am pus bazele unor demersuri concrete pentru ca Poşta Română să intre într-un proces real de modernizare şi dezvoltare şi cred că acest proces trebuie să continue, pentru ca dezideratul de a redeveni o companie credibilă şi respectată să fie atins", a spus Costin Tudor la predarea mandatului.
Demisia directorului general vine într-un context sensibil pentru Poșta Română. Deputații au introdus azi și Poșta Română, alături de alte zeci de companii de stat (Complexul Oltenia și CFR SA cele mai recente) în Fondul Suveran de Investiții.
Pe de altă parte, Poșta Română pare să primească un rol central în noul demers al Guvernului PSD de a atrage împrumuturi din partea populației, prin titluri de stat.
Poșta are aproximativ 25.000 de angajați și este deținută de statul român, prin Ministerul pentru Societatea Informațională (MCSI), în proporție de 75%, și de Fondul Proprietatea (FP) în proporție de 25%.
Până la momentul numirii lui Tudor la șefia Poștei, instituția a fost condusă de Ovidiu Ioan Secară, director general adjunct, după demisia Elenei Petraşcu din funcţia de director general, anunţată în data de 15 februarie 2018.
Costin Tudor era angajat al Secretariatului General al Guvernului. Costin Tudor a studiat Dreptul la Universitatea Bioterra din Bucureşti şi este inginer diplomat.
