Este oficial: Elena Udrea este urmărită internațional! Anunțul a apărut pe site-ul Poliției Române.
Elena Udrea este în Costa Rica și poate fi extrădată, chiar dacă România nu are un tratat de extrădare cu această țară. Asta spune ministrul Justiției, Tudorel Toader. Unii avocați îl contrazic, însă, pe ministru și cred că cererea de azil o bate pe cea de extrădare. Motivul? Decizia definitivă a instanței a venit după ce Udrea a primit statut de refugiat.
Elena Udrea a fost condamnată, marţi, definitiv, la şase ani de închisoare, în Dosarul "Gala Bute".
