Vedeta a ținut dietă și a reușit să topească 25 de kilograme. Transformarea spectaculoasă nu a trecut neobservată de fani, așa că artista a ales să dezvăluie cum a reușit să ajungă la această siluetă.
În primul rând, Monica Anghel merge săptămânal la nutriționist, pentru a se asigura că dieta sa este una care va da rezultate. Acesta o cântărește săptămânal și îi dă sfaturi legate de alimentație.
În al doilea rând, mănâncă sănătos. Masa de dimineața constă într-un ou fiert, 50 de grame de brânză slabă sau cașcaval, un ardei gras verde sau roșu și cafea fără zahăr sau cu îndulcitor.
"Trebuie să bem lichide, mai ales în perioada de căldură, trebuie să bem 3 litri de apă. După micul dejun avem o gustare: un măr, o felie de ananas sau 15 - 20 de sâmburi de migdale. Este foarte important: sau, nu și", a dezvăluit Monica Anghel, la un post TV.
