Simona Halep joacă la ora 15:00 cu Angelique Kerber, în sferturile de finală de la Roland Garros, LIVE pe realitatea.net.
VEZI AICI SIMONA HALEP - ANGELIQUE KERBER LIVE, ROLAND GARROS 2018!
Antrenorul lui Angelique Kerber, Wim Fissette, cel care a pregătit-o în trecut și pe Simona Halep, a vorbit laudativ despre fosta lui elevă.
Citește și:  Ion Ţiriac, reacţie de neînţeles când a aflat cu cine va juca Halep la Roland Garros
"Încă de la început am spus că Simona Halep este marea favorită a turneului de la Roland Garros. Este cea mai bună jucătoare din lume pe zgură. A demonstrat asta împotriva lui Mertens, chiar dacă belgianca nu avea experienţă împotriva jucătoarelor din top 20.
Citește și:  Simona Halep, anunț bombă despre retragere
Halep are însă un joc foarte bun, îşi obligă adversarele să caute liniile pentru a o depăşi. Kerber poate are o şansă mai mare pe iarbă în faţa Simonei Halep, dar astăzi va trebui să joace inteligent şi să găsească un echilibru între jocul agresiv şi răbdare. Nu va fi uşor, dar trebuie să creadă", a spus Wim Fissette.
Simona Halep și Angelique Kerber se întâlnesc pentru a treia oară într-un turneu de Grand Slam, după Wimbledon 2016 și Australian Open 2018. Scorul general al duelului Halep - Kerber este de 5-4 în favoarea sportivei noatre.
Cum arată toate calculele înaintea confruntării Halep - Kerber de la Roland Garros 2018:
a) Dacă Simona Halep va fi eliminată în sferturi la Roland Garros, iar Șarapova o învinge pe Muguruza, Simona Halep va ocupa locul 2 WTA
b) Dacă Simona Halep pierde în sferturi la Roland Garros, iar Muguruza câștigă, Simona Halep va ocupa locul 3 WTA
c) Dacă Simona Halep va ajunge în semifinale la Roland Garros, iar Muguruza pierde, Simona Halep rămâne lider WTA
d) Dacă Simona Halep va ajunge în semifinale la Roland Garros, iar Muguruza o bate pe Șarapova, meciul direct din semifinale va stabili cine va ocupa poziția de lider WTA
e) evident, dacă Simona Halep câștigă turneul de la Roland Garros, atunci va rămâne numărul 1 mondial, iar calculele de mai sus nu mai sunt valabile
