Salvare miraculoasa la Paris
Imagini incredibile filmate la Paris. Un tânăr a cărui identitate nu este clară s-a urcat cu mâinile goale pe un bloc, ca să salveze un copil în pericol să cadă de la etajul patru.
Imagini incredibile filmate la Paris. Un tânăr, a cărui identitate nu este clară, s-a urcat cu mâinile goale pe un bloc, ca să salveze un copil în pericol să cadă de la etajul patru.
Băieţelul în vârstă de patru ani fusese lăsat singur în casă de părinţi, au anunţat autorităţile, care au demarat o anchetă. Tatăl micuţului a fost reţinut.
