Orezul este, poate, alimentul cel mai greu de gătit. “Perfect” înseamnă al dente, cu o textură cremoasă, bogată.
1. Foloseşti supă/apă rece
Când adaugi supă rece peste orezul fierbinte, procesul de fierbere va fi încetinit. Păstrează supa la foc mic, într-o crăticioară, şi adaug-o treptat, cu un polonic, după ce a tras toată umezeala.
2. Amesteci prea mult (sau prea puţin)
Amestecat continuu, orezul va prinde aer. Astfel, boabele se vor răci şi vor căpăta o consistenţă cleioasă. Dacă nu este amestecat la timp (sau chiar deloc), orezul se va lipi de cratiţă şi se va arde.
Amestecatul orezului este o etapă extrem de importantă a procesului de gătit întrucât textura cremoasă este dată de amidonul rezultat prin frecarea boabelor.
Citeste continuarea pe feellikecooking.ro .
