Spunem de nenumărate ori ”Ăăă” atunci când facem o scurtă pauză de la discurs pentru că nu ne vine în minte exact cuvântul pe care vrem să-l rostim. Există și o explicație științifică.
Oamenii de știință au descoperit că spunem ”Ăăă” în pauzele din discurs când urmează să rostim un substantiv.
Motivul? Creierul se concentrează la vizualizarea cuvântului, ceea ce ne încetinește temporar vorbirea. Nu avem nevoie de așa de mult timp pentru a rosti un verb, de exemplu, mai spun ei. 
Totodată, pauzele în discurs apar și când vrem să rostim un cuvând mai rar folosit până atunci.
