Un accident de aviaţie s-a produs, cu puţin timp în urmă, în comuna Băleni, judeţul Galaţi. Un avion utilitar a aterizat forţat.
Avionul utilitar care a aterizat forţat a lovit remorca unui camion care se deplasa pe câmp, iar în urma impactului a izbucnit un incendiu la un lan de grâu.
În acest moment, se deplasează la faţa locului un elicopter SMURD, un echipaj al Serviciului Judeţean de Ambulanţă (SAJ) şi o autospecială de stingere a incendiilor.
La bordul avionului utilitar se aflau două persoane, care au ieşit singure din avion.
Vom reveni cu amănunte.
