Un autoturism marca BMW, model X6, ce figura ca  fiind  furat din Marea Britanie, a fost depistat şi indisponibilizat în punctul de frontieră Ostrov, din județul Constanța, la volanul mașinii fiind un cetățean român.
Potrivit Gărzii de Coastă, în Punctul de Trecere a Frontierei Ostrov s-a prezentat, marți, pe sensul de ieșire din ţară un cetățean român, în vârstă de 47 de ani, cu domiciliul în județul Suceava, la volanul autoturismului marca BMW, model X6, înmatriculat în Marea Britanie.
Cu ocazia controlului documentelor de călătorie, polițiștii de frontieră au efectuat verificări suplimentare cu privire la autoturismul în cauză, în urma cărora au constatat că autovehiculul este căutat de autorităţile din Marea Britanie, acesta fiind declarat furat.
Vezi cine era la volanul maşinii pe realitateadeconstanta.net .
