Pensiile speciale pentru aleșii locali au fost adoptate, miercuri, în comisia de Cod Administrativ. Între cei care au urma să beneficieze de aceste pensii se află primari, viceprimari, președinți și vicepreședinți de Consilii Județene, anunţă Realitatea TV. 
Nu vor putea primi această pensie cei care au fost condamnați definitiv în justiție pentru fapte de corupție.
Pensiile aleșilor locali vor fi plătite de la bugetul de stat, prin Ministerul Dezvoltării Regionale.
De asemenea, se mai spune într-un alt amendament vota, “baza legală pentru recalcularea acestor pensii este media veniturilor brute din ultimele şase luni consecutiv din ultimul an de activitate, dar nu mai mult de 65% din media veniturilor lunare brute realizate de la 1 ianuarie 2018. Recalcularea se face la cerere, la îndeplinirea condiţiilor pentru limita de vârstă de către cei care au deţinut cel puţin un mandat întreg şi nu au decizii definitive de condamnare pentru fapte de corupţie”.
Potrvit senatoarei USR Florina Presada, cu excepţia formaţiunii pe crae o reprezintă, reprezentanţii tutror celorlalete partide au votat pentru ori s-au aţinut, parţial (cazul PNL).   
