Ultimul protest a avut loc după decizia CCR privind revocarea lui Kovesi / Foto: Inquam Photos / Octav Ganea
Un nou protest va avea loc duminică, în București, la o zi după mitingul organizat de PSD, potrivit paginii de facebook a comunității Corupția Ucide.
Comunitatea Corupția Ucide anunță un nou protest duminică, în București, la o zi după marele miting al PSD. Evenimentul va începe la ora 18.00 în Piața Victoriei.
„De ce iesim duminica ?
Pentru ca CCR, cel mai important forum, a ajuns sa fie subordonat politic, sa raspunda la ordine politice. Iar CCR-ul, garantul constitutiei, a ajuns sa incalce constitutia
Pentru ca Rosia Montana trebuie sa fie in Unesco 
Pentru ca vor sa nationalizeze si sa fure Pilonul II de pensii 
Pentru ca 9 miliarde de lei o sa fie furate. Fondul este practic o conductă de bani prin care PSD ar putea sifona niște miliarde bune. Nu există control asupra gestionării banilor, în afară de cel de la Partid. Nu există o analiză făcută de Eurostat pe impactul bugetar. Practic este sacul cu bani al țării 
Pentru ca atunci cand un partid politic organizeaza un miting cu Japca, unde obliga lumea sa participe la evenimentul lor, urmatorul pas este dictatura”, precizează un mesaj postat pe pagina de Facebook Corupția Ucide.
