EVALUARE NAŢIONALĂ. Emoţii mari pentru elevi. Calendarul probelor 
Evaluare nationala. Absolvenţii de clasa a VIII-a au început să se însrie încă de luni la Evaluarea Naţională, potrivit calendarului aprobat de Ministerul Educaţiei Naţionale, data limită de înscriere fiiind 8 iunie. 
Evaluare nationala. Cursurile elevilor de clasa a VIII-a se încheie vineri, 8 iunie.
Pe data de 11 iunie, este programată proba scrisă la Limba şi literatura română din cadrul Evaluării Naţionale, iar pe data de 13 iunie, cea scrisă la Matematică.
Evaluare nationala. Primele rezultate vor fi afişate pe 19 iunie, iar contestaţiile vor putea fi depuse în aceeaşi zi, între orele 14,00 - 19,00.
Soluţionarea contestaţiilor este programată între 20 şi 22 iunie, iar rezultatele finale vor fi afişate pe 23 iunie.
