După ce Edith Gonzales s-a luptat cu cancerul, o altă actrița din lumea telenovelelor a primit cruntul diagnostic. Adela Noriega,  pe care am cunoscut-o în  telenovela "Amor Real", alături de Fernando Colunga, suferă de cancer, informează "TV y Novelas".
După ani în care nu s-a mai știut nimic de ea, numele Adelei Noriega iese din nou la suprafață. Din păcate, cu o veste proastă! Celebra actriță de telenovele, în vârstă de doar 48 de ani, a fost diagnosticată cu cancer.
Momentan, nu se știe de ce formă de cancer suferă, însă s-a aflat că urmează un tratament. Chipurile, actrița a fost internată într-o clinică de top din Europa, însă acum se găsește în Miami, recuperându-se după o cură de chimioterapie, scrie okmagazine.ro .
