Pe piata exista o sumedenie de medicamente care promit regenerarea hepatica, dar multe dintre ele pot da reactii adverse, sunt si scumpe si contin chimicale.
Din fericire, exista o salata despre care se spune ca ficatul o iubeste nespus. Nu mai mentinem suspansul si vom spune ca este vorba despre salata din sfecla rosie.
Sfecla rosie este cel mai important aliment pentru ficat si asta pentru ca pe langa vitaminele, mineralele, fibrele, proteinele si antioxidantii pe care le are, mai contine si 2 substante absolut necesare pentru regenerarea hepatica, scrie bzi.ro . Este vorba despre glutation peroxidaza si glutation – s transferaza. Acestea sunt niste enzime importante care regenereaza ficatul cu fiecare celula in parte. Daca exista cateva celule anormale, treaba enzimelor este de a le impiedica sa respire si sa dispara. Tot aceste substante ne ajuta sa scapam si de toxinele acumulate ani intregi.
