Creatoarea de modă americană Kate Spade, care s-a sinucis la vârstă de 55 de ani, a lăsat un bilet de adio adresat soţului ei, Andy Spade, şi fiicei lor, explicându-şi gestul şi asigurându-i că ei nu poartă nicio vină.
Creatoarea de modă Kate Spade, una dintre preferatele vedetelor de la Hollywood şi a familiei regale britanice, s-a sinucis prin spânzurare. Trupul neînsufleţit a fost descoperit de menajeră în apartamentul din New York, unde vedeta locuia împreună cu soţul său şi fiica lor în vârstă de 13 ani, scrie adevarul.ro . 
La locul tragediei a fost găsit şi un bilet de adio în care Spade a explicat motivele pentru care a luat această decizie şi care conţinea şi un mesaj pentru fiica ei, Frances Beatrix Spade. „Bea, te-am iubit întotdeauna. Nu este vina ta. Întreabă-l pe tati“, se arată în biletul de adio, potrivit unor suse TMZ. 
