Unul dintre cei mai extravaganţi oameni de televiziune din Statele Unite a ieşit cu tancul pe străzi. Jay Leno i-a lăsat pe toţi cu gura căscată când şi-a condus vehiculul blindat în Los Angeles.
Prezentatorul TV este renumit pentru colecţia impresionantă de maşini, fiind proprietarul a sute de modele foarte scumpe. Din colecţia lui face parte şi acest tanc. Chiar dacă l-a oprit poliţia, Jay Leno a circulat regulamentar. Tancul este înmatriculat.
Maşina de luptă a fost fabricată în 1947, după Al Doilea Război Mondial. Jay leno a importat-o din Marea Britanie. Până în anii '70, tancul a fost utilizat ca vehicul de luptă, apoi doar ca piesă de colecţie.
Cum arată tancul cu care Jay Leno a ieşit pe străzi, în Galerie Foto.
