Simona Halep a revenit ULUITOR în meciul cu Angelique Kerber. Partida Halep - Kerber este LIVE pe  realitatea.net  și în direct pe Eurosport.
VEZI AICI MECIUL HALEP - KERBER LIVE ONLINE !
Simona Halep dispută partida cu Angelique Kerber pe "Suzanne Lenglen", a doua arenă, ca importanță, de la Roland Garros, deoarece arena principală, "Philippe Chatrier", este ocupată de Garbine Muguruza şi de Maria Şarapova.
Simona Halep - Angelique Kerber LIVE // Înainte de meciul cu Angelique Kerber, Simona Halep s-a antrenat timp de 30 de minute pe arena "Suzanne Lenglen", potrivit GSP. Sportiva noastră s-a pregătit alături de un stângaci, pentru a fi gata de meciul cu Angelique Kerber, care este și ea jucătoare de mâna stângă.
Simona Halep a exersat cu atenție toate tipurile de lovituri, părând a fi într-o formă foarte bună.
Înainte de meciul Simona Halep - Angelique Kerber, nemțoaica are un mic avantaj pentru că a mai jucat un meci pe arena "Suzanne Lenglen", în optimile de finală de la Roland Garros, cu Caroline Garcia.
Citește și:  Simona Halep, anunț bombă despre retragere
Simona Halep - Angelique Kerber 5-4 la confruntările directe
LIVE Simona Halep - Angelique Kerber // Mai jos este istoricul confruntărilor directe Simona Halep - Angelique Kerber. Se observă faptul că, după 9 dueluri, sportiva noastră conduce cu 5-4.
2009 Saint Raphael: 5-7, 6-2, 7-5 pentru Simona Halep 
2014 Doha: 6-3, 5-7, 6-4 pentru Simona Halep
2015 Toronto: 6-3, 5-7, 6-4 pentru Simona Halep
2016 FedCup: 6-2, 6-2 pentru Angelique Kerber
2016 Wimbledon: 7-5, 7-6(2) pentru Angelique Kerber
2016 Montreal: 6-0, 3-6, 6-2 pentru Simona Halep
2016 Cincinnati: 6-3, 6-4 pentru Angelique Kerber
2016 Turneul Campioanelor: 6-4, 6-2 pentru Angelique Kerber 
2018 Australian Open: 6-3, 4-6, 9-7 pentru Simona Halep
Cum poate rămâne Simona Halep lider mondial și cum poate coborî până pe locul 3 WTA
LIVE Simona Halep - Angelique Kerber // Citește mai jos calculele actualizate!
a) Dacă Simona Halep va fi eliminată în sferturi la Roland Garros, iar Șarapova o învinge pe Muguruza, Simona Halep va ocupa locul 2
b) Dacă Simona Halep pierde în sferturi la Roland Garros, iar Muguruza câștigă, Simona Halep va ocupa pe locul 3
c) Dacă Simona Halep va ajunge în semifinale la Roland Garros, iar Muguruza pierde, Simona Halep rămâne lider WTA
d) Dacă Simona Halep va ajunge în semifinale la Roland Garros, iar Muguruza o bate pe Șarapova, meciul direct din semifinale va stabili cine va ocupa poziția de lider WTA
e) evident, dacă Simona Halep câștigă turneul de la Roland Garros, atunci va rămâne numărul 1 mondial, iar calculele de mai sus nu mai sunt valabile
