Prindeţi un cârlig de ureche şi ţineţi-l 5 secunde, efectul obținut este uluitor. 
Există şase puncte ale urechii, iar fiecare este responsabil de anumite părţi ale corpului.
Partea superioară a urechii are legătură cu spatele şi umerii. Dacă puneţi un cârlig în această zonă, zilnic o perioadă îndelungată, vă poate scăpa de tensiunea acumultată în aceste zone.
Începutul curburii urechii: este punctul conectat la organele tale. Prin urmare dacă aveţi anumite sensibilităţi puteţi pune un cârlig în această zonă timp de 5 secunde. Nu neglijaţi vizita la un medic.
Partea superioară a urechii: este conectată la articulaţii, prin urmare dac aveţi probleme cu articulaţiile, plasaţi un cârlig în această zonă.
