Mitel Drăgulin a pierdut lupta cu viaţa. Îndrăgitul lăutar din Craiova s-a stins din viaţă după o luptă cumplită cu boala. 
Adrian Mititelu a anunţat cu mare regret moartea amicului său, scrie wowbiz.ro . 
"Din păcate MITEL s-a stins! Mare păcat, mare tristețe... A fost unul dintre ultimii rapsozi autentici cu ștaif. Îl cunosc încă din anii'90, era un puști ce învăța meserie lângă tatăl său, cunoscutul rapsod Lache Drăgulin și el plecat în lumea celor buni. Sincer, cu greu îmi pot imagina vreo petrecere în lipsa lui...cu toate astea, Taraful de la Iancu Jianu, trebuie să continuie, pentru Mitel, pt brand, pt tradiție, așa a fost din generație în generație... Dumnezeu să te aibă în pază Mitele, vei rămâne mereu în inima noastră", este mesajul făcut public de Adrian Mititelu. 
