8 alimente bune pentru pancreas. Reglează digestia şi calmează arsurile
Cu toate că ai tendința să crezi că depresia este legată strict de starea noastra psihica, vei afla că depresia este de fapt, o boala fizică. Află alimentele care te duc tot mai aproape de această boală a secolului.
Depresia este o afecțiune gravă care se instalează fără prea multe semne. Obiceiurile tale îți pot favoriza apariția depresiei, înainte să îți dai seama. Astfel, dacă ai tendința să consumi alcool destul de des, cu gândul la efectele lui benefice asupra stării tale de bine, trebuie să ții cont, totuși, de efectele adverse. Alcoolului în cantități mari duce la dereglări atât la nivel fizic cât si psihic iar de aici este un mic pas pentru a intervine depresia și o permanentă stare de nemulțumire. De asemenea, cofeina poate să fie extrem de periculoasă, atunci când este consumată în cantități mari deoarece poate duce la dereglări ale organismului precum stări de agitație, ritm cardiac neregulat, insomnie și în cele din urmă, depresie.
Conform clickpentrufemei.ro, pâinea albă, pastele, orezul alb, ar trebui consumate cu moderație. În caz contrar, acestea forțează organismul să elimine mai multă insulină și astfel, se creează un dezechilibru care poate duce la stări de anxietate.
