Simona Halep (1 WTA) a învins-o pe Angelique Kerber (Germania, 12 WTA) 6-7(2), 6-3, 5-2 în sferturile de finală de la Roland Garros. Pentru româncă va fi a 3-a semifinală a carierei la Roland Garros.
În semifinalele turneului de tenis de la Roland Garros, românca o va întâlni pe jucătoarea din Spania, Garbine Muguruza, cea care a învins-o, miercuri, pe terenul central al turneului pe rusoaica Maria Şarapova, cu scorul de 6-2, 6-1.
Cozmin Guşă este de părere că Muguruza reprezintă o adversară mai puţin incomodă decât ar fi fost Maria Şarapova.
"Calificarea Simonei Halep în semifinalele de la Roland Garros este o veste excepţională pentru noi şi pentru ea. A avut azi un start extrem de dificil. A fost condusă cu 4-0 în pruimul set de o adversară incomodă, care a fost nr. 1 mondial. Pentru sport este ceva unic, din nefercirire, doar atât mai avem în planul superlativelor, în rest ceva pe la judo, pe la lupte şi cam atât. Această victorie deschide păerespectiva victoriei finale. Meciul cu Muguruza este ceva mai uşor decât ar fi fost cu Şarapova. Rusoiaca este o adversară mai incomodă", a spus Cozmin Guşă la Realitatea TV.
Ştire în curs de actualizare
