Poprire venită de la ANAF? Află modalitățile de contestare și verifică dacă este legală!
Într-o societate normală, atunci când primești un document oficial de la o instituie a statului, nu ar trebui să te duci cu gândul dacă este legală sau nu, fiindcă nu-i așa? Orice instittuie de stat, lucrează în scopul cetățeanului, însă Paradoxal, și practică trecută prezența și să sperăm că nu și viitoare, a arătat că de fapt multe dacă nu prea multe dintre aceste popriri executorii emise de către anaf, sunt ilegale pe diferite aspecte de fond sau de formă.
Poprirea este practic, primul instrument al ANAF atunci când vrea să-și întindă mâna lungă către buzunarul contribuabilului. Cine sunt contribuabili la stat? Aproape toată populația țării cu extrem de puține excepții.
Ce este poprirea?
În primul rând încep prin a spune că poprirea este o modalitate de a va fi blocate conturile și chiar și angajatorul dvs. (dacă aveți) este obligat să se supună unui asemenea document provenit din partea unui executor fiscal în cazul creanțelor fiscale. Prin acest document, trimis de către ANAF către bănci dar și către locul dvs. De muncă, practic, sumele de bani de acolo devin indisponibile pentru dvs.
Desigur, în teorie, banca trebuie să oprească cel mult 1/3 din banii din acele conturi ale dvs. unde va încasați salariul sau dacă sunteți urmărit de către mai mulți creditori, cel mult 1/2 și de fiecare dată povestea se reia și toți banii debitorului dispar că prin minune din cont(la un anume moment, îmi aduc amite că un debitor, răzvrătit, chiar a vrut să depună o plângere penală pentru furt, desigur nu este cazul).
Citeşte mai multe AICI !
