Încetarea bătăilor inimii duce la oprirea circulaţiei sangvine, iar creierul şi celelalte organe mor în succesiune rapidă, în lipsa oxigenului. Moartea poate să vină dupa câteva minute de la "accident".
Moartea prin înec nu este lipsită de durere, iar durata procesului este influenţată de temperatura apei şi abilitatea de a înota, deşi în 60% din cazuri oamenii ştiau să înoate. Atunci când omul realizează că nu mai poate să îşi ţină capul deasupra apei, intră în panică şi încercând să respire nu mai pot să strige după ajutor.
Mâinile încearcă haotic să îndepărteze apă, ca şi cum ar încerca să urce pe o scară, stadiu care ţine până la 60 de secunde. Când victima începe să se scufunde, această încearcă să îşi ţină respiraţia pentru cât mai mult timp, cel mult 90 de secunde, inhalează apă şi tuşind "respiră" şi mai multă.
Apa din plămâni blochează schimbul de gaze şi închide căile respiratorii. Supravieţuitorii povestesc de o senzaţie de lăcrimare şi usturime, urmată apoi de linişte şi calm (pierderea cunoştinţei). Dacă înecatul nu este salvat în această etapă, inima i se opreşte şi se instalează moartea clinică, potrivit  bzi.ro .
