Dacă vrei să slăbeşti cu ajutor unei diete stricte care să-ţi aducă beneficii rapide, încearcă dietă militară!
Sucul de lămâie, mirodeniile, muştarul, apa, cafeaua neagră, ceaiul şi îndulcitorii fără calorii sunt acceptaţi în dietă. Întregul proces durează trei zile.
Dacă vrei să ţii dieta de două ori consecutiv, trebuie să faci o pauză de patru zile între repetări.
Mic dejun: Jumătate de grapefruit, o felie de pâine, o cană de cafea sau ceai şi două linguri de unt de arahide.
Prânz: jumătate de ton, o cană de ceai sau cafea şi o felie de pâine.
Cină: O porţie de carne combinată cu o cană de fasole verde, jumătate de banană, o cană de îngheţată de vanilie şi un măr.
Mic dejun: Un ou, jumătate de banană şi o felie de pâine.
Prânz: un ou fiert, un borcănel de brânză cottage şi cinci crakers.
Cină: doi cremvursti, jumătate de cană de morcovi, o cană de broccoli, jumătate de banană şi jumătate de cană de îngheţată de vanilie.
Micul dejun: o felie de brânză cheddar, cinci crackers şi un măr.
Prânz: un ou fiert şi o felie de pâine.
Cină: o porţie de ton, jumătate de banană şi o cană de îngheţată de vanilie.
Pentru rezultate garantate, combină această dietă cu sport.
