Propuneri scandaloase în Comisia Iordache, în ședința de miercuri. PSD a propus un amendamnet prin care procurorii pot fi trași la răspundere penal, dacă inculpatul pe care l-au reținut 24 de ore sau l-au arestat preventiv a fost, în final, achitat de instanță. 
Amendamentul prin care procurorii sunt pasibili penal dacă inculpatul este achitat de instanță a fost dezbătut la finalul ședinței. Nu a fost votat, ci doar dezbătut.  Cel mai probabil, va fi supus la vot în ședința de joi. Iată forma amendamentului: 
La articolul 539, după alineatul 2 se introduce un nou alineat, alinat 3, cu următorul cuprins:
„Reprezinta privare nelegală de libertate orice masura preventivă privativă de libertate dispusă intr-o cauza in care persoana a fost achitată cu excepția cazului în care survine dezicriminarea faptei a urmare a modificărilor legislative intervenite ulterior pentru orice motiv sau daca la data  dispunerii măsurii privării de libertate existăo cauză de incetare a prpcesului penal” (PSD)
