Simona Halep s-a calificat în semifinale la Roland Garros, după o victorie în 3 seturi în faţa lui Angelique Kerber (Germania, 12 WTA) 6-7(2), 6-3, 6-2.
Î n semifinalele turneului de tenis de la Roland Garros, românca o va întâlni pe jucătoarea din Spania, Garbine Muguruza , cea care a învins-o, miercuri, pe terenul central al turneului pe rusoaica Maria Şarapova, cu scorul de 6-2, 6-1.
Meciul se va juca JOI, mai rămâne doar ca ora să fie stabilită de organizatorii de la Roland Garros. Totuşi, având în vedere că miercuri meciurile băieţilor din sferturi au fost amânate de ploaie, dacă vremea proastă va continua şi joi, atunci şi meciul Simonei Halep va fi amânat.
Simona Halep-Muguruza, Roland Garros. De ce s-a bucurat Halep cu degetul la tâmplă. Secretul Simonei
Un astfel de scenariu nu este pe placul jurnalistului Cristian Tudor Popescu.
"Este bine ca meciul să se joace cât mai repede, pentru ca Simona Halep să-şi conserve starea asta. Nu vreau să se amâne", a spus CTP.
