Ştiai că... mâncarea te face mai atrăgător? Iată cum 
Mancare. Ştiai că mancarea te face mai atrăgător?
O analiză făcută de site-ul Zoosk, care se ocupă cu matrimonialele, arată că există un singur lucru care scris în informaţiile de pe profil poate să îţi aducă succes: mancarea. Până la urmă nu contează ce studii ai, ce înâlţime sau dacă ai ochii verzi, important este să îţi placă aceeaşi mâncare cu pretendentul.
Zoosk a analizat aproape 4 milioane de profile şi a constatat că cei care au menţionat în mod detaliat ce mâncare le place au avut mai mult succes la cucerit posibili parteneri.
Potrivit studiului guacamole este preparatul care aduce cele mai multe întâlniri dincolo de ecranul gadgetului. Următoarele locuri sunt ocupate de cartofi şi ciocolată. Puteţi trece şi salata în meniul succesului la flirt, sushi, avocado, pastele, brânza şi prăjiturile.
