Schimbări pe linie la masa juraților de la Vocea Românie. 
Irina Rimes a fost adusă ca jurat la Vocea României, iar locul lui Adi Despot care ar fi părăsit scaunul de jurat, urmează să fie ocupat, scrie Click.ro.
Dan Bittman, Cornel Ilie de la “Vunk” şi Alex Velea sunt trei dintre numele care s-au vehiculat că ar fi primit o ofertă din partea celor de la “Vocea României”
Cu toţii au o experienţă uriaşă în spate, de exemplu Cornel Ilie este regizor muzical la “Românii au talent”. În trecut, Dan Bittman a fost implicat în proiecte precum “X Factor”, “Vreau să fiu mare vedetă” şi “Dănutz SRL”.
