1 ora 57 minute
Incendiu la o scoala din Rahova
Incendiu violent la o școală din sectorul 5 din Capitală, în noaptea dinspre duminică spre luni. După incendiu reprezentanții ISU au anunțat că instituția de invățământ nu avea autorizație de securitate la incendiu.
Incendiu violent izbucnit, azi-noapte, la școala 124 din cartierul bucureștean Rahova. Acoperișul clădirii a fost cuprins de flăcări uriașe, iar o parte din el s-a prăbușit. Pompierii se luptă și la primele ore ale dimineții să lichideze ultimele focare.
"Au trecut deja trei ore din momentul în care au fost alertate primele echipaje. Au fost alocate 20 de autospeciale. Din nfericire, nu au fost persoane surpinse sau victime care să necesite îngrijiri medicale. Acoperișul clădirii e prăbușit pe mai bine ded jumătate dimn suprafata acestuia", a declarat la Realitatea TV Adrian Marin, purtătorul de cuvânt ISU București-Ilfov.
UPDATE "În anul 2001, pentru instutia de invatamant a fost emis aviz de securitate la incendiu, pentru lucrări de consolidare și refunctionalizare școală generala. Pana la momentul actual, școala nu a obținut autorizația de securitate la incendiu", au anunțat cei de la ISU.
Mai mult de jumătate din acoperişul clădirii a ars şi s-a prăbuşit. La intervenţie au participat 20 de autospeciale, fiind folosite şi 4 autoscări.
