Florin Iordache a a făcut declarații surprinzătoare la Realitatea TV, în exclusivitate. Astfel, după ce Denise Rifai l-a întrebat ce se va întâmpla dacă Iohannis nu o va revoca pe Kovesi, Iordache a făcut o eroare, vorbind despre sine la genul feminin: ”Eu nu aș fi așa pesimistă ca dumneavoastră”.
Florin Iordache a fost invitat în cadrul emisiunii ”Prime Time News”, moderată de Denise Rifai. Printre alte subiecte, a fost atins și cel al eventualei revocări din funcție a Laurei Codruța Kovesi. Astfel, Iordache a spus că el crede că Iohannis a afirmat că va ține cont de motivarea Curții. Doar că ulterior, Iordache a menționat că el nu ar fi asa ”pesimistă” ca Denise Rifai. Iată dialogul?
Denie Rifai: ”V-am intrebat ce veți face dacă președintele Klaus Iohannis nu va emite decretul de revocare din funcție a Laurei Codruța Kovesi”:
Florin Iordache: Eu nu aș fi asa pesimistă, cum sunteți dumneavoastră, că președintele nu va emite acest decret, pentru că președintele, am văzut și eu, când a spus că va respecta decizia Curții.
