Fiecare femeie ştie cât este de greu să păstreze casa curată, însă cea mai grea sarcină este să păstreze baia întotdeauna strălucitoare şi frumos mirositoare.
Dacă îţi place ca baia ta să strălucească de curăţenie, probabil foloseşti deja produse chimice de curăţare. Cu toate acestea, ai la îndemână soluţii naturale, care nu îţi afectează sănătatea.
Cel mai greu este să îndepărtezi mizeria dintre plăcile de gresie şi faianţă, aşa că ţi-am pregătit un truc care te ajută.
Ai nevoie de:
Jumătate de cană de bicarbonat de sodiu
Jumătate de cană de oţet
Jumătate de cană de lămâie
5 litri de apă
Amestecă apa şi bicarbonatul, apoi adaugă sucul de lămâie inn soluţie. La final, toarnă şi oţetul. Vei observa o reacţie chimică minoră.
Pune soluţia într-o sticlă cu pulverizator. Aplică pe faianţa murdară şi lasă să acţioneze cel puţin 30 de minute. Apoi curăţă bine cu un burete sau o perie.
