Roșia Montană declanșează noi proteste. Motivul: decizia guvernului de a opri procedura de includere a zonei în patrimoniul UNESCO. 
Roșia Montană. Decizia guvernului de a sista demersul de includere a Roșiei Montane în UNESCO declanșează noi proteste.
Un eveniment a fost deja anunțat pentru vineri, la ora 18.00, în Piața Universității din București, dar și în mai multe orașe din țară.
”Hai vineri 8 iunie, de la ora 18, în piața centrală din orașul tău!
Guvernul Dăncilă a oprit procedura de includere a Roșiei Montane în UNESCO!
Între 24 iunie și 4 iulie, la Bahrain, se decide dacă Roșia Montană intră pe lista Patrimoniului Mondial UNESCO.
Decizia actualului guvern de oprire a dosarului a fost luată fără nicio dezbatere publică sau anunț prealabil.
“Tăcerea e de aur”, e unul dintre sloganurile Campaniei Salvați Roșia Montană care rămâne în continuare de actualitate. Din experiența celor 15 ani de campanie pentru salvarea Roșiei Montane știm ce înseamnă tăcerea. Cei ce se află la putere au pledat mereu pentru exploatare, nu pentru patrimoniu. Politicienii au mers mână în mână cu interesele Gold Corporation, indiferent de cine a fost la putere.
Am văzut în trecut ce se întâmplă în astfel de momente. În spatele ușilor închise, susținătorii proiectului minier se întâlnesc cu reprezentanții statului și le promit tot felul de beneficii, mai mult sau mai puțin reale, mai mult sau mai puțin legale. 
Singura noastră soluție este să fim uniți, să fim împreună și să ieșim în stradă!
VINERI, 8 iunie, de la ora 18, în piața centrală din orașul tău.
În 2013 părea că am pierdut totul. Zeci de mii de oameni am ieșit în stradă și am oprit o lege care ar fi distrus definitiv patrimoniul, natura și comunitatea din Roșia Montană. Acum putem duce mai departe această campanie care a modelat societatea civilă din România. Dar trebuie să ne mobilizăm cu același entuziasm.
Am reușit în 2013, vom reuși și acum!”, precizează mesajul postat pe Facebook. 
Guvernul Dăncilă a stopat procedura de includere a localității Roșia Montană în patrimoniul UNESCO. Cererea de stopare a dosarului a fost făcută de Ministerul Culturii și transmisă ambasadorului României la UNESCO prin intermediul Ministerului de Externe, a declarat pentru G4Media.ro ambasadorul Adrian Cioroianu. Motivul stopării? România este în plin proces cu de arbitraj cu Gabriel Resources, acționarul majoritar Roșia Montană Gold Corporation, care cere despăgubiri de 4,4 miliarde de dolari pentru blocarea proiectului aurifer.
Stoparea dosarului a fost luată de Guvern fără nici un anunț public, fără nicio dezbatere.
Decizia privind includerea Roșiei Montane ar fi urmat să fie luată de Comitetul Patrimoniului Mondial la cea de-a 42-a sesiune a acestuia, care va avea loc între 29 iunie şi 2 iulie la Manama, în Bahrain.
