Un incendiu puternic a izbucnit joi dimineaţa, la o clădire abandonată de pe Calea Moşilor, porţuinea veche. 
Mai mult autospeciale au fost trimise la intervenţie pentru incendiu, deoarece că există riscul extinderii flăcărilor, din cauza clădirilor vechi şi neîngrijite din jur. Au fost trimise, de asemena, şi 2 ambulanţe. Din fericire, nimeni nu a fost rănit, potrivit ISU, citat de Realitatea TV. Traficul în zona a fost deviat.
sursă foto si video: stiripesurse.ro.
Citeşte totul despre: incendiu
