Sunt multe alimente care-ți pot afecta sănătatea dacă le consumi la restaurant, dar două dintre ele sunt mai periculoase.
Gustările din partea casei - alunele sau covrigeii din bolurile aflate pe mese sunt principalele alimente care trebuie evitate. Dacă mănânci din ei ele este ca și cum ai mânca din mâna unui străin. Produsele au fost atinse de mâinile altor clienți și nu poți fi siguri că toți s-au spălat înainte. În plus, există riscul să se fi umplut și de praf, căci de cele mai multe ori bolurile nu sunt acoperite.
Sosurile preparate în restaurant - ai putea crede că sunt mai sănătoase decât cele ambalate, dar nu e întotdeauna așa. Unele localuri comandă mai multe alimente decât au nevoie, iar la finalul zilei surplusul este preparat sub formă de diverse sosuri. 
