Simona Halep vs Helena Ostapenko
Simona Halep a primit o veste bună încă din debutul turneului de la Roland Garros. Jelena Ostapenko, campioana din 2017 de la Roland Garros, cea care a învins-o pe Simona Halep în marea finală, a fost eliminată în runda inaugurală a ediției din acest an!
Simona Halep a primit o veste bună încă din debutul turneului de la Roland Garros. Jelena Ostapenko, campioana din 2017 de la Roland Garros, cea care a învins-o pe Simona Halep în marea finală, a fost eliminată în runda inaugurală a ediției din acest an.
Jelena Ostapenko a pierdut în fața Katerynei Kozlova (Ucraina, locul 66 WTA) a învins-o cu scorul 7-5, 6-3, după o oră și 34 de minute. Ostapenko, al treilea cap de serie, a comis în meciul de duminică nu mai puțin de 48 de erori neforțate, potrivit digisport.ro.
Este cea mai mare surpriză în această zi în care au mai fost eliminate și Venus Williams, dar și Sara Errani sau Johanna Konta.
Ostapenko (20 ani, 5 WTA), partenera de dublu a Soranei Cîrstea, devine a șasea jucătoare din istoria tenisului feminin care, în postura de deținătoare a titlului la un turneu de Grand Slam, este eliminată încă din primul tur.
În 2017, Ostapenko a cucerit trofeul la Roland Garros după ce a învins-o în finală pe Simona Halep, care atunci juca pentru a doua oară în ultimul act pe zgura pariziană. 4-6, 6-4, 6-3 a fost scorul în favoarea jucătoarei din Letonia.
