Dublu standard marca PSD. După ce parcarea Palatului Parlamentului a fost pusă la dispoziţia protestatarilor ce vor veni la mitingul social-democrat de sâmbătă, aceeaşi instituţie blochează accesul a sute de somităţi din lumea medicală. 
Cercetători și profesori universitari din țară și din străinătate, care participă de azi și până sâmbătă la  congresul internațional de medicină al UMF "Carol Davila" , desfășurat chiar în Casa Poporului, trebuie să vină la eveniment cu taxiul sau să folosească mijloacele de transport în comun, pentru că altfel nu le este permis accesul.
Chiar pe pagina dedicată evenimentului, participaníi sunt ateníonaţi că nu li se asigură parcare în incintă.
În schimb, parcarea Palatului Parlamentului a fost pusă la dispoziţie, la sugestia lui Florin Iordache, protestatarilor din întreaga ţară chemaţi sâmbătă la marele miting PSD. 
