Un bărbat a fost rănit într-un accident ce a avut loc joi dimineață pe A1, între Apoldu de Jos și Săliște. 
Deși la fața locului a fost trimis un echipaj SMURD, dar și o autospecială de descarcerare și o autospecială cu apă și spumă, reprezentanții pompierilor spun că nu a fost nevoie de descarcerare.
Din ultimele informații, accidentul s-a produs pe A1, km. 274, Sebeș – Sibiu, în zona viaductului de la Aciliu. Reprezentanții Inspectoratului Județean de Poliție spun că, din primele cercetări șoferul vinovat, care conducea un microbuz transport marfă, are 21 de ani și este din județul Iași.
Citește mai multe pe realitateadesibiu.net.
Citeşte totul despre: accident
