La micul-dejun, Melania Trump obişnuieşte să bea un smoothie, mărturisind că foloseşte fructe organice, iaurt fără grăsimi, ulei de măsline, seminţe de in, suplimente alimentare de Omega 3 şi vitamina D.
Când vrea să-și mai diversifice masa de dimineaţa, alege terci de ovăz în loc de smoothie, după cum a declarat revistei GQ.
Melania Trump consumă foarte multe fructe, cel puţin șapte porţii zilnic. În schimb, legumele nu se regăsesc foarte des în meniul ei. Nu mănâncă ceapă şi nici anghinare, iar în sandvişuri nu acceptă decât legume murate, scrie cancan.ro.
