Joia trecută, pe DN1, între Dridif și Beclean, în județul Brașov a avut loc un accident soldat cu moartea unuia dintre șoferi. Una dintre mașinile implicate în accident era înmatriculată în Sibiu și se pare că, la volanul său se afla avocatul sibian Nicolae Ucă, potrivit Ora de Sibiu. 
Mașina în care s-ar fi aflat avocatul s-a tamponat frontal cu un alt autoturism, din județul Brașov.
Cei de la Ora de Sibiu scriu că deşi inițial s-a crezut că şoferul decedat circula regulamentar, după cum au transmis cei de la IPJ Braşov, acest lucru este contrazis de o filmare surprinsă de o cameră de bord, montată chiar pe maşina care a fost depăşită de unul din autovehiculele implicate în accident.
Citește continuarea pe realitateadesibiu.net.
