Ponta, acuzații grave la Dragnea
Victor Ponta lansează oficial campania de recrutatre a pesediştilor daţi afară sau ameninţaţi cu excluderea din PSD pentru că îl critică pe Liviu Dragnea. 
Fostul premier a lansat apelul pe o reţea de socializare, inspirat de ştirea despre primarul maramureşean care l-a criticat la televizor pe Liviu Dragnea pentru ideea de a organiza marele miting de sâmbătă. 
"Primarul PSD din Cavnic Maramures spune cu voce tare ceea ce gandesc toti pesedistii dar nu au curaj! Eu nu îi condamn pe cei care vin sâmbătă la Bucuresti de frica baronilor şi ciocoilor lui Dragnea care ii ameninta ca ii dau afara de la locul de munca - dimpotriva sunt alaturi de ei. (...)," a scris Ponta.
"Dacă acest primar va fi dat afara din PSD doar pentru că a spus adevărul atunci il vom propune noi ca si candidat de la ProRomania şi aşa vom face cu toti cei care au curaj sa lupte contra baronilor si analfabetolor lui Dragnea!" mai scrie Victor Ponta pe contul său de FB.
