Dragnea, la ultimul termen de judecată în dosarul în care e acuzat de instigare la abuz în serviciu
Liderul PSD, Liviu Dragnea, află vineri, 8 iunie,  în ce calitate va merge la marele miting organizat sâmbătă, în București, de PSD. În ceea ce privește sentința, până în acest moment se prefigurează patru variante: amânarea, achitarea, rejudecarea și condamnarea. Ultima va marca începutul sfârșitului pentru cariera lui Liviu Dragnea, dar și pentru PSDragnea.
Sfârșit de săptămână tumultos pentru PSDragnea. Vineri, 8 iunie,  ar putea fi cea mai importantă zi din cariera politică al liderului PSD. Ce se va întâmpla după aceată dat, nu va mai avea nicio relevanță, sau poate că da. Decizia stă în puterea majistraților de la Curtea Supremă. 
Dacă Dragnea va fi achitat, PSDragnea va jubila, iar victoria liderului suprem va fi totală, cel puțin pentru moment. Mitingul se va transforma într-o mare sărbătoare pesedistă în care se va înfiera cu mânie așa-zisul stat paralel și se va râde în nas electoratului care nu se lasă manipulat.
O altă variantă favorabilă lui Dragnea ar fi rejudecarea dosarului. S-au mai dat sentințe similare. Dacă la instrumentarea cauzei s-au folosit mijloace de interceptare în baza protocoalelor cu SRI, nu este exclus să se dea o astfel de sentință. 
Cele două variante sunt singurele accepate de locotenenți lui Dragnea care fac dej zid în jurul conducătorului suprem. Artizanul controversatei OUG 13, onorabilul Florin Iordache, a făcut deja publice calculele partidului în acestă speță chiar la Realitatea TV.
Mai există însă o variantă faborabilă lui Dragnea chiar și pe termen scurt: amânarea sentinței. O astfel de decizie îi dă posibilitatea liderului PSD să-și reevalueze prioritățile și să-și calculeze bine următoarele mutări. Acestă varinată are însă și marele dezavantaj că ar putea aduce un verdic nedorit.
Și, în fine, ultima variantă este condamnarea. Acestă sentință va divide și mai mult societatea românească și  va ridica numeroase semne de întrebare despre actul de justiție în România, despre protocoale și lipsa lor, despre cerectarea prelimiară și despre administrarea probelor. 
Sentința în cazul Dragnea, oricare ar fi ea, ascunde o realitate dramatică: suntem la un pas de anarhie. Populația și-a pierdut încrederea în principalele instituții din România din cauza numeroaselor atacuri la care au fost supuse de puterea actuală, care a avut un singur scop: să facă orice pentru a scăpa de pușcărie pe liderii de la vârf  cu probleme în justiție.
Închei acest material cu un vechi dicton latin: ,,FIAT JUSTITIA, ET PEREAT MUNDUS''!
