Ai remarcat, probabil, că mahmureala de după o noapte de petrecere devine mai intensă pe măsură ce înaintezi în vârstă. Iată motivul.
Alcoolul este metabolizat de organism printr-un proces care se desfășoară în două etape, în ficat. Pe măsură ce îmbătrânim, ficatul nu mai are aceeași putere de a efectua acest proces. 
Mai mult decât atât, persoanele în vârstă care suferă de diverse afecțiuni urmează tratamente ce pot afecta ficatul, astfel că impactul pe care alcoolul îl are asupra acestui organ este resimțit ca fiind mai puternic. 
Citeşte totul despre: alcool
