Ca să ai un regim alimentar sănătos pentru inima ta trebuie să acționezi pe două planuri: să adaugi alimente care scad colesterolul rău, dar în același timp trebuie și să renunți la acele alimente cu grăsimi saturate care favorizează creșterea lui.
Include aceste 10 alimente în regimul tău ca să beneficiezi de efectele protectoare pe care le oferă.
Una dintre cele mai simple modalităţi pentru a scădea colesterolul rău este aceea de a consuma în fiecare dimineață la micul dejun un bol cu terci de ovăz. Fulgii de ovăz furnizează aproximativ 2 grame de fibre solubile, iar dacă mai adaugi o banană și câteva căpșuni plusezi cu aproape încă un gram de fibre solubile. Potrivit recomandărilor oferite de specialiști, trebuie să consumăm între 20-35 de grame de fibre pe zi, din care aproximativ 5-10 grame să fie fibre solubile.
2. Orzul și celelalte cereale integrale
Acționează pe același principiu precum ovăzul, de aceea este foarte important să consumi și orz cu regularitate. Atât el, cât și toate celelalte cereale integrale scad colesterolul rău datorită fibrelor solubile pe care le furnizează.
Citeşte continuarea pe eva.ro .
