Verdict devastator pentru Guvernul Dăncilă! Comisia Europeană şi Banca Centrală Europeană, verdict devastator pentru Dragnea si Guvernul Dăncilă. In 2018, doar 1 din cele 4 criterii necesare pentru aderarea la zona euro mai este indeplinit, afirmă senatorul PNL, Florin Cîţu, pe Facebook. În 2016, 3 criterii din 4 erau indeplinite! 
 "Guvernarea PSD şi Comisia “Dăncilă-Vâlcov” pentru aderarea la zona euro au înrăutăţit dramatic situaţia economică. Acest rezultat arată că România s-a îndepărtat de zona euro după 2016", spune Cîţu.
El relatează că în prima şedinţă a Comisiei pentru aderare la zona euro, pe care o numeşte "o şuetă PSD-istă", a cerut să se voteze ce se întâmplă în situaţia în care un guvern ia decizii care ne îndepărtează de aderarea la zona euro aşa cum au făcut guvernele Dragnea I, II şi III, şi că nu a primit un răspuns, motiv pentru care consideră că această comisie este "un exerciţiu de imagine" al PSD şi atât.
În opinia sa, pentru aderarea la zona euro este nevoie de o comisie serioasă, transpartinică şi cu experţi cu adevărat independenţi politic. 
"Veştile proaste pentru Dragnea şi gaşca lui nu se opresc aici. CE şi BCE cer o serie întreagă de modificări la statul BNR (90% din statut) care au un singur scop: să întărească independenţa politicii monetare faţă de intervenţia politicului. 
Lucrurile au devenit foarte serioase. Dragnea şi PSD trebuie să înţeleagă un lucru foarte clar: chiar dacă printr-o minune toate cela 4 criterii sunt îndeplinite, România nu poate adera la zona euro până când statutul BNR nu este modificat, aşa cum cer BCE şi CE.
România nu poate să facă modificările la stătut cu o luna înainte de a încerca să între în ERM. Nu. Statutul trebuie modificat cât mai repede, în 2018. Atlfel, România va rămâne mulţi ani în afara zonei euro şi a spaţiului Schengen", avertizează parlamentarul liberal.
