Ies la iveal noi detalii despre ampla organizare propagandistică pusă la cale de liderii PSD pentru marele miting ce va avea loc sâmbătă, în Piaţa Victoriei din Bucureşti. 
Un document cu detalii organizatorice despre mitingul din weekend vine cu precizări precise pentru toţi aprticipanţii.
Nimin nu este lăsat la voia întâmplării. La capitolul "Recomandări" se spune că autocarele si microbuzele se vor deplasa în coloană și vor avea în parbriz toate datele de identificare, destinaţia (MITING BUCUREȘTI), zona debarcare și zona de intrare București.
Punctele de parcare trebuie să fie la cel puţin 1-2 km distanţă faţă de Piața Victoriei şi în apropierea unor stații de metrou.
Deplasarea cu metroul se va putea face până la stațiile de metrou PIAȚA ROMANĂ, AVIATORILOR, ȘTEFAN CEL MARE și GARA DE NORD (stația de metrou Piața Victoriei, fiind închisă din motive de securitate).
La capitolul "Recuzită", participanţilor la mitingul PSD au câteva liniii generale: îmbrăcăminte albă (în partea de sus) sau costume populare, un flyer și un steguleț tricolor România, autocolant cu logo-ul protestului şi altele.
Din motive organizatorice, toţi protestatarii trebuie să aibă numărul de telefon al şoferului de autocar/autobuz. Oamenii vor avea şi un fluturaş cu patru strofe din imnul naţional.
Instrucţiunile cu indicaţii pentru miting sunt semnate, "Cu prietenie, Marian Neacșu, secretar general al PSD"
Citeşte aici documentul integral.
