HALEP - MUGURUZA VIDEO STREAMING // Semifinala de la Roland Garros dintre Simona Halep și Garbine Muguruza va începe după ora 16:00, LIVE pe realitatea.net.
HALEP - MUGURUZA VIDEO STREAMING // Simona Halep și Garbine Muguruza sunt două jucătoare care de câţiva ani luptă pentru premiile și titlurile cele mai mari. Aproape că nu pot exista stiluri și staturi mai diferite, un duel care opune înălţimea și forţa de o parte, agilitatea și construcţia de cealaltă. Un duel în care, până acum, avantajată a fost iberica, ea izbutind să-și impună jocul în trei din cele patru meciuri disputate, conform GSP. 
Când Muguruza e în zonă, când servește bine și ia mingea repede, direcţionând-o tare și decisiv, puţine adversare îi pot face faţă. Poate confirma acest lucru inclusiv Serena Williams, poate cea mai puternică jucătoare din istorie, învinsă în minimum de seturi în finala de la Roland Garros 2016 de iberică. Sau Venus Williams, pe care a depășit-o în ultimul act de la Wimbledon, de anul trecut. Sau Samantha Stosur, căreia i-a lăsat doar două game-uri în turul al 3-lea. Sau Maria Șarapova, pe care a scos-o ieri din turneu cu 6-2, 6-1.
HALEP - MUGURUZA VIDEO STREAMING //  Simona Halep a stat mai mult pe teren în aceste 5 meciuri adunate, dar asta numai din cauza partidei de ieri, cea cu Angelique Kerber, de două ore și 14 minute. Până la sferturi fuseseră 5 ore și 10 minute, comparabile cu cele 4 ore și 53 de minute ale spaniolei, a mai scris sursa citată.
Constănțeanca de 26 de ani a ajuns la un total de 7h24, în timp ce iberica a pus doar o oră și 10 minute peste cel anterior, pentru 6h03 înaintea semifinalei. Nu pare să fie însă o diferenţă semnificativă, ambele au avut timp suficient pentru recuperare și pregătirea meciului de azi.
