Somnul este un factor extrem de important pentru sănătatea fizică şi psihică a fiecărei persoane. Însă, ce legătură are dormitul fără pijama cu... somnul?! 
Dar de ce este bine să dormi fără pijama? Somnul este marea binefacere a creierului. Pe lângă orele de somn pe care trebuie să le... dormim pentru a funcţiona la cote maxime, este importantă şi calitatea somnului. Pentru a îmbunătăţi calitatea somnului, specialiştii ne recomandă să... dormim fără haine pe noi.  
Se pare că atunci când dormim fără pijama, are loc regenerarea pielii: când dormi gol, pielea respiră mai ușor și absoarbe nutrienți mai rapid. În plus, devii mai energic: somnul de 7-8 ore îți asigură energie pe o zi întreagă.
Se îmbunătățește calitatea somnului: în timpul somnului, temperatura corpului scade și pijamalele împiedică acest proces. Dacă dormiți fără haine, veți avea un somn dulce, ca la un copil.
Se reduc durerile: dacă vei dormi gol, nimic nu oprește circulația și astfel nu simți nici o durere.
Se va reduce burta: datorită faptului că abdomenul se simte așa mult mai confortabil.
Somnul fără haine, îmbunătățește imunitatea: atunci când ai contact piele la piele, are loc reducerea de cortizol, hormonul stresului. Și are loc creșterea nivelului de oxitocină din organism, efect benefic pentru tensiunea arterială.
