Un șofer de TIR din Botoșani, care oprise pe marginea drumului pentru a-și face nevoile, a fost spulberat miercuri spre joi, de un alt autoturism care se deplasa cu viteză mare pe E85 la ieșirea din Poșta Câlnău către Râmnicu Sărat.
Un conducător auto în vârstă de 34 de ani care circula cu un autoturism a surprins şi accidentat mortal un bărbat de 62 ani, care se angajase în traversarea drumului public prin loc nepermis şi fără să se asigure.
În urma evenimentului, potrivit stiridebuzau.ro , pietonul a decedat pe loc.
Oamenii legii au întocmit dosar penal.
