Accident: cu mașina în râu
Accident grav. O mașină a derapat din cauza carosabilului umed direct în râul Barzava, lângă Reșița. Mașină în care se aflau 6 oameni, cinci adulți și un copil ținut în brațe, a plonjat în râu de la 4-5 metri înălțime.
În urmă accidentului, doi oameni au fost grav răniți, iar restul mai ușor. Cei cu leziuni grave au fost transportați la spitale din Timișoara și Reșița.
Polițiștii ajunși la față locului aveau să constate că bărbatul de 53 de ani care conducea nu avea permis și i s-a întocmit dosar penal.
Nimeni nu purta centură de siguranță, scrie Opinia de Timisoara.
