Cristian Tudor Popescu vizibil emoționat de victoria Simonei Halep a declarat la Digi 24 că românca a jucat primul ei meci ca legendă a tenisului.
"A fost cea mai înaltă exprimare a Simonei de când o văd eu practicând acest sport. Tot ce este bun în jocul Simonei a fost la maximum și tot ce este mai puțin bun a fost la minimum. Simona a arătat ca o legendă vie a tenisului. Până acum a fost o mare jucătoare cu 3 finale de grand slem cu 15 turnee câștigate. A fost o mare jucătoare. Începând de azi este o legendă pentru că a avut în față o adversară de super calibru Muguruza. A fost mai bună Simona decât Muguruza a reușit să o domine. Încă nu îmi vine să cred că a câștigat setul 2. Mă pregăteam pentru setul 3 a fost uluitor cum Simona a făcit cea m-am rugat la toți sfinții și anume să rămâne pe jocul ei.
Dacă vedem meciul în reluare îndiferent de scor de moment, Simona a jucat la fel și nu s-a pierdut, a rămas lucidă, inteligentă și cu o deplasare în teren și cea mai bună din circuitul feminin. Indiferent ce va face in finală acesta a fost primul ei meci ca legendă a tenisului.", a spus CTP.
