Simona Halep joacă a treia finală a carierei la Roland Garros! Simona Halep (26 de ani, 1 WTA) a luptat joi, cu Garbine Muguruza (25 de ani, 3 WTA) pentru un loc în finala de la Roland Garros.
Simona Halep s-a calificat în finala de la Roland Garros, pentru a treia oară în carieră, după ce a învins-o în penultimul act, scor 6-1, 6-4, pe Garbine Muguruza. În ultimul act, sâmbătă, eleva lui Darren Cahill va juca împotriva învingătoarei dintre Maddison Keys şi Sloane Stephens.
Simona Halep va juca finala cu învingătoarea dintre americancele Sloane Stephens şi Madison Keys. Ultimul act de la Roland Garros se va disputa sâmbătă, de la ora 16.00.
