Tortul de nunta este regina balului în meniul unei petreceri de căsătorie. Întotdeauna, tortul de nunta să fie senzaţional, la modă, delicios. 
Ca orice element al nunţii, şi tortul de nunta este supus capriciilor modei, aşa că nu doar compoziţia contează. Designul este atât de important, încât există marile cofetării angajează artişti plastici pentru a concepe modele unicat.
Trendul din 2018 le cere mirilor să aleagă modele simple pentru tortul de nunta, dar care să arate extrem de elegant.
Potrivit Pinterest, faţă de anul trecut, căutările pentru tortul de nunta cu smochine au crescut cu 575 procente. Smochinele sunt potrivite pentru decoruri elegante şi sofisticate, mai ales când sunt tăiate în două. 
De asemenea, căutările după decoruri metalice pentru tortul de nunta au crescut în 2017 cu 476 procente. Torturile de nuntă cu decoruri de frunze din argint sau aur comestibil sau chiar îmbrăcate cu totul în culori metalice sunt elegante şi dau o notă aparte evenimentului.
Tortul de nuntă cu glazură albă, deşi este în continuare un tort extrem de căutat, nu mai este la modă în acest an. Glazura albă este folosită doar pentru decoruri minimaliste şi elegante. Tortul de nunta îmbrăcat cu totul în glazură albă nu mai este potrivit în anul 2018, conform Pinterest.
