Ai tiroidă și totuși vrei să slăbești? Iată ce sfaturi dau specialiștii
Dacă bei lapte de soia, atunci trebuie să știi că acesta, deși aduce beneficii, este și o băutură care are efecte nedorite asupra organismului. Află despre ce este vorba.
Potrivit studiilor, laptele de soia poate cauza mai multe probleme. Conform unui studiu realizat de Consumers Attitudes, aproximativ 33 % dintre americani consumă alimente care au la bază soia, sau băututi făcute din soia. Aceștia consumă astfel de alimente cel puțin o dată pe lună.
În boabele de soia există mai multe toxine naturale, care se numesc și "antinutrienți”. Dacă o femeie bea în fiecare zi două pahare de lapte de soia, atunci menstruația i se va modifica.
Cei care consumă soia trebuie să știe că acest aliment conține pesticide în proporție de 99 %. Dacă se consumă lapte de soia, atunci organismul va avea nevoie de mai multă vitamina B12 și vitamina D. În acest aliment există un compus care are aceleași proprietăți ca vitamina B12, dar organismul nu îl poate asimila. Din acest motiv se ajunge la o deficiență de vitamina B12, scrie  teotrandafir.com . 
Dacă se consumă o cantitate mare de soia, atunci crește riscul de a se coagula celulele roșii din sânge. De asemenea, un alt dezavantaj al consumului de soia este acela că poate crește riscul de a dezvolta cancer la sân.
Pentru că soia conține acid fitic, acesta împiedică digestia cuprului, a magneziului, a fierului și a calciului. Pentru că în soia se găsesc fitoestrogeni, sistemul endocrin nu mai funcționează așa cum trebuie.
În alimentele pe bază de soia există aluminiu toxic, responsabil pentru apariția unor boli ca Alzheimer. De asemenea, afectează rinichii și sistemul nervos.
Și glanda tiroidă poate fi afectată de consumul de soia. Asta pentru că în laptele din soia se găsește o substanță care reduce nivelul iodului din organism. Din acest motiv glanda tiroidă este afectată.
