Simona Halep e în a treia finală a carierei la Roland Garros! Simona Halep (26 de ani, 1 WTA) a luptat joi, cu Garbine Muguruza (25 de ani, 3 WTA) pentru un loc în finala de la Roland Garros. Simona Halep s-a calificat în finala de la Roland Garros, pentru a treia oară în carieră, după ce a învins-o în penultimul act, scor 6-1, 6-4, pe Garbine Muguruza. În ultimul act, sâmbătă, eleva lui Darren Cahill va juca împotriva învingătoarei dintre Maddison Keys şi Sloane Stephens.
Simona Halep va juca finala cu învingătoarea dintre americancele Sloane Stephens şi Madison Keys. Ultimul act de la Roland Garros se va disputa sâmbătă, de la ora 16.00. Partida va fi transmisă în direct de Eurosport şi, surpriză, de PRO TV, care a achiziţionat drepturile, scrie paginademedia.ro. Pro TV a achiziționat ca și anul trecut de la Eurosport drepturile de difuzare ale finalei Roland Garros.
