ARDEI UMPLUŢI reţetă. Ardeii umpluţi cu carne sunt o mâncare preferată de mulţi în timpul verii. Aşadar, dacă te-ai hotărât să o încerci, iată reţeta!
ARDEI UMPLUŢI reţetă. Ingrediente:
500 gr carne tocata -500gr
100 gr orez
100 gr patrunjel
ARDEI UMPLUŢI reţetă. Mod de preparare:
Ardeii se spala si li se indeparteaza cotorul usor in asa fel incat acestia sa nu se sparga. Ceapa se curata, se spala si se toaca marunt. Intr-un vas se amesteca carnea tocata, ceapa, orezul, bulionul, sare, piper, marar, patrunjel. Cu aceasta compozitie se umplu ardeii si li se pun capace din rondele de rosii care se aseaza in cratita cu capacele in sus turnindu-se apa fiarta deasupra.
Se introduc la cuptor. Rosiile de dau prin robot si se calesc in ulei. Se toarna apoi peste ardei, se condimenteaza sosul cu sare si piper si se continua fierberea.
Se servesc calzi, cu verdeata tocata marunt.
