Adversara numărului 1 WTA este americanca Sloane Stephens, care a învins-o în semifinale pe compatrioata ei, Madison Keys, 6-4, 6-4.
Simona Halep, finala Roland Garros. Anunţ de ultimă oră Pro TV. CÂND şi UNDE e Halep în finala RG
Sloane Stephens este locul 10 WTA, are 25 de ani şi este câştigătoarea US Open de anul trecut. Americanca a jucat pentru prima oară în semifinalele turneului de Mare Şlem de la Roland Garros după ce a trecut, marţi, în sferturi, în două seturi, 6-3, 6-1, de rusoaica Daria Kasatkina (14 WTA).
Simona Halep s-a calificat, pentru al doilea an consecutiv, în finala turneului de la Roland Garros, joi, după ce a învins-o pe Garbine Muguruza Blanco (Spania), cu 6-1, 6-4.
