VIŞINATĂ REŢETĂ: Vişinata este, de fapt, un macerat alcoolic, pe bază de fructe şi zahăr. Vă puteţi produce singuri vişinata acasă respectând câteva indicaţii simple.
VIŞINATĂ REŢETĂ: Reţetă de vişinată
Porţii: 2-2,5 litri.
Timp de preparare: 10 săptămâni (cu tot cu perioada de macerare)
VIŞINATĂ REŢETĂ: Ingrediente vişinată:
600 ml alcool dublu rafinat (87 sau 96 de grade)
VIŞINATĂ REŢETĂ: Preparare vişinată:
VIŞINATĂ REŢETĂ: Spălaţi vişinele cu tot cu sâmburi. Aşezaţi vişinele şi zahărul în straturi într-o damigeană. Acoperiţi gura damigenei cu un tifon legat cu sfoară, pentru a permite fructelor “să respire” dar să împiedice intrarea insectelor. Lăsaţi fructele la macerat timp de 10 zile, la soare, până când zahărul s-a topit şi fructele şi-au lăsat zeama.
Adăugaţi alcoolul peste fructe şi acoperiţi damigeana cu un dop de plută. Lăsaţi alcoolul la macerat pentru minim 8 săptămâni (în mod ideal 3 luni). Strecuraţi vişinata prin tifon şi turnaţi-o în sticle.Nu adăugaţi alcoolul înainte ca fructele să îşi lase zeama şi zahărul să se topească deoarece veţi distruge vişinata.
VIŞINATĂ REŢETĂ: Nu folosiţi sticle de plastic. Perioada lungă de macerare va permite alcoolului să împrumute şi gustul plasticului.
Se consideră, în mod eronat, că se pot folosi rachiuri pentru prepararea acestei băuturi. Singura băutură care poate înlocui alcoolul dublu rafinat este o vodcă de foarte bună calitate care, însă, din cauza preţului va transforma vişinata într-o băutură nepermis de scumpă.
VIŞINATĂ REŢETĂ: În unele zone, în special din nordul ţării, în județe din Transilvania, se folosesc fructe zdrobite, fără sâmburi. În acest caz vişinata se serveşte cu tot cu pulpa de fruct aflată în suspensie în alcool. În acelaşi fel se poate obţine şi lichiorul din cireşe negre, scrie  ziaruldeiasi.ro.
