REŢETĂ. Cea mai delicioasă prăjitură cu vişine. În 30 de minute este gata
Prăjitură cu vişine reţetă. Azi îți propunem o rețetă delicioasă de prăjitură cu vișine. Așteptăm să ne spuneți rezultatul!
Prăjitură cu vişine reţetă. Ingrediente: 6 ouă, 200 g zahăr, 200 g făină, 100 ml ulei, 50 ml apă, două plicuri zahăr vanilat, 1 kg vişine, sare, un plic praf de copt.
Prăjitură cu vişine reţetă. Mod de preparare: se separă gălbenuşurile de albuşuri. Albuşurile se bat cu mixerul şi se adaugă zahărul şi praful de copt.
Se amestecă gălbenuşurile cu apa, uleiul, sarea, zahărul vanilat şi se toarnă peste albuşuri, împreună cu făina.
Se pune compoziţia într-o tavă unsă cu ulei, peste care se adaugă vişinele fără sâmburi şi date prin făină.
Totul se dă la foc potrivit, circa 30 de minute.
