România are primul automobil controlat cu telefonul mobil. Mașina a fost realizată special pentru persoanele cu dizabilități. Proiectul a fost realizat de un masterand din Iași care a făcut și o platformă automatizată care permite persoanei aflate în scaun cu rotile să urce la volan fără ajutor. 
Ideea de a construi o mașină pentru persoanele cu dizabilități i-a venit tânărului după ce un prieten a avut un accident și a rămas țintuit într-un scaun cu rotile. A urmat un an de muncă de cercetare și încă doi ani pentru ca schițele să fie puse în practică. 
Investiția totală a fost de 7.000 de euro, bani strânși din donații. Mașina poate fi produsă în serie, spun profesorii de la Universitatea Tehnica Gheorghe Asachi din Iași. 
Tânărul inginer își propune pe viitor să creeze și alte dispositive pe care persoanele cu dizabilități să le poată utiliza. 
Citeşte totul despre: ma
