Feli Donose este în culmea fericirii, după ce a aflat că va aduce pe lume un copil. Artista de 31 de ani nu obișnuiește să vorbească despre viața ei personală. 
Feli a spus doar că este susținută de tatăl copilului pe care urmează să-l aducă pe lume, însă nu a dorit să-i dezvăluie identitatea.
„Am nişte ciudăţenii d-asta (n.r.: pofte). Da (n.r.: are stări de rău), mai greu. Voi, bărbaţii ar trebui să fiţi foarte atenţi cu femeile în general, mai ales atunci când sunt însărcinate. (…). «Raţele şi vânătorii» e o piesă făcută în timpul sarcinii şi o lansez acum la voi. (…)”, a declarat Feli în cadrul matinalului de la Antena 1.
