Horoscop. Povestea Văduvei Negre este cea a Verei Renczi, care a fost denumită Văduva Neagră, ea rămânând în istorie ca fiind una dintre cele mai cunoscute criminale! 
HOROSCOP. Văduva Neagră a omorât în decurs de zece ani nu mai puțin de 35 de bărbați: doi soți și restul amanți! Se pare că era dominată de dorința de a fi ultima femeie din viața bărbaților cu care fusese, vis pe care a avut grijă să și-l îndeplinească de fiecare dată. Poate că sună straniu, dar astfel de femei încă mai există printre noi, diferența fiind că ele nu ucid trupul, ci sufletul.
Cine este Văduva Neagră a zodiacului, femeia după care niciun bărbat nu mai poate iubi pe nimeni? Nativa din Scorpion este câştigătoarea titlului de Văduva Neagră a zodiacului! 
Femeia acestui simbol astrologic nu maltratează trupul niciunui bărbat, dar reușește cumva să ucidă toată iubirea din inima lui. Fie că ajung să aibă o relație de cuplu cu ea, fie că nu, cert este că acei reprezentanți ai sexului opus nu vor mai iubi niciodată o femeie. Gândul lor va rămâne doar la cea care le-a rămas blocată în inimă pentru totdeauna.
În mod misterios, femeia Scorpion reprezintă o fascinație pentru reprezentanții sexului opus. Până și cei care se bat cu pumnii în piept că sunt masculi feroce devin victimele ei până la urmă. Ea îi tulbură cu combinația dintre pasiune, iubire și indiferență. Acum îi copleșește cu vorbe fierbinți, iar mai târziu îi tratează cu răceală. Până și cel mai puternic bărbat ar înnebuni în fața acestui asediu de sentimente contradictorii.
Niciunui reprezentant al sexului opus nu ar trebui să îi treacă vreodată prin cap să o trădeze pe această nativă, pentru că va avea parte de o lecție de viață așa cum nu a mai primit vreodată. Nu mai este nicio surpriză că femeia Scorpion trăiește intens plăcerea de a-i face pe bărbați să sufere. Exact când victima își va dori să o uite mai mult, tot atunci se va îndrăgosti mai puternic de ea, ca și cum ar fi urmărită de un blestem de neoprit.
Văduva Neagră a horoscupui face victime la fiecare pas, iar bărbatul iubit nu mai are nicio șansă să scape din mrejele ei. Chiar dacă nu vor rămâne împreună, cu siguranță el nu va mai putea iubi nicio femeie. Restul relațiilor pe care le va avea vor fi doar încercări de a-și reface viața, dar ceea ce va simți va fi doar a umbră a sentimentelor pe care le-a avut pentru nativa Scorpion.
Văduva Neagră ucide sentimentele oricărui bărbat cu care intră în contact amoros. Amintirea ei îl va urmări pretutideni și nu va mai reuși în veci să mai iubească pe alta la fel de mult, oricât ar încerca.
