Tragedie în Republica Moldova
Tragedie în Duminica de Rusalii. Trei copii, cu vârstele de 9, 11 și 7 ani din Republica Moldova s-au înecat într-un lac din raionul Orhei.
Doi părinți din Republica Moldova cred că au fost loviți de un blestem! Trei dintre copiii lor au murit, după ce s-au înecat în apele unui lac din localitatea Pohribeni, raionul Orhei, potrivit publika.md. Frații aveau 7, 9, respectiv 11 ani.
Tragedie în Duminica de Rusalii. Trei copii, cu vârstele de 9, 11 și 7 ani din Republica Moldova, s-au înecat într-un lac din localitatea Pohribeni, raionul Orhei, potrivit Publika.md. .
Potrivit reprezentanţilor Inspectoratului General pentru Situații de Urgență, copiii au fost văzuţi, ieri, într-o barcă trecând iazul, iar ulterior hainele acestora au fost găsite pe mal.
Salvatorii şi pompierii au lucrat toată noaptea pentru a recupera cadavrele victimelor. După aproape 12 ore de căutări, salvatorii au recuperat dimineață cadavrele băieților cu vârstele de 9 și 11 ani.
Scafandrii lucrează în continuare pentru a recupera trupul băiatului în vârstă de 7 ani.
Citeşte totul despre: tragedie
