Elena Băsescu (38 de ani) şi iubitul ei, Cătălin Gheorghe (26 de ani) au devenit părinți. Cei doi şi-au dus fetiţa acasă, micuţa Anastasia fiind cel de-al treilea copil al mezinei fostului preşedinte.
Elena Băsescu şi-a văzut visul cu ochii, acela de a avea cel puţin trei copii, aşa cum a mărturisit chiar ea, nu demult.
Îmbrăcată într-o rochie verde, lejeră, încălţată cu o pereche de sandale joase, cu ochelari de soare pe ochi şi părul strâns, fiica cea mică a lui Traian Băsescu s-a externat ieri după-amiază din maternitate, după ce a adus-o pe lume pe Anastasia, luni, scrie click.ro.
