Pune un pahar cu apă sub pat în fiecare noapte! Vei fi şocată de rezultat!
Există un ritual care calmează mintea şi elimin[ energia negativă. Medicamentele sunt eficiente, însă credinţa în acest remediu natural te va ajută să te vindeci mai bine.
Energiile negative afectează mult starea mintală a fiecăruia, de aceea trebuie eliminate cât mai repede.
Ritualul este unul foarte simplu: un pahar de apă sub pat. Apa absoarbe energiile negative şi le îndepărtează.
Pune un pahar curat cu apă sub pat şi lasă-l peste noapte. A doua zi dimineaţă observă dacă apa este neclară sau dacă are bule. Înseamnă că a absorbit energia negativă. Chiar dacă apa este curată, trebuie să o arunci la toaletă. Repetă procesul în fiecare noapte.
