În mandatul lui Traian Băsescu s-a implementat o anormalitate a monitorizării și ascultării unor oameni care nu erau pericol, iar acum fostul președinte nu face nimic pentru a contribui la ”însănătoșirea” sistemului, a declarat consultantul politic Cozmin Gușă la Realitatea TV.
”Ce s-a instituit în regimul Băsescu pe lângă acest securism - s-a implementat o anormalitate a monitorizării și ascultării unor oameni care nu erau pericol; s-au făcut presiuni asupra unora care nu făceau parte din club. Degeaba plânge Băsescu azi că nu știa ce se întâmpla în mandatele lui. El nu dorește să contribuie la însănătoșire. Faptul că apare cu documente din când în când pentru a salva pe cineva nu înseamnă asta. Cât timp e sănătos și în putere ar trebui să contribuie la acest lucru. El este inteligent, dar înțelept nu cred că va ajunge”.
Securismul va juca un rol în cadrul evenimentelor de săptămâna viitoare, spune Gușă. ”La ce să ne așteptăm? Dragnea este un beneficiar al acestui securism (...) nu pot să aproximez în ce fel”.
