Întrebare pentru Liviu Dragnea: face și FMI parte din "statul paralel"?
Verdictul lui Cristoiu: Dragnea va fi condamnat!  Jurnalistul Ion Cristoiu susține că Liviu Dragnea va fi condamnat pentru că există un interes politic major în acest sens.
,,În cazul lui Liviu Dragnea lucrurile sunt simple. Sentința are dincolo de dosar implicații politice uriașe. Dacă Liviu Dragnea e achitat, președintele PSD devine inexpugnabil. Cine are interesul la așa ceva? Dacă e condamnat, Liviu Dragnea e fragilizat. Vor fi în stare judecătorii să nu se lase influențați de semnificarea asta politică a sentinței?
(...)Pesimistul care sînt eu spune că Liviu Dragnea va fi condamnat. Există interese uriașe politico-mafiote pentru o asemenea sentință.
În cazul Elena Udrea pesimismului meu i s-a dat dreptate. Rămîne de văzut dacă va fi așa și în cazul Liviu Dragnea”, arată Ion Cristoiu, pe  blogul personal .
