1 ora 30 minute
Săptămână de foc în Justiţie! Dragnea îşi află sentinţa. Revocarea şefei DNA, verdict la CCR
Incendiar! Dragnea a sprijinit-o pe Kovesi la reînvestire. Acum o vrea plecată! Victor Ponta a publicat o declarație din 2017  a liderului PSD, Liviu Dragnea, în care spunea că ,,reînvestirea Codruţei Kovesi este una din acţiunile care continuă întărirea statului de drept în România"
Incendiar! Dragnea a sprijinit-o pe Kovesi la reînvestire. Acum o vrea plecată! 
Iată declarația din 2017:
,,Reînvestirea Codruţei Kovesi este una din acţiunile care "continuă întărirea statului de drept în România. Este nevoie ca în România să existe un stat de drept puternic, pentru că este unul dintre pilonii de stabilitate pentru această ţară, pe lângă alţi piloni care sunt din alte domenii, apărare, economic, chiar şi administrativ. Statul de drept este un pilon important pentru stabilitatea de care avem mare nevoie în această perioadă", afirma Dragnea. 
