1 ora 51 minute
Codrin Stefanescu la sediul PSD
Mostră de logică PSD: ,,Nu mai vrea nimeni să vadă oameni de afaceri la puşcărie, profesori, doctori la puşcărie, lucruri anormale. Vor normalitate în propria lor ţară", a declarat la digi24 secretarul general adjunct al PSD Codrin Ștefănescu. Nici dacă sunt vinovați, domnule Ștefănescu? Se întrebă spectatorii Realitatea TV.
,,O sa fie un miting uriaş. Ne-am pregătit pentru 150.000, dar se pare că vor veni mult mai mulţi. Vor veni mulţi din judeţele de lângă Bucureşti. Va fi o demonstraţie pentru toţi că marea majoritate e alta, că românii nu mai vor niciun abuz'', a adăugat Ștefănescu.
