Motivarea deciziei CCR privind revocarea Laurei Codruţa Kovesi a încins spiritele între invitații emisiunii unui post de televiziune.
Deputatul PSD Eugen Nicolicea a încercat joi seară să explice faptul că Iohannis trebuie chiar joi să semneze revocarea lui Kovesi. Nu de aceeași părere a fost Oreste Teodorescu, cei doi având un dialog contondent.
Întrebat dacă Iohannis ar putea să semenze revocare lui Kovesi, de exemplu, peste un an, Nicolicea a răspuns: ”spuneți ca și cum prostiile enunțate de susținători (ai lui Iohannis) ar fi adevărate. Ascultați-mă, nu avem nevoie de prea multă știință juridică pentru a ne da seama că dacă spune ”la data publicării” e obligatorie, deci de azi, atunci de azi e obligatorie!”.
Oreste: Deci dumneavoastră spuneți că susținătorii lui Iohannis sunt proști, dumneavoastră care sunteți foarte inteligent. Dumneavoastră aveți proprietatea termenilor? Știm că sunteți cu gura mare, lăsați-mă să spun ceva!
Nicolicea: Tonul dumenavoastră arată că vă dați deștept!
Oreste: ”Domnului Oreste”! Vorbiți gramatical corect, nu fiți analfabet. Dacă mă înjurați, înjurați-mă corect! Sau la facultatea aia la seral pe care ați făcut-o nu ați învățat limba română?
Nicolicea: Hai, plimbă ursu d-acia!
Oreste: D-acia? Alo, țăranu! Nu ”d-acia”, nu vorbești așa cu mine, că ne despart vreo patru biblioteci, țărane! Eu ți-am vorbit frumos și dumneata vorbești ca un birjar!
Nicolicea: Hai lasă prostiile!"
Dialogul integral este pe cotidianul.ro
