Parchetul Capitalei şi Serviciul Omoruri au dechis o anchetă după ce vineri dimineaţă o femeie a murit în arest. 
"În această dimineaţă, la ora 05.45, o persoană aflată în regim de arest preventiv i-a sesizat pe polițiștii aflaţi în exercitarea atribuţiilor de serviciu că o femeie care se află în aceeași camera cu ea se simte rău. Un angajat al personalului medical a sosit la ora 05.47 și, după o scurtă evaluare, a apelat serviciul 112," a anunát Poliţia Capitalei, citată de Antena 3. 
Iniţial, a sosit un prim echipaj SMURD, fără medic, dar asistentul a considerat cazul foarte grav şi a cerut o ambulanță, cu medic, pentru resuscitare. La ora 06.22 a sosit cea de a doua echipă, însă femeia n-a mai putut fi salvată. În jurul orei 7:00 a fost constatat decesul.
Potrivit procedurilor, cazul a fost preluat de procuroi de la parcheul Capitalei şi de către Serviciul Omoruri. Femeia în vârstă de 31 de ani era cunoscută consumatoare de stupefiante. Ea se afla în arest preventiv de la sfârşitul lunii mai, pentru furt calificat.
