Gazprom intră puternic în România. Combinatul chimic Azomureş Târgu Mureş negociază în aceste zile un contract de achiziţie de gaze ruseşti, produse de gigantul rus Gazprom, potrivit  economica.net .
Gazprom intră puternic în România. Care sunt consecințele? În aceste condiții, țara noastră ar putea fi obligată să reducă producţia de gaze pentru că nu va mai avea cine să le consume pe toate, a precizat sursa citată.
Contractul ar urma să fie semnat pe o perioadă de până la zece ani, iar livrările ar urma să înceapă în acest an.
Gazul este produs de Gazprom, iar partenerul contractual în acest acord al Azomureş este un furnizor controlat tot de Gazprom, dar care nu are sediul social în România, a informat economica.net .
Gazprom este cea mai mare companie producătoare de gaze naturale din lume. Gazprom este controlată de Rusia și asigură o treime din necesarul de gaze naturale al Europei.
