Un gigant IT trimite acasă 5000 de oameni! HP va concedia între 4.500 şi 5.000 de persoane până la sfârşitul anului fiscal 2019, ca parte a unui plan de restructurare, transmite producătorul de computere, potrivit ZF , care citează CNBC.
În octombrie 2016, board-ul companiei a aprobat un plan de restructurare şi implementarea acestuia până la sfârşitul anului fiscal 2019. Atunci anunţa aproximativ 4.000 de concedieri.
HP a fost formată în 2015 când multinaţionala Hewlett-Packard a fost împărţită în două. Acum se aşteaptă la costuri de 700 de milioane de dolari legate de concedieri, comparativ cu cele de 500 de milioane de dolari estimate anterior.
