eMAG are o promotie scurta ce dureaza doar 2 ore. Ofertele expira foarte repede.
eMAG – Lista tuturor ofertelor din promotia Flash Deals poate fi consultata accesand URMATORUL LINK.
 Flash Deals dureaza doar doua ore insa preturile sunt atat de mici ca nu ai cum sa nu cumperi si tu ceva.
eMAG – Combina frigorifica Arctic
Prima oferta pe care o prezentam in cadrul acestui articol despre promotia Flash Deals de la eMAG este cea pentru o combina frigorifica fabricata chiar in Romania, la Arctic. Combina are discount de 39%, face parte din clasa energetica A+ si are inaltime de 201 cm, fapt ce o face foarte incapatoare, avand spatiu pentru depozitarea alimentelor de 321l. Oferta completa  o gasiti AICI.
eMAG – Plita incorporabila Electrolux
Continuam cu un produs la fel de bun, de avantajos si de calitate foarte buna, fiind produs in Romania: e vorba de plita incorporabila de la Electrolux. Plita poate fi integrata in mobilierul de bucatarie, este mixta, are 3 arzatoare pe gaz, un arzator vitroceramic si aprindere electrica. Suprafata sa e din sticla neagra foarte eleganta. Oferta detaliata  poate fi gasita AICI.
eMAG – Hota incorporabila Star Light
43% reducere si pentru hota incorporabila de la Star Light, un brand renumit pentru preturile foarte avantajoase pe care le practica. Hota are putere de absorbtie de 280mc pe ora, e dotata cu un motor si are latime de 60cm. Mai multe informatii despre oferta eMAG gasiti  AICI.
eMAG – Televizor LED Smart Horizon
Dupa cum ii spune si numele, acest televizor este un model inteligent din oferta eMAG, adica are pe langa pretul foarte bun si toate functiile smart, poate fi conectat la internet si poate reda continut online de pe platforme video precum youtube, netflix, hbo go sau facebook. Televizorul este produs de Horizon, reda imagini impecabile la rezolutie 4K ULTRA HD si are o diagonala de 140cm. Oferta cu reducere eMAG de 46% poate fi gasita  AICI.
eMAG – Telefon mobil Samsung Galaxy S8
Ultima oferta pe care v-o prezentam este cea pentru telefonul mobil Samsung Galaxy S8 ce are functie Dual SIM, adica poate administra doua cartele sim deodata. Telefonul are 64GB spatiu de stocare, functie 4G si o reducere de 23% de la eMAG.  Gasiti oferta AICI.
eMAG Flash Deals – Frigider Arctic
O prima oferta ce atinge minimul istoric este pentru frigiderul de la Arctic care e produs chiar la noi in Romania. Frigiderul este dotat cu 2 usi, are volum de depozitare pentru alimente de 223l si face parte din clasa energetica A+. Frigiderul e dotat si cu congelator si are inaltime totala de doar 146cm. Oferta include un discount de la eMAG de 31% si poate fi gasita  AICI.
eMAG – Saltea Ortopedica
Au tot fost promotii pentru saltele ortopedice de foarte buna calitate, insa un pret cu reducere de 64% cu siguranta nu s-a mai vazut in niciuna dintre acele promotii. Acum e posibil sa cumperi cu asemenea pret salteaua ortopedica Medica Bio Memory Aquagel Air Fresh Materia Aloe Vera. Ofera completa si detaliile sunt  AICI.
Telefon mobil Samsung Galaxy A8 la eMAG Flash Deals
Impresionanta si oferta pentru unul dintre telefoanele mobile foarte puternice de pe piata. E vorba de telefonul mobil Samsung Galaxy A8, varianta 2018, ce e dotat cu dual sim, adica poate administra doua cartele cu numar in acelasi timp si are memorie de 32GB. Telefonul e dotat si cu functia 4G pentru internet si transfer de date de mare viteza. Oferta include un discount mare si un cadou la achizitionare.  Detaliile sunt AICI.
Plita incorporabila Whirlpool in oferta eMAG
42% este reducerea pentru aceasta plita incorporabila de la Whirlpool daca va vine sa credeti. Un asemenea raport calitate/pret intalniti foarte rar. Plita poate fi integrata in mobilierul de bucatarie indiferent de culoarea acestuia pentru ca are sticla neagra extrem de eleganta si potrivita in orice decor. Plita functioneaza pe gaz, are 4 arzatoare, aprindere electrica si gratare din fonta. Detaliile si pretul cu 42% reducere de la eMAG  le gasiti AICI.
eMAG – Masina de spalat rufe Gorenje
Reducere de 39% in promotia Flash Deals de la eMAG pentru masina de spalat rufe produsa de Gorenje. Masina are capacitate de umplere uriasa de 8g, 1400 rpm forta de centrifugare si face parte din clasa energetica A+++, avand un consum de curent foarte scazut. Detaliile  promotiei sunt AICI.
eMAG – Telefon mobil Apple iPhone 6
Prima oferta pe care v-o prezentam este cea care ne-a impresionat cel mai tare si care se vinde cel mai repede. E vorba de telefonul mobil iPhone 6 care chiar daca nu mai este varf de gama este inca unul dintre cele mai performante ale momentului, de pe intreaga piata de gadgeturi. Telefonul are un design perfect cu colturi rotunjite, spatiu de stocare de 32GB pentru aplicatii, muzica si filmari, dar si multe alte functii. Oferta cu 31% reducere o gasiti  AICI.
Reducere eMAG pentru telefonul Samsung Galaxy Note 8
Un alt telefon mobil deosebit este Galaxy Note 8, care spre deosebire de modelul precedent, chiar este varf de gama la Samsung. Telefonul e unul destinat in principal celor bussiness care vor sa citeasca mailuri si sa trimita mesaje cu multa usurinta, sa aiba o privire de ansamblu cat mai larga pe ecranul cu diagonala mare si sa poata sta conectati la internet de mare viteza cu functia 4G. Galaxy Note 8 are functie Dual SIM si un spatiu de stocare de 64GB.  Oferta o gasiti AICI.
eMAG – Laptop HP 250 G5
Oferta de-a dreptul irezistibila, mai ales daca esti impatimit al tehnologiei, pentru un laptop cu configuratie ideala. HP 250 G5 are procesor Intel Core i5 cu frecventa de pana la 2.8 Ghz pe o arhitectura Skylake si un ecran cu diagonala de 15.6 inch. Laptopul are rezolutie Full HD, memorie de 4GB si un spatiu de stocare de 128GB de tip SSD pentru viteze mai mari. Laptopul HP are si unitate optica de tip DVD-RW. Oferta completa are un discount de 28% timp de 3 ore si poate fi gasita  AICI.
Discount eMAG pentru combina frigorifica Hotpoint
Trecem la o alta categorie de produse, mai utile si mai folositoare probabil intr-o locuinta, insa si cu discounturi mult mai mari. Atingem pragul de 35% reducere reala pentru combina frigorifica de la Hotpoint. Aceasta combina are functia speciala Full No Frost pentru a nu produce deloc gheata, astfel alimentele sunt pastrate proaspete o perioada mai indelungata. Combina are volum de depozitare de 240l si face parte din clasa energetica A++, are doua usi si inaltimea sa atinge 189cm.  Toate detaliile ofertei sunt AICI.
eMAG – Masina de spalat rufe LG
LG este un producator de foarte mare calitate, chiar daca in domeniul masinilor de spalat rufe nu are foarte multe modele disponibile. Pretul masinii de spalat rufe de la LG e unul ce are reducere de 31% si include si o garantie a produsului de 24 de luni. Masina are functie Direct Drive si turbowash, o capacitate de incarcare uriasa de 9kg, 1400 RPM si face parte din clasa energetica A+++. Este una dintre cele mai performante masini de spalat rufe si are un raport calitate/pret foarte avantajos.  Oferta completa poate fi gasita AICI.
