Potrivit cercetătorilor, rata metabolismului scade cu 2% la un interval de un deceniu, după vârsta de 20 de ani. De asemenea, pe măsură ce înaintăm în vârstă, tindem să facem tot mai puțină mișcare. Metabolismul lent, activitatea fizică insuficientă sau inexistentă și obiceiurile alimentare nesănătoase pot duce la îngrășare și la probleme de sănătate după o anumită vârstă. Din acest motiv, trebuie să știi cum previi să te îngrași după 30 de ani.
Toată lumea știe că mișcarea și obiceurile alimentare sănătoase sunt necesare atunci când vine vorba de controlarea greutății. Totuși, și stimularea metabolismului este la fel de importantă dacă vrei să fii slabă. Ești curioasă cum poți să previi să te îngrași după 30 de ani?
Mergi la doctor
Luarea în greutate după 30 de ani poate fi legată și de anumite probleme de sănătate, așa cum sunt afecțiunile tiroidei sau ale glandelor suprarenale. Bolile tiroidiene sunt principalele cauze ale îngrășării după această vârstă, deoarece scad rata metabolismului. Dacă vrei să ai o viață sănătoasă, este indicat să mergi la un medic endocrinolog, cel puțin o dată pe an, pentru verificarea sistemului endocrin.
Citeşte continuarea pe divahair.ro .
