Simona Halep (1 WTA, 26 de ani) s-a calificat în finala acestei ediţii de la Roland Garros (Franţa). Liderul mondial a învins-o pe Garbine Muguruza. În ultimul act, Simona Halep o va întâlni pe americanca Sloane Stephens, locul 10 WTA, sâmbătă, de la ora 16.00, LIVE TEXT realitatea.net şi LIVE la TV Eurosport şi Pro TV.
Sloane Stephens, chiar dacă este numărul 10 mondial, a dat dovadă de o aroganţă tipică pentru sportivii americani. Într-o postare pe Twitter, sportiva de 25 de ani i-a reamintit Simonei Halep că românca n-are niciun titlul de Mare Şlem în palmares, în timp ce Sloane Stephens şi-a trecut un Grand Slam în CV, triumful de la US OPEN 2017.
"Niciun avantaj pentru Halep pentru că eu am un titlu, iar ea nu are nicunul", a postat Stephens pe rețelele de socializare.
Totuşi, raportul meciurilor directe Simona Halep - Sloane Stephens este de 5-2 în favoarea româncei.
