Andra era o tânără de doar 24 ani cu vise si sperante, care avea toata viața înainte. Viata ei s-a sfârșit însă brusc, sub ochii neputincioși ai colegilor, în sala de examen!
Andra era o studenta eminentă și activă. Era în anul IV la Drept, la Universitatea „Ovidius”, din Constanța, și ar fi murit dupa ce i s-a facut rau chiar in sala de examen, unde a făcut stop cardio-respirator.
”Facultatea de Drept si Stiinte Administrative a Universitatii „Ovidius” anunta trecerea in nefiinta a studentei Andra Madularu (24 de ani), anul IV la Drept, membru activ ELSA” a anuntat institutia de invatamant, citata de jurnaldinromania.ro.
Andra era fiica fostului jucator de rugby de la Constructorul Constanta Cici Madularu.
