Vladimir Putin avertizează că un al treilea Război Mondial va aduce sfârșitul civilizației și cere tuturor puterilor mondiale să evite mutările extreme pe scena internațională. 
Frica de distrugere totală ar trebui să oprească puterile globale din a se ataca între ele, pentru că există riscul de a porni Al Treilea Război Mondial, potrivit CNBC, citat de Mediafax.
„Înţelegerea faptului că Al Treilea Război Mondial va fi sfârşitul civilizaţiei, ar trebui să ne oprească din a face mutări extreme pe scena globală care sunt extreme de periculoase pentru civilizaţia modernă”, a spus Putin în sesiunea anuală de consultări cu cetăţenii Rusiei.
„Ameninţarea unei distrugeri reciproce a oprit mereu participanţii la scena globală şi liderii militari din a lua decizii pripite, iar aceştia i-au convins pe ceilalţi participanţi să se respecte unul pe celălalt”, adaugă el.
Preşedintele Rusiei ţine aceste sesiuni în fiecare an, răspunzând la întrebări pe o gamă variată de subiecte ce ţin de poziţia geopolitică a Rusiei pe anumite probleme domestic şi regionale.
Anul acesta a fost a 16-a ediţia a conferinţei şi au fost înregistrate peste 2 milioane de întrebări, potrivit Russia Today.
Rusia operază încă sub sancţiuni economice impuse de Statele Unite, Uniunea Europeană şi alte ţări după scandalul global legat de anexarea Peninsulei Crimeea.
Putin spune că sancţiunile au fost contra-productive, menţionând că „sancţiunile unilaterale nu rezolvă problem” şi că au fost doar un mod de a constrânge Rusia.
