Veşti rele pentru ratele românilor! ROBOR la cel mai înalt nivel din 2014
4 Iunie 2018
Veste proastă pentru românii cu credite în lei! RATE MAI MARI, la începutul lui 2017
Ratele la creditele în lei explodează! Indicele Robor la trei luni, în funcţie de care sunt calculate dobânzile variabile la creditele în lei, a crescut de la 2,87% la 2,89%, informează BNR.
În plin scandal politic, Ratele la creditele în lei explodează! 
Nivelul atins vineri l-a egalat pe cei din 14 octombrie 2014.
Și indicele Robor la 6 luni, utilizat în calculul dobânzilor la creditele ipotecare, a urcat la 3,00%, de la 2,98% pe an.
Robor la nouă luni, care reprezintă rata dobânzii plătită la creditele în lei atrase de băncile comerciale de la alte bănci comerciale, a crescut de la 3,03% la 3.05% pe an, în timp ce indicele la 12 luni a ajuns la 3.10%..
