O reţetă în culori tari, extrem de savuroasă. Zacusca de vinete cu gogoşari este una dintre cele mai simple reţete. Se conservă în borcane închise ermetic, cu o pojghiţă de ulei deasupra.
6 kg gogoşari (sau ardei capia roşii)
4 kg ceapă
1 l ulei de floarea-soarelui
o căpăţână de usturoi (opţional)
5-6 linguri sare
piper şi boia dulce, după gust
Mod de preparare:
Vinetele, coapte pe plită sau în cuptor, se curăţă de coajă şi se lasă la scurs două-trei ore, într-o sită.
Gogoşarii şi ardeii iuţi se curăţă de cotor, se spală bine în apă rece şi se taie cuburi măricele. Ceapa se taie solzişori (nu prea mici). Într-o cratiţă adâncă se pune ulei la încins. Se adaugă gogoşarii şi ceapa şi se lasă să se călească.
