Pippa Middleton, sora mai mică a ducesei de Cambridge Kate Middleton, a anunţat oficial joi că este însărcinată cu primul său copil.
Pippa în vârstă de 34 de ani a făcut acest anunţ în rubrica sa din revista Waitrose Middleton, dezvăluind cititorilor că ea şi soţul ei, James Matthews, vor deveni părinţi pentru prima oară., scrie Agerpres
Mezina familiei Middleton a dezvăluit detalii despre sarcina sa, care a trecut de primul trimestru, mărturisind că nu a suferit până acum de greţuri matinale. "Am fost o norocoasă să trec de 12 săptămâni fără greţuri dimineaţa. Am avut o sarcină normală până acum", a relatat Pippa.
