4 ore 10 minute
Preşedintele SUA, Donald Trump, a transmis sâmbătă că autorităţile din Venezuela au eliberat un american închis pentru presupuse fapte de spionaj în favoarea Washingtonului.
"Ostaticul american din Venezuela" ar trebui să aterizeze la Washington în după-amiaza zilei de sâmbătă şi "va fi la Casa Albă, cu familia lui, în jurul ori 19.00", a scris preşedintele SUA pe Twitter.
Joshua Holt, 26 ani, din Utah, a fost închis în Venezuela pentru presupuse fapte de spionaj în favoarea Statelor Unite, potrivit presei locale, potrivit Mediafax. Holt este însurat cu o femeie din Venezuela, care de asemenea a fost arestată când a venit să-şi viziteze soţul în închisoare.
