Creatorii videoclipurilor "Miting împotriva abuzurilor" și "Stop abuzurilor" au lansat și cu o piesă special dedicată hip-hoperilor pesediști.
Piesa conține mesaje atât pentru suporterii PSD, "aș vrea să-și spun despre lucruri la care nu te-ai gândit", "alegeri, guvern lege, li se rupe de ele", "Nu știu dacă ar auzit, Securitatea, frate, încă nu a murit", cât și contra potențialilor inamci "țín presa cu ață, țin hisperii cu cash", "îi țin mufați la contracte pe băiețașii lor de oraș".
Sursă video: Frame News
Piesa "Generația millennials se revolta!!!" este realizată de aceeași echipă care a semnat și videoclipurile "Miting împotriva abuzurilor" și "Stop abuzurilor".
