ANTHONY BOURDAIN. Celebrul bucătar Anthony Bourdain a murit. Prima ipoteză, sinuciderea
Anthony Bourdain. Bucătarul celebrităţilor, cunoscuta vedetă de televiziune Anthony Bourdain, a murit. Anthony Bourdain a fost găsit fără suflare, vineri, în camera unui hotel din Franţa, unde filma pentru o emisiune TV. Potrivit CNN, prima ipoteză luată în calcul de poliţişti este sinuciderea. Bourdain avea 61 de ani şi avea o fiică. Decesul a fost confirmat de CNN, postul pentru care acesta filmase, de-a lungul timpului, mai multe emisiuni culinare.
Anthony Bourdain a murit. Celebrul bucătar Anthony Bourdain, realizatorul multor emisiuni culinare de succes, a murit. Bourdain a fost găsit fără suflare în camera sa de hotel din Franţa, unde filma pentru o emisiune.
Decesul lui Bourdain a fost confirmat de CNN, post TV pentru care realizase, de-a lungul timpului, mai multe emisiuni culinare.
"Cu o tristeţe imensă, confirmăm decesul prietenului şi colegului nostru Anthony Bourdain", a anunţat reţeaua, într-un comunicat dat publicităţii vineri.
"Dragostea sa pentru aventură, prietenii, mâncare bună şi băuturi fine, dar şi poveştile remarcabile despre lumea pe care a străbătut-o în lung şi în lat au făcut din Anthony Bourdain un povestitor unic. Talentele de care a dat dovadă nu au încetat să ne uimească niciodată. Ne va lipsi foarte mult. Gândurile şi rugăciunile noastre se îndreaptă acum spre fiica sa şi spre familia acestuia", mai spun reprezentanţii postului TV.
Anthony Bourdain a murit. Prima ipoteză luată în calcul de poliţişti este sinuciderea.
Anthony Bourdain avea 61 de ani.
Bourdain fost numit de presa de specialitate "adevărata vedetă rock a lumii culinare" şi "Elvis al băieţilor răi din bucătărie".
Una din emisiunile sale, "Anthony Bourdain: No Reservations", a câştigat două premii Emmy şi a avut alte peste 10 nominalizări.
Moartea lui Anthony Bourdain vine la doar câteva zile de la decesul designerului Kate Spade.
