1 ora 20 minute
Principalul suspect în violul și uciderea unei fete de 14 ani din Germania, originară din Republica Moldova, a fost prins în Irak, anunță ministrul de Interne de la Berlin. 
O copilă de 14 ani, originară din Republica Moldova, a fost violată şi ucisă cu bestialitate. Corpul minorei a fost găsit îngropat în apropiere de o cale ferată din Wiesbaden, scrie presa germană, citată de Publika.md.
Potrivit informaţiilor, Susanna Feldman a dispărut din data de 22 mai. Medicii legişti a stabilit că minora a fost violată, iar apoi strangulată, arma crimei fiind găsită lângă cadavru.
Primul suspect în acest caz este un refugiat în vârstă de 20 de ani din Irak. Ali B., care locuia împreună cu familia sa într-o tabără de refugiaţi, a părăsit deja Germania.
Presa germană scrie că suspectul ar fi fugit din ţară împreună cu familia sa, folosind acte cu alte nume.
Vineri, suspectul a fost prins și Irak, potrivit informațiilor oferite de ministrul de Interne Horst Seehofer. 
Cel de-al doilea suspect de omorul minorei este un cetăţean turc în vârstă de 35 de ani. Acesta a fost arestat şi va fi trimis în judecată pentru a primi mandat de arest preventiv.
Presa mai scrie că poliţia a fost informată de prieten de-al lui Ali, după ce acesta din urmă i-a mărturisit că a asasinat un adolescent de 13 ani.
