1 ora 43 minute
BMW a anunţat deja că noul BMW Seria 8, modelul sport, va fi lansat la data de 15 iunie, cu prilejul legendarei curse de 24 de ore de la Le Mans.  Galeria Foto  
Recent, automobilul de lux al companiei bavareze a fost surprins complet necamuflat, scotand la iveala mai multe elemente ale caroseriei in doua portiere, potrivit 4tuning.ro. Altele lipsesc complet din peisaj, dupa cum se intampla in cazul blocurilor optice ori spoilerului spate.
Noua maşină de lux a companiei bavareze, care a fost proiectată pentru a concura împotriva unor nume precum Bentley Continental GT / GTC şi Mercedes S-Class Coupe / Cabriolet va adopta inclusiv o motorizare cu opt cilindri în V şi două turbine.
Până la prezentarea oficială, avem în Galeria Foto imagini cu BMW seria 8 Concept , alături de maşina prinsă necamuflată, cea albă.
