1 ora 53 minute
La orice răceală, boala debutează cu secreții nazale sau tuse. Din păcate, însă, deseori poți confunda o răceală banală cu o alergie păcătoasă, tocmai prin faptul că are simptome asemănătoare cu simpla răceală!
Atât în cazul răcelilor, cât și în cazul alergiilor, reacțiile sunt de curgere a nasului și ochi înlăcrimați. Dacă răceala trece de la sine în aproximativ o săptămână, pentru a scăpa de alergie trebuie să se îndepărteze factorul care duce la această reacție.
Alergia se manifestă prin nas înfundat, secreții nazale apoase și strănut în salve, adică mai mult de cinci strănuturi la rând, ceea ce înseamnă o criză. Pe cel afectat îl mânăncă nasul și ochii și se scarpină foarte mult, însă, țin să repet aspectul febrei, care nu apare deloc în cazul alergiilor.
Potrivit doctorulzilei.ro , indiferent de afecțiune, fie răceală, fie alergii trebuie să te prezinți la medicul de familie sau la un medic specialist pentru a depista și trata cauza.
