Culoarea roșie ne poate modifica percepția asupra timpului. 
Cercetătorii au descoperit că lumina de culoare roșie ne influențează să avem impresia că timpul se scurge mai greu. 
În cadrul unui experiment, subiecții care au fost expuși luminii roșii în timp ce au vizitat un muzeu au crezut că vizita a durat mai mult decât în realitate. În medie, timpul s-a ”dilatat” pentru ei cu 11 secunde la fiecare minut. 
Explicația cercetătorilor este că lumina roșie scoate în evidență detaliile obiectelor din jur. 
