Subiecte Romana Evaluare Nationala 2018
Subiecte Română Evaluare Naţională 2018. Află tot ce trebuie să ştii despre examenul de Evaluare Naţională 2018: subiecte ROMÂNĂ, barem ROMANĂ, rezolvări şi rezultate!  
Subiecte Română Evaluare Naţională 2018. Elevii de clasa a VIII-a vor încheia cursurile pe 8 iunie, urmând ca prima probă din cadrul Evaluării Naţionale să aibă loc pe 11 iunie. Rezultatele la Evaluare 2018 se vor afişa pe 23 iunie 2018.
Subiecte Română Evaluare Naţională 2018 
Subiecte Română Evaluare Naţională 2018.  Evaluarea Națională pentru elevii clasei a VIII-a reprezintă modalitatea de evaluare externă sumativa a competențelor dobândite pe parcursul învățământului gimnazial. Examenul se desfașoară, anual, într-o singură sesiune. Atât candidații proveniți din învățământul de stat, cât și cei din învățământul particular au dreptul să susțină Evaluarea Naţională fără taxă. Iată calendarul examenului de EVALUARE 2018, aprobat de Ministerul Educaţiei - EDU.ro!
Ministerul Educației Naționale a aprobat calendarul de desfăşurare a Evaluării Naţionale pentru absolvenții clasei a VIII-a în anul şcolar 2017-2018. Potrivit documentului, prima probă scrisă din cadrul Evaluării 2018 (limba şi literatura română) va avea loc în data de 11 iunie 2018. Următoarea probă scrisă (matematică) se va desfășura în data de 13 iunie, iar ultima (limba şi literatura maternă) va fi organizată în 14 iunie.
Subiecte Română Evaluare Naţională 2018. Afişarea primelor rezultate este prevăzută pentru data de 19 iunie (până la ora 12:00).
În aceeași zi, intervalul orar 14:00 - 19:00 este rezervat depunerii contestațiilor. Acestea vor fi soluționate în perioada 20 - 22 iunie.
Examenul de Evaluare Naţională 2018 se va încheia sâmbătă, 23 iunie, cu afișarea rezultatelor finale.
Înscrierea absolvenților clasei a VIII-a în vederea participării la Evaluarea Naţională se face în perioada 4 - 8 iunie 2018.
Subiecte Română Evaluare Naţională 2018. Conform ordinului de ministru privind structura anului școlar 2017 - 2018, cursurile pentru clasa a VIII-a se vor finaliza vineri, 8 iunie 2018.
Subiecte Română Evaluare Naţională 2018. Toate informaţiile de care ai nevoie despre Evaluare 2018 (subiecte, barem de corectare, rezolvări, rezultate) poţi găsi  AICI
Subiecte Română Evaluare Naţională 2018. Media la Capacitate este un criteriu decisiv pentru admiterea în învățământul liceal
Coordonarea la nivel național a proiectării, organizării și desfășurării Evaluării Naţionale 2018, precum și valorificarea rezultatelor acestora sunt asigurate de Ministerul Educației prin Centrul Național de Evaluare și Examinare (CNEE).
Elaborarea procedurilor specifice evaluării se realizează de către CNEE, în urma consultării direcțiilor de specialitate din minister.
Subiecte Română Evaluare Naţională 2018. Coordonarea la nivel județean/al municipiului București a organizării Evaluării Naţionale 2018, precum și valorificarea rezultatelor acestora sunt asigurate de către inspectoratul școlar.
Subiecte Română Evaluare Naţională 2018. EVALUARE NAŢIONALĂ 2018 calendar:
4 - 8 iunie 2018 - Înscrierea absolvenților clasei a VIII-a în vederea participării la Evaluarea Naţională
8 iunie 2018 - Încheierea cursurilor pentru clasa a VIII-a
11 iunie 2018 - Limba şi Literatura Română
13 iunie - Matematică
14 iunie - Limba şi Literatura Maternă
19 iunie (până la ora 12:00) - Afişarea primelor rezultate
23 iunie - Afișarea rezultatelor finale.
Simona Halep, finala Roland Garros. Gică Popescu, despre ce se va întâmplă în finală
7 Iunie 2018
