Tragedie la Eforie Nord // Un bărbat a murit înecat la Eforie Nord, în timp ce un altul a fost scos în viață din valurile mării, a informat  realitateadeconstanta.net
Tragedie la Eforie Nord // Doi bărbați au intrat să se scalde în zona hotelului Europa din stațiunea Eforie Nord, dar au fost luați de valuri și curenți, în ajutorul lor sărind alte persoane aflate pe plajă.
Unul dintre bărbați a fost adus la mal în siguranță, dar cel de-al doilea a fost scos din valuri inconștient.
La locul incidentului au ajuns imediat cadrele medicale de la Ambulanța din Constanța dar în ciuda manevrelor de resuscitare executate, viața bărbatului nu a putut fi salvată.
