Grăsimile animale au fost dintotdeauna criticate şi combătute de mare parte din nutriţioniştii care se aflau în căutarea dietei şi stilului de viaţă perfect. Cu toate astea, untura are proprietăţi benefice nebănuite şi este unul din cele mai sănătoate produse din casele românilor.
Untura este unul din cele mai întâlnite produse din frigiderul românilor, în special în casele acelora care au crescut un porc la curte. Untura animalului este bine conservată în borcane şi poate fi folosită în prepararea diferitelor feluri de mâncare sau chiar prăjituri.
Deşi toată lumea ar fi tentată să creadă că acest produs este bogat în grăsimi şi nu face bine organismului, untura de porc s-a dovedit a fi o mană cerească la casa omului.
Motive pentru care e bine să consumi untură:
După uleiul de măsline, untura ocupă locul al doilea la capitolul grăsmi monosaturate, considerate a fi cele mai sănătoate tipuri de grăsimi saturate
Principala grăsime din untură, acidul oleic, asigură un nivel scăzut de depresie
Este bogată în vitamina D
Reglează producţia de hormoni în organismul nostru şi aduce echilibru la nivel tiroidian
Grăsimile găsite în untură pot preveni apariţia cancerului, în specil cancerul la sâni
Mâncarea gătită cu untură are un gust delicios şi te fereşte de problemele cu colesterolul
