Gabriel Oprea despre cutremurul de pe scena politică după tragedia de la Colectiv
Dosarul privind moartea polițistului Bogdan Gigină, în care fostul ministru de Interne Gabriel Oprea este judecat pentru ucidere din culpă, s-a mutat de la instanţă supremă la Judecatoria sectorului 1. 
Decizia aparţine chiar magistratilor de la Înalta Curte, care au luat în considerare faptul că Gabriel Oprea nu mai are nicio funcție în prezent și de aceea nu mai poate fi judecat de ei.
În acest proces, fostului ministru de interne i se aduce acuzaţia de ucidere din culpă, pentru că din funcţia de demnitar ar fi cerut deplasarea coloanei oficiale cu o viteză mare, noaptea și în condiţii de ploaie.
Dispozitivul de insoţire al lui Oprea era deschis de motociclistul Bogdan Gigină, care şi-a pierdut viaţa căzând cu motocicleta într-un șant de canalizare. 
