Capsunile se numără printre fructele care se strică destul de repede. Dacă vrei să le poți consuma și la câteva zile după ce le-ai cumpărat, iată ce ar trebui să faci.
Oțetul are numeroase întrebuințări atât alimentare, cât și în curățenie, mai ales deoarece este un ingredient natural care poate curăța bine de la fructe la zone din casă.
Și căpșunile pot ”beneficia” dacă sunt spălate cu oțet. Amestecă o parte oțet cu trei părți apă și spală bine fructele cu soluția obținută. În acest caz, oțetul poate curăța suprafața căpșunilor în profunzime, prevenind apariția mucegaiului care le strică. Cu toate acestea, trebuie să ții cont că nu îndepărtează mucegaiul deja format. 
Pentru ca fructele să nu aibă gust de oțet, clătește-le din nou, de data aceasta cu multă apă.
