Victimele accidentelor auto au dreptul la despagubiri materiale si morale, iar asiguratorii trebuie sa incerce sa acopere tot prejudiciul creeat de catre soferul vinovat pe care l-au asigurat-despagubiri accidente auto RCA si alte Polite.
Vedeti mai jos ce aveti de facut in cazul unui accident auto pentru a primi despagubiri de la asiguratorul persoanei vinovate-Despagubiri Accidente Auto!
Romania este o tara cu o rata a accidentelor auto extrem de crescuta, fara sa mai spunem ca inainte de 2016 orice persoana isi putea lua carnetul auto astfel nefiind conditionat un nivel minim de pregatire educationala generala. Astfel, rata accidentelor din nefericire a crescut iar un accident auto inseamna foarte multe, de la traume/daune pana la decesul persoanei implicate, de cele mai multe ori nu din vina ei.
Astfel, trebuie sa facem o enumerare a situatiilor prin care poate trece o victima sau familia acesteia si astfel sa definim ce poate sa faca ea sau familia ei pentru a primi o despagubire financiara, egala cu suferinta prin care a trecut!
Astfel, conform legii 132/2017 (4) Limitele minime de răspundere acoperite prin asigurarea RCA conform reglementărilor Uniunii Europene sunt următoarele:
a) pentru prejudicii materiale produse în unul şi acelaşi accident, indiferent de
numărul persoanelor prejudiciate, limita de despăgubire se stabileşte, pentru
accidente, la un nivel de 1.220.000 euro, echivalent în lei la cursul de schimb al pieţeivalutare la data producerii accidentului, comunicat de Banca Naţională a României;
b) pentru vătămări corporale şi decese, inclusiv pentru prejudicii fără caracter patrimonial produse în unul şi acelaşi accident, indiferent de numărul persoanelor prejudiciate, limita de despăgubire se stabileşte, pentru accidente, la un nivel de 6.070.000 euro, echivalent în lei la cursul de schimb al pieţei valutare la data producerii accidentului, comunicat de Banca Naţională a României.
