Irinel Columbeanu (61 de ani) are o iubită nouă, de care pare mai îndrăgostit ca niciodată! Este vorba despre manechinul Oana Cojocaru (21 de ani).
Între cei doi este o diferență de vârstă de 40 de ani, dar bruneta spune că nu îi pasă, pentru că îl iubește pe omul de afaceri. La fel ca Monica Gabor, fosta soție a lui Irinel Columbeanu, Oana s-a născut și a crescut în județul Bacău. Miliardarul a cunoscut-o la un festival de modă, unde el era spectator, iar ea a urcat pe podium să înmâneze premii. 
Conform cancan , Oana Cojocaru avea o relație cu un puști de vârsta ei, membru în ”aripa tânără” a unui partid liberal. Imediat ce a intrat într-o legătură cu Irinel Columbeanu, bruneta în vârstă de 21 de ani a rupt relația cu cel care aspiră la o carieră politică de succes. Mai mult, tânăra a renunțat inclusiv la un job pentru a fi alături de cunoscutul afacerist, la Izvorani.
