Angajații de la porțile de îmbarcare din aeroport pot face mai multe pentru pasageri decât îți imaginai. 
Grupurile mari de călători care pierd conexiunea din cauza întârzierii primului zbor, minorii neînsoțiți sau pasagerii fideli pot prinde avionul și dacă ajung la aeroport mai târziu, în anumite cazuri. Angajații de la poarta de îmbarcare pot ține avionul la sol câteva minute în plus. Cu toate acestea, sunt luați în considerare mai mulți factori, printre care orele de muncă ale piloților și ale însoțitorilor de zbor - aceștia pot lucra doar o perioadă limitată de timp pe zi.
Dacă ai un comportament agresiv, se poate să nu ți se permită accesul în avion - dacă ai ajuns în evidența angajaților aeroportului.
Poți primi un loc mai confortabil dacă ceri asta politicos. Unele locuri rezervate se eliberează chiar înainte de decolare. Dacă rogi un angajat de la poarta de îmbarcare din aeroport cu circa jumătate de oră înainte de zbor să-ți ofere un astfel de loc sunt șanse să-l și obții.
Citeşte totul despre: aeroport
