Imagini apocaliptice în România. Viituri puterice în mai multe zone din ţară
Imagini apocaliptice în Maramureș. O viitură puternică a năvălit în zona Bârsana.
Imagini apocaliptice în Maramureș. O viitură puternică a năvălit în zona Bârsana. Parcarea mănăstirii și un drum județean au fost pur și simplu înghițite de ape. O rulotă a rămas blocată, iar cei doi oameni dinăuntru au fost salvați de autorități. 
Apa a năvălit în parcarea Mănăstirii Bârsana în forță. torentul a adus de pe munte pietriș, bolovani și chiar bușteni. Doi turiști olandezi au fost prinși de șuvoaie, la fel și o rulotă în care se aflau alți doi oameni.
Viitura a înghițit și drumul, iar autoritățile din zonă au intrat în alertă.
A plouat torențial și în Cluj Napoca. Zece minute de ploaie torențială au fost suficiente pentru ca orașul să se transforme într-un lac de acumulare. Pe mai multe străzi apa a depășit nivelul bordurilor.
Mai multe zone din țară au fost sub cod galben și portocaliu de furtuni.
