Mariana de la Exatlon îi vede pe Mutu și pe Andra în Dominicană. Femeia are o listă de persoane publice pe care ar vrea să le vadă în concurs.
“I-as vedea la “Faimoșii” pe Mutu, pe Cristi Chivu, pe Ana-Maria Brânză, campioană olimpică la scrimă, pe Oana Zăvoranu că are stilul vulcanic al lui Giani Kiriță, pe Moroșanu, că e pregătit fizic și face show, pe Andra, cântăreața mea preferată și pe Andreea Răducan, fosta gimnastă de elită.  Asta ar fi echipa mea de vis, să zic așa. Ar fi bun și Hagi, dar nu cred că ar accepta.", a declarat Mariana de la Exatlon, potrivit wowbiz.ro.
