Delegaţii PSD au plecat deja spre Bucureşti, pentru a ajunge la timp la marele miting. Astfel, mai mulţi dascăli din Maramureş au şi postat pe Facebook fotografii de la îmbarcarea în autocare.
"Pornim sa militam pentru libertatea prosperității fără cătușe și zăbrele , spre libertatea manifestării educației și spiritului civic spre demnitatea individului- mândru de a fi roman!", a scris Rodica Monica Covaci, pe Facebook.
Cum era de aşteptat, dascălul a primit foarte multe comentarii critice pe Facebook.
"Sper sa dati dovada de demnitate si sa militati pentru dreptate, sa ne faceti mandri de dumneavostra....
As vrea sa cred ca nu veti decadea in asemenea hal si ca nu va veti vinde integritatea si viitorul copiilor pentru trei leuti..." se arată în unul dintre comentarii.
