Cercetători de la Departamentul de Ştiinţe Culinare de la Universitatea din Vermont au făcut un studiu prin care au demonstrat că modul în care tăiem sandviciurile au un efect direct asupra plăcerii care ne-o produc.
Pentru a ajunge la această concluzie au adunat subiecţi de diferite culturi cărora le-au aplicat un chestionar cu privire la satisfacţia pe care le-o produc sandviciurile. Înainte li s-au dat spre degustare 4 variante de sandviciuri cu unt de arahide şi jeleu: întregi, tăiate pe verticală, diagonală şi orizontală.
Fiecare participant la studiu a trebuit să noteze ”satisfacţia gustului” cu note de la 1 la 20, ţinând cont de arome, prezentare, abundenţă, plăcere în general. La toate cele patru categorii, sandviciul netăiat a ieşit pe ultimul loc, iar cel tăiat pe diagonală a câştigat detaşat.
Concluzia cercetătorilor este că sandviciurile în formă de triunghi permit o mai bună dispersare a aromelor, pe o suprafaţă mai mare. Atunci când muşti dintr-un sandvici tăiat pe diagonală ai o suprafaţă mult mai mare în care te bucuri de toate ingredientele şi aromele. Când muşti, descoperi o altă suprafaţă, expunerea de aromă fiind maximă. De asemenea, poate fi mâncat mai uşor fără să faci prea multă mizerie şi fără să te murdăreşti.
