1 ora 16 minute
Cel puţin 51 de civili, printre care mai mulţi copii, şi-au pierdut viaţa joi în provincia Idlib din Siria în cursul unor raiduri atribuite aviaţiei Rusiei, aliată a regimului sirian, care a dezminţit, relatează AFP.
Raidurile au lovit joi seară localitatea Zardana, aflată sub controlul rebelilor şi jihadiştilor în această provincie din nord-vestul ţării în război, potrivit Observatorului Sirian pentru Drepturile Omului (OSDO).
Un număr de 51 de civili, dintre care nouă copii au murit în raiduri, a informat un nou bilanţ al OSDO care anunţase anterior 44 de morţi. S-au înregistrat, de asemenea, zeci de răniţi.
Bilanţul continuă să se înrăutăţească, pentru că mai multe corpuri au fost extrase din casele distruse de bombe, a declarat directorul OSDO, Rami Abdel Rahman.
Aviaţia rusă a fost acuzată în mai multe rânduri că a făcut victime printre civili în loviturile sale, dar Moscova a dezminţit întotdeauna şi a afirmat că are ca ţinte "terorişti", referindu-se la jihadişti sau rebeli.
