1 ora 24 minute
Preşedintele Senatului, Călin Popescu Tăriceanu, a transmis că prin mitingul de sâmbătă seară din Piaţa Victoriei se face "un nou pas în lupta cu abuzurile şi cu sistemului opresiv format în România sub atenta supraveghere a binomului SRI – DNA" şi îi cheamă pe oameni în stradă.
"Este vremea ca şi vocea noastră să se facă auzită, nu doar a celor care protejează instituţiile de forţă, procuratura şi aplaudă spectacolul cătuşelor. Este momentul să arătăm că suntem puternici şi că lupta împotriva statului paralel are o susţinere semnificativă în rândul românilor", scrie Tăriceanu pe pagina sa de Facebook.
Tăriceanu a mai afirmat că ALDE şi-a asumat încă de la înfiinţare "să fie apărătorul drepturilor şi libertăţilor cetăţenilor, o voce puternică în criticarea abuzurilor care au avut loc în ultimii ani, bazate pe deja celebrele protocoale dintre SRI şi instituţiile din justiţie", iar "un adevărat partid liberal, aşa cum este ALDE, nu poate să susţină decât un lucru, şi anume necesitatea protejării, apărării, promovării drepturilor şi libertăţilor individuale".
"Discursul nostru s-a axat pe nevoia ca în România să avem o justiţie corectă, o justiţie independentă, fără abuzuri. ALDE s-a poziţionat într-o manieră lipsită de orice echivoc în a condamna abuzurile şi excesele făcute în justiţie în ultimii ani. Este de datoria noastră ca în viitor acest demers pe care l-am iniţiat în urmă cu trei ani să fie dus la bun sfârşit, astfel încât să scoatem la iveală toată cangrena care a cuprins sistemul de justiţie din România", susţine liderul ALDE.
