1 ora 41 minute
COMPOT DE VIŞINE reţetă. Vişinele sunt gustoase şi pline de vitamine. Dacă vrei să te bucuri de savoarea lor mai multă vreme, învaţă să faci un delicios compot!
COMPOT DE VIŞINE reţetă. Ingrediente (pentru 6 borcane de 370 ml):
1 kg vişine
apă cât cuprinde
COMPOT DE VIŞINE reţetă. Mod de preparare:
Spalati bine fructele si puneti-le in borcane foarte curate pana se umplu bine borcanele. Adaugati cate o lingura de zahar si umpleti cu apa pama sus. Strangeti bine capacele si agitati borcanele pana se dizolva zaharul. Intr-o oala mai inalta care sa le cuprinda bine puneti un prosop pe fundul ei, asezati borcanele si umpleti cu apa rece pana la cativa milimetri sub capace. Puneti oala la fiert la foc mic. Lasati sa fiarba 30-40 minute dupa ce incepe sa clocoteasca, la foc mic.
COMPOT DE VIŞINE reţetă. Luati oala de pe foc si puneti-o pe niste paturi sau prosoape, acoperiti-o cu folie de plastic (pungi) si puneti peste ea perne si paturi. A doua zi se scot din oala.
Se verifica fiecare borcan daca nu trage aer intorcandu-l cu gura in jos. Daca picura sau fasaie, se consuma imediat. Daca nu, se eticheteaza si se pun in camara.
