Cei care caută un aspirator trebuie să știe că în această perioadă sunt numeroase reduceri la CEL.ro. Iată câteva dintre cela mai atractive oferte. 
Întreaga listă de reduceri aspiratoare CEL.ro o găsiți  AICI. 
Aspirator fara sac Beko BKS5422D, 1.8 l, 1200 W, Filtru HEPA, Albastru. Ofera usurinta in utilizare si o putere mare de aspirare. Aspiratoarele fara sac colecteaza praful in interiorul unui recipient, fara a pierde puterea de aspirare in timpul procesului de curatare. Recipientul de colectare este transparent pentru a oferi utilizatorului posibilitatea de a decide cand trebuie golit. Mai multe detalii și alte reduceri aspiratoare CEL.ro găsiți -  AICI. 
Aspirator fara sac Samsung VC15RHNDCNC, 2 l, Tub telescopic metalic, 1500 W, Filtru HEPA, Albastru. Eliminati cu usurinta praful si reziduurile, chiar si ghemotoacele de par sau fire textile cu ajutorul recipientului de praf usor de golit. Este suficient sa scoateti recipientul de praf, sa desfaceti capacul si sa aruncati continutul la gunoi. Fara efort si fara murdarie. Spre deosebire de sacii de aspirator, care pot sa emita nori de praf sau sa imprastie reziduuri dupa ce au fost scosi din dispozitiv. Mai multe detalii și alte reduceri aspiratoare CEL.ro găsiți -  AICI . 
Aspirator fara sac Rowenta Compact Power 3A RO3724, 1.5 l, 750 W, Filtru de inalta eficienta, 8.8 m, Orange. Un filtru de spuma plasat in fata motorului. Un filtru pozitionat inainte de orificiul de evacuare a aerului pentru a capta chiar si cele mai mici particule de praf eliberate in aer. Recipient de praf usor de curatat: in doar 4 pasi! Filtru de spuma usor de accesat si curatat pentru performanta de lunga durata. Mai multe detalii și alte reduceri aspiratoare găsiți -  AICI . 
Reduceri aspiratoare CEL.ro. Oferte la aparate Samsung
Aspirator fara sac Philips Power Pro Compact FC8476/92, 1.5 l, Tub telescopic metalic, 1500 W, EPA 10, Gri. Tehnologia PowerCyclone 4 ofera cele mai bune rezultate de curatare dintr-o singura miscare prin intermediul unor pasi extrem de eficienti: 1) Aerul intra rapid in PowerCyclone gratie fantei de admisie aer drepte si netede. 2) Orificiul curbat de trecere a aerului accelereaza aerul in sus in compartimentul ciclonic pentru a separa praful de aer. Mai multe detalii și alte reduceri aspiratoare CEL.ro găsiți -  AICI. 
Aspirator fara sac Samsung VCC44E0S3B, 1.3 l, Tub telescopic, 1500 W, Filtru HEPA, Albastru/Negru. Samsung utilizeaza filtrarea HEPA pentru a asigura cel mai curat aer evacuat atunci cand aspirati. Captand microparticulele, precum praful si alti alergeni, ca de exemplu polenul si mucegaiul, filtrele HEPA asigura un mediu mult mai curat si mai sanatos. De fapt, calitatea aerului evacuat si capacitatea de emisie a filtrelor noastre HEPA au fost certificate de catre SLG, un institut de testare si certificare de prestigiu din Germania. Mai multe detalii și alte reduceri găsiți -  AICI . 
Reduceri CEL.ro. Oferte Philips sau Electrolux 
Aspirator fara sac Philips PowerPro Compact FC9323/09, 1.5 l, Tub telescopic metalic, 750 W, EPA 10, Negru/Rosu. Recipientul pentru praf este perfect conceput pentru a putea elimina praful fara a crea un nor de praf. Gratie formei sale unice si suprafetei netede, praful este colectat intr-o singura parte a recipientului si aluneca uniform in cosul de gunoi. Tehnologia PowerCyclone 4 ofera cele mai bune rezultate de curatare dintr-o singura miscare prin intermediul unor pasi extrem de eficienti: 1) Aerul intra rapid in PowerCyclone gratie fantei de admisie aer drepte si netede; 2) Orificiul curbat de trecere a aerului accelereaza aerul in sus in compartimentul ciclonic pentru a separa praful de aer. Mai multe detalii și alte reduceri CEL.ro aspiratoare găsiți -  AICI . 
Aspirator Samus Cyclonique-Eco, putere de absorbtie 210 W, Filtru HEPA, Auriu. Mai multe detalii găsiți -  AICI . 
Aspirator fara sac Electrolux ZSPCCLASS, Tub telescopic, 750 W, Filtru Hygiene 12 lavabil, Albastru inchis. Aspirati fara zgomot! Aspiratorul SilentPerformer a fost realizat cu respect fata de linistea dumneavoastra. Constructia aspiratorului, motorul cu nivel de zgomot optimizat si noua duza DustPro silentioasa asigura o aspirare cu mai putin zgomot. Mai multe detalii și alte reduceri găsiți -  AICI. 
