2 ore 1 minute
Postul Sf. Petru si Pavel
Postul Sf. Petru şi Pavel. Reţete de post. Clătite de post cu dulceaţă de vişine sunt un desert extrem de gustor şi uşor de făcut.
Postul Sf. Petru si Pavel. Timp de preparare: circa 40 de minute.
Reţete de post. Ingrediente: 2 litri de apă, 1 cană de zahăr, circa 800 g făină, o ceaşcă de ulei, o jumătate linguriţă de sare, coajă de lămâie rasă, dulceaţă de vişine.
Postul Sf. Petru si Pavel. Reţete de post. Preparare:
Postul Sf. Petru si Pavel. Punem într‑un castron făină amestecată cu zahărul, coajă de lămâie şi sarea. Adăugăm apoi apă şi uleiul, amestecând uşor cu ţelul, având grijă să nu se formeze cocoloaşe.
Dacă compoziţia este prea groasă, se mai adaugă puţină apă; dacă e prea subţire, puţină făină. Trebuie să rezulte un aluat de consistentă smântânii. Clătitele se coc pe ambele părţi, în tigaia unsă cu puţin ulei. Se umplu cu dulceaţă de vişine, se rulează şi se servesc pe un platou, pudrate cu zahăr vanilat.
