2 ore 15 minute
Vremea în această vară va fi, în general, mai caldă decât în mod normal și vom avea parte de foarte puține precipitații.
VREMEA ÎN IULIE
Temperaturile medii ale aerului vor fi mai ridicate decât normal, îndeosebi în regiunile sudice, sud-estice și vestice.
Cantitățile totale lunare de precipitații se vor situa sub mediile climatologice în toate regiunile, deficitul cel mai pronunțat fiind de așteptat în sud-est și sud.
VREMEA ÎN AUGUST
În luna august, emperaturile medii vor continua să se situeze peste norma climatologică, în cea mai mare parte a țării.
Precipitațiile totale lunare vor fi deficitare în toate regiunile.
