3 ore 1 minute
Horoscop. Fiecare zodie are doza sa de răutate, însă unele sunt mai rele, în timp ce altele nu ar atinge nici o muscă. 
Horoscop. Iată cine sunt cei mai sufletişti nativi ai zodiacului: tu te numeri printre ei? 
Se spune despre Pești că sunt semnul zodiacal cel mai altruist și iubitor. Departe de ei gândul de a se pune pe primul loc sau de a-i supăra pe alții cu ceva. Vorba aceea, n-ar face rău nici unei muște. Nu e loc de ură la ei în suflet, nu știu să poarte ranchiună, să se răzbune nici nu le trece prin cap, preferă să găsească scuze, să ierte și să meargă mai departe. Se pot consideră norocoși cei care au fost binecuvântați cu dragostea unui Peşte, trup și suflet lângă ține când ai nevoie, la orice ora din zi sau din noapte. Nu întâmplător, mulți Peșți aleg să fie asistenți sociali sau medicali, oferindu-și dezinteresat ajutorul.
Greu găseșți prieten mai devotat decât nativul Rac în tot zodiacul. Are suflet bun și-ți vrea binele până acolo că riscă să devină excesiv de protector, că un fel de frate mai mare, simțindu-se direct răspunzător de persoană ta și dator să te ferească de rele, inclusiv când tu nu-ți doreșți asta. La o adică, dacă Racoaica ta nu-l înghite și pace pe tipul de care eșți îndrăgostită, de teamă să nu suferi o să va pună bețe-n roate până te scapă de „necaz“. În familie, este un înger și pentru soț, și pentru copii. Fidelă, implicată, cu spirit de sacrificiu, face totul că să-i vadă fericiți pe oamenii dragi.
Când se iscă un conflict și cineva e pus la colț pe nedrept sau copleșit cu reproșuri, personajul care apare de nicăieri și face pe avocatul apărării de parcă ar fi chiar viață lui în joc e Balanță. Acești nativi detestă nedreptatea și lupta împotriva ei oriunde și oricând. Greutățile prin care trec cei din jur îi emoționează până la lacrimi și nimic nu-i face să simtă mai împliniți sufletește decât ocaziile de a se fi făcut utili la momentul potrivit. Foarte empatici, întotdeauna vei găși la ei o vorba de încurajare și sunt, cu siguranță, cel mai împăciuitor semn zodiacal.
