Prin studierea poziţiei soarelui, a lunii şi a planetelor, astrologii sunt adesea capabili să ne ofere o idee surprinzător de precisă despre ceea ce urmează să se întâmple în viaţa noastră.
Pentru unele zodii, sfârşitul lui 2018 va fi unul uşor, dar pentru altele, lunile următoare vor lăsa de dorit. În schimb, persoanele născute în aceste zodii mai puţin norocoase vor descoperi că anul acesta este momentul în care toate sectorele vieţii lor care necesită atenţia lor vor fi aduse în prim plan dintr-un motiv sau altul. Punctele slabe vor fi evidenţiate, greşelile vor ieşi în faţă, iar durerea din trecut va reveni din nou în viaţa lor.
Incredibil încăpţânat din fire, ai decis ce funcţionează pentru tine şi ce nu vrei să schimbi prea curând în viaţa ta. Vei fi împins din zona ta de confort, iar rutina va trece prin schimbări drastice şi interesante.
Vei experimenta schimbarea. Pe măsură ce îţi descoperi inima şi sufletul, vei descoperi punctele forte care te vor ajuta în mod direct să îţi atingi visele şi obiectivele.
Vei fi împins din cochilie şi vei ajunge în lumina reflectoarelor, forţându-te să preiei controlul, scrie eva.ro . Acest lucru se poate manifesta printr-o schimbare de carieră, o schimbare majoră al statutului din relaţie sau printr-o transformare radicală.
Pe măsură ce te vei confrunta cu provocări mari în acest an, vei descoperi că inima ta te poate ajuta să duci cele mai dificile bătălii ale vieţii şi că te poţi baza pe ea!
Pe măsură ce treci prin încercări mari, vei fi forţat să preiei controlul complet, refuzând să mai permiţi alora să te calce în picioare sau să te împingă la o parte.
