5 zodii pentru care sfârşitul lui 2018 va fi unul copleşitor! Durerea din trecut revine
HOROSCOP DE WEEKEND 9-10 iunie 2018: Majoritatea nativilor au planificat multe activițăți pentru aceste zile. Berbecul va prinde ocazia de o mini vacanță, iar Scopionul va primi un apel telefonic important, ce îi va aduce zâmbetul pe buze. Iată ce ți-au rezervat astrele în acest weekend!
HOROSCOP DE WEEKEND 9-10 iunie 2018: BERBEC
În acest weekend îți vei încerca norocul și vei invita un apropiat într-o mini vacanță. În cazul în care ești singur, poți întâmpina un moment prielnic pentru o relație.
HOROSCOP DE WEEKEND 9-10 iunie 2018: TAUR
În prima parte a zilei de sâmbătă vei fi solicitat de un apropiat pentru a fi martor la un eveniment, iar spre seară vei onora o invitație în oraș. Duminică vei profita de reduceri pentru a achiziționa un cadou pentru cineva drag.
HOROSCOP DE WEEKEND 9-10 iunie 2018: GEMENI
În acest weekend, te pregătești intens pentru primirea unor musafiri. Duminică trebuie să îndeplinești o promisiune făcută de mai mult timp, astfel că vei anula celelalte activități.
HOROSCOP DE WEEKEND 9-10 iunie 2018: RAC
Tăcerea ta poate spune multe, însă se pare că un apropiat încearcă să-ţi deslușească misterele tale. 
HOROSCOP DE WEEKEND 9-10 iunie 2018: LEU
În acest weekend vei avea parte de multe activități alături de partenerul de viață sau de membrii familiei. Mai mult decât atât, vei avea parte și de un cadou ceva mai scump, care te va bucura enorm. 
HOROSCOP DE WEEKEND 9-10 iunie 2018: FECIOARĂ
Datorită unei reuniuni de familie, talentul culinar al tău este apreciat de către cei din jur. O discuție purtată între patru ochi cu un apropiat te va elibera de gândurile negative.
HOROSCOP DE WEEKEND 9-10 iunie 2018: BALANȚĂ
Weekendul aduce doar distracție pentru tine, ceea ce înseamnă că îți vei neglija treburile casnice. Este bine să nu refuzi drumurile lungi deoarece poți avea parte de surprize plăcute. 
HOROSCOP DE WEEKEND 9-10 iunie 2018: SCORPION
Tensiunile dintre membrii familiei sunt aplanate cu ușurință de simțul umorului. Duminică seară, vei primi un apel telefonic destul de important, ce îți va aduce zâmbetul pe buze.
HOROSCOP DE WEEKEND 9-10 iunie 2018: SĂGETĂTOR
În acest weekend vei întâlni un apropiat, motiv pentru care vei sărbători. Astfel, este posibil să se ivească cel puțin o ocazie pentru a te face remarcat în cadrul unui grup de prieteni. 
HOROSCOP DE WEEKEND 9-10 iunie 2018: CAPRICORN
Acest weekend este pe cale de a deveni cel mai frumos, deoarece un act important tocmai va fi aprobat. Cu toate că se anunță drumuri și agitație, vei primi vești bune din partea apropiaților.
HOROSCOP DE WEEKEND 9-10 iunie 2018: VĂRSĂTOR
Ești preocupat în totalitate de un examen sau un proiect în acest weekend. Printre altele, vei profita de timpul liber pentru a te relaxa. 
HOROSCOP DE WEEKEND 9-10 iunie 2018: PEȘTI
Sâmbătă este o zi specială, cu multe evenimente plăcute. Mai mult, vei observa că starea șubredă pe care ai avut-o se îmbunătățește vizibil. 
