Un barbat din SUA a mers la pescuit, alaturi de prieteni și a scos din apă o pradă neașteptată.
Omul a prins un crap imens. Bucuros de prada lui, omul a plecat acasa, pregatit sa gateasca pestele. L-a curatat si l-a despicat. S-a speriat, insa, foarte tare. In interiorul pestelui a gasit un deget de om.
Soția sa era îngrozită, omul: bulversat. Cum ajunsese un deget de om în burta crapului?
Misterul s-a lămurit după ce pescarul a sunat un amic ca sa-i povesteasca ce i s-a intamplat si a aflat de la acesta ca la TV s-a difuzat un reportaj despre un barbat care a suferit un accident pe acelasi lac si care isi pierduse patru degete.
