O poveste despre un tânăr sărac care a fost refuzat de frumoasa pe care o iubea, fiică de om avut, atunci când a cerut-o de nevastă, pe motiv că nu este destul de bogat pentru a fi pe gustul său, a devenit viral pe internet. Povestea nu este una neobișnuită, se întâmplă astfel de lucruri peste tot în lume, continuare însă este una care întrece toate așteptările.
Tânărul respins a devenit un bărbat bogat, muncind din greu, iar soarta a făcut ca femeia să rămână fără cuvinte atunci când destinul i-a pus din nou față-n față, 10 ani mai târziu, scrie EVZ.ro.
Istorioara, despre despre care blog.auntyacid.com susține că este una cât se poate de reală, este una cu tâlc, o poveste care demonstrează că viața este imprevizibilă și că roata se întoarce.
Pe scurt, peste ani, cei doi s-au întâlnit din întâmplare într-un mall. Ea s-a lăudat că soțul pe care și l-a ales câștigă peste 10.000 de dolari. El doar a zâmbit. Puțin trist, puțin ironic...
Între timp a apărut și soțul femeii care s-a grăbit să îl salute, cu respect, pe fostul pretendent. S-a dovedit că sărmanul din trecut era șeful din prezent, cel care de fapt îi achita salariul atât de apreciat de doamnă. Mai mult, nu numai că își prețuia enorm șeful pentru talentul său de afacerist, dar îl stima și ca om.
Știa și el de povestea cu femeia care-l refuzase pe patronul său în tinerețe, dar nu știa că nevasta lui fusese cea în cauză. Când el a remarcat că tânăra a dat cu piciorul norocului, adică nu numai unei iubiri neprețuite, dar și unei averi uriașe, de sute de miloane de de dolari, ea a rămas fără cuvinte.
Citeşte totul despre: avere
