Toate drumurile duc azi la București. Și ieșenii s-au îmbarcat în autocare, microbuze, mașini și chiar un tren și au pornit spre Capitală. Chiar dacă mulți dintre ei nu știu de ce merg la miting și ce reprezintă acesta, s-au îmbrăcat regulamentar în alb, și-au luat steaguri și au luat drumul capitalei.
Ieșenii au înțeles codul vestimentar obligatoriu la miting, drept urmare toți și-au luat tricouri sau cămăși albe. Dar mulți nu au aflat nici măcar în momentul îmbarcării de ce au plecat la București. Pe de altă parte, în Iaşi, lucrurile stau diferit. Au admis, în schimb, că merg pentru că i-a chemat primarul. Vor primi, în schimb, apă minerală şi mâncare:
