Susţinătorii PSD au început să vină la miting încă de la 8.30. Cu toate acestea, unii dintre ei s-au dovedot a fi recalcitranţi, atunci când echipa Realitatea Tv le-a adresat întreabări. 
Imaginile nu au nevoie de comentarii:
Totodată, miile de autocare și microbuze închiriate de PSD vin în Capitală în coloane. De la centrul PSD a venit și ordin. În fiecare trebuie să fie câte 6 steaguri tricolore și un steag al Uniunii Europene. ”Ora de debarcare este 18:00”. Aceeași de la care minoritățile sexuale pleacă din piață. 
Dar nu numai atât. Social democrații vin pregătiți și pentru cântare la miting. Vor primi pe hârtie patru strofe din Imnul României. Prima, a doua, a patra și a 11-a. Pentru cei care nu au înțeles încă de ce vin la protest, șefii lor s-au străduit să le explice din timp. 
