4 ore 23 minute
O fotografie s-a viralizat repede din cauza unui detaliu bizat pe care-l ascundeau părinții.  Galeria Foto.
La prima vedere pare o poză de familie ca oricare alta. Însă o pereche de ochi ageră a observat ceva ce a alertat poliția. Probabil te-ai gândi că ceea ce vezi în poză sunt doi părinți împreună cu cei patru copii ai lor.
De fapt, pe canapea se află 7 persoane, cea din urmă fiind ascunsă sub mamă. Toți s-au întrebat cum a fost posibil așa ceva și mai ales de ce a ajuns acea persoană într-o asemenea ipostază.
Cum arată poza din cauza căreia s-a sesizat poliţia, în Galeria Foto.
