Zi neagră la Constanța. Un copil în vârstă de 5 ani a fost lovit pe o trecere pentru pietoni de o ambulanță aflată în misiune, iar doi bărbați au fost găsiți spânzurați, a informat realitateadeconstanta.net . Detaliile, mai jos.
Zi neagră la Constanța. Un copil în vârstă de 5 ani a fost lovit pe o trecere pentru pietoni din Constanța de o ambulanță aflată în misiune, minorul fiind rănit ușor. Copilul traversa strada pe culoarea verde a semaforului.
Potrivit polițiștilor, accidentul s-a petrecut în jurul orei 13.19 când un bărbat, de 44 de ani, a condus o  ambulanță pe Șoseaua Mangaliei, dinspre Mangalia către strada Caraiman, iar în dreptul unui marcaj pietonal, a surprins și accidentat ușor un minor, în vârstă de 5 ani. Citește aici toate detaliile!
De asemenea, cadrele medicale de la SAJ Constanța au fost solicitate să intervină la Aliman și Horia,  unde doi bărbați au fost găsiți spânzurați.
Cei doi nu au mai putut fi readuși la viață și au fost declarați decedați.  Citește aici toate detaliile!
