PSD Constanţa vine la mitingul PSD cu trenul. Potrivit unor fotografii primite pe martorocular@realitatea.net , din Gara Constanţa a plecat un tren special, doar cu membri PSD. Din fotografii se vede că participanţii au primit şi pungi cu mâncare. 
Mai mult, pe geamul fiecărui vagon sunt ataşate foi pe care scrie numele organizaţiei din care provin membrii PSD, fie că este organizaţia de tineret sau cea a femeilor social-democrate. Iată mesajul pe care l-am primit pe adresa redacţiei: 
"Din Constanta a plecat un tren cu vagoane supraetajate, special organizat de psd. Fiecare participant a primit caserole cu mancare Pe vagoane scria exact din partea cui vin participantii. Majoritatea tineri usor de santajat pentru un loc de munca" ne-a scris Ramona Vladan.
