Răspunsul MAI la întrebarea,, Este adevărat că pot să beau 3 beri fără să pățesc nimic?'' i-a lăsat pe mulți șoferi cu gura căscată. 
1. Din punctul nostru de vedere puteți să beți câte beri vreți, atât timp cât nu conduceți după, deși consumul excesiv de alcool dăunează grav sănătății!
2. Alcoolemia este stabilită de etilotest și nu este identică pentru toată lumea la aceeași cantitate de alcool consumată! 
3. Dacă totuși vreți să conduceți, vă recomandăm berea fără alcool...este mai bine și pentru dumneavoastră și pentru participanții la trafic, dar și pentru noi!
