Blocaj pe DN 65 în drum spre Capitală, din cauza autocarelor PSD, transmite Realitatea Tv. 
Organizaţiile din sudul ţării au patralizat traficul spre Bucureşti. Concret, este blocaj pe DN 65, în dreptul localităţii Corbu, în sens de mers spre Capitală, din cauza autocarelor PSD care circulă bară la bară.
Mitingul PSD,"Pentru prosperitate, nu pentru securitate", începe la ora 20.00, chiar în faţa Guvernului, locul în care în 2017, au avut loc protestele #Rezist, cu 200 000 de oameni. Organizarea a fost una minuţioasă, fiecare organizaţie judeţeană a primit un document de la centru cu indicaţii clare de la secretarul general al PSD, Marian Neacşu: fiecare om trebuie să fie îmbrăcat în alb sau în straie populare, să aibă pliant cu strofele imnului, dar şi lanterne mici sau telefoane cu lanterne. Pe de altă parte, încă de la orele 8.30, uniii susţinători PSD erau deja în Piaţa Victoriei. Mai exact, organizatori de la organizaţia Bucureşti. Aceştia au spus că au venit la mitingul PSD de bunăvoie, nesiliţi de nimeni. Mai mult, neagă că cineva ar fi primit bani pentru a veni să manifesteze împotriva abuzurilor:
