Scene incredibile la mitingul PSD. Un organizator a bruscat fizic un copil care se plimba pe bulevardul aviatorilor cu trotineta.
Imaginile au fost distribuite pe Facebook de către Eli Driu, jurnalisct Vice. 
"Bulevardele din jurul Pieței Victoriei au fost închise circulației rutiere, o ocazie potrivită pentru un copil care a vrut să se plimbe cu trotineta. Un organizator al meetingului de susținere PSD-ALDE a fost deranjat de acel copil și l-a alungat bruscându-l fizic și insultându-l. La fel a pățit și colegul meu  Mihai Petre  care a fotografiat momentul de “luptă împotriva abuzurilor”. Iată postarea: 
