Preşedintele Klaus Iohannis a transmis un mesaj pe pagina sa de Facebook, după ce Simona Halep a câştigat finala Roland Garros.
"Felicitări, Simona Halep, pentru victoria extraordinară obținută la Roland Garros! Primul trofeu de Grand Slam din carieră a venit după o finală în care campioana noastră a luptat pentru fiecare minge și nu a renunțat în niciun moment. Bravo, Simona!", a scris Klaus Iohannis, pe pagina sa de Facebook.
Simona Halep, numărul unu mondial, a câştigat, sâmbătă, primul său titlu de Mare Şlem, după ce a învins-o pe americanca Sloane Stephens în finala de la Roland Garros, cu 3-6, 6-4, 6-1.
Simona Halep (26 ani) a obţinut victoria după două ore şi 3 minute în faţa numărul 10 mondial (25 ani), la a patra sa finală de Mare Şlem, a treia la Roland Garros, după cele din 2014 şi 2017, şi a doua din acest an, prima pierdută în faţa danezei Caroline Wozniacki la Australian Open.
