Sloane Stephens a pierdut finala Roland Garros în fața Simonei Halep și a avut un mesaj grațions pentru numărul 1 mondial. 
Sloane Stephens a ținut să o felicite pe Simona Halep după ce românca a luat primul Grand Slam al carierei, iar americanca se gândește, deja, la ediția viitoare de la Roland Garros, notează Realitateasportiva.net.
“Nu e trofeul pe care l-am dorit, e cel pe care l-am primit. Felicitări, Simona, pentru primul trofeu de Grand Slam. Prefer să pierd în faţa numărului 1 mondial. Felicitări ţie şi echipei tale.
Echipa mea a fost uimitoare, vă mulţumesc pentru sprijin. Le mulţumesc tuturor care se ocupă de turneu.
Sunteţi uimitori şi fără voi nu am avea un turneu atât de furmos şi ne vedem la anul”, a spus Stephens, după ce a pierdut cu Halep.
