Simona Halep a încheiat în stil de mare jucătoare finala de la Roland Garros, cu Sloane Stephens, scrie Realitateasportiva.net.
În ultimul set, Halep a jucat formidabil și s-a impus cu 6-1. Stephens a trimis în fileu, și-a aruncat racheta, iar lacrimile de bucurie și-au făcut imediat apariția: Halep tocmai câștiga la Paris primul Grand Slam al carierei.
Cu această performanță, Simona Halep devine prima jucătoare română care câștigă un turneu de Grand Slam, după Viriginia Ruzici, care s-a impus, în 1978, tot la French Open.
Vezi mai jos imaginile unice de la finalul meciului și cum a reacționat Halep după ce a bătut-o pe Stephens:
It takes a village. @Simona_Halep climbs up to thank her team. #RG18 pic.twitter.com/HuR0w5e6Tt
