Liviu Dragnea, dezlănţuit: propagandă toxică, structură obscură. Miting pe 9 iunie, ora 20:00
Liderul social-democraţilor, Liviu Dragnea, a felicitat-o pe Simona Halep pentru câştigarea finalei de la Roland Garros, primul titlu de Grand Slam din cariera acesteia.
"O felicit din toată inima pe Simona pentru victoria ei uriaşă de astăzi! Românii aşteaptă de 40 de ani victoria la Roland Garros!", a scris Liviu Dragnea pe Facebook.
Şi vicepremierul Ana Birchall i-a transmis felicitări jucătoarei române de tenis.
"Bravo, Simona Halep! Felicitări pentru superba victorie de la Roland Garros. Întreaga Românie este mândră de performanţa obţinută astăzi!", a scris Ana Birchall pe pagina sa de socializare.
