Gafă! Firea s-a prezentat drept "primarul general al României", în faţa unor oficiali europeni
Primarul general al Capitalei, Gabriela Firea, a urcat pe scena montat în Piaţa Victoriei. "Am ajuns să luptăm pentru libertate", a precizat aceasta.
"Aţi venit de voie la Bucureşti? Aţi venit cu drag la Bucureşti? V-a obligat cineva? V-a ameninţat cineva", i-a întrebat Gabriela Firea pe cei aflaţi la miting. "Bine aţi venit de bună voi la Bucureşti", a spus ea.
"Votul românilor este sfânt. Nu mai putem accepta în țara noastră să votăm și altcineva participând la mitinguri ilegale să confiște votul românilor. Mitingul nostru e legal, noi respectăm legea, noi nu o încălcăm niciodată. Această piață a Victoriei trebuie să fie a tuturor românilor. Nu mai trebuie confiscată de oameni plătiți de interese contrare intereselor noastre", a mai spus Gabriela Firea. 
De asemenea, aceasta a recitat câteva versuri din poezia lui Mihai Eminescu "Ce-ţi doresc eu ţie, dulce Românie".
"Trăiască România liberă", a încheiat Gabriela Firea.
