Aglomeraţia şi oboseală după orele petrecut pe drum spre Bucureşti au făcut ca zeci de persoane participante la mitingul PSD să aibă nevoie de îngrijiri medicale.
Potrivit informaţiilor transmise de Realitatea TV, 39 de persoane au avut nevoie de îngrijiri medicale.
Acest lucru a dus şi la situaţii critice în care ambulanţa a trebuit să intre efectiv prin zecile de mii de persoane din Piaţa Victoriei pentru a ajunge la cei care aveau nevoie de asistenţă medicală.
Zeci de ambulanţe sunt prezente în zona Guvernului.
