Lia Olguţa Vasilescu a afirmat la mitingul PSD că a venit pe scenă să le arate oamenilor cum arată statul paralel. 
"Am fost umilită, acuzată pe nedrept. Din păcate nu sunt singurul om politic în asemenea situaţie. Ce am păţit noi se poate întâmpla oricui. Statul paralel înseamnă camere de luat vederi puse în dormitor, urmărire prin GPS, interceptări prin telefoane, familii traumatizate, umilință, încălcarea în picioare a tuturor drepturilor elementare", a precizat aceasta.
În spatele lui se ascund securişti şi procurori care falsifică probe. Cine nu s-a întâlnit până acum cu statul paralele este un norocos, dar i se poate întâmpla oricui", a mai spus Lia Olguţa Vasilescu.
