Andreea Cosma, conformista zilei la mitingul PSD. Aceasta a respectat de două ori codul vestimentar impus de partid.
Deputata de Prahova și-a pus în piept două ecusoane, nu unul. A avut și tricou alb, așa cum a cerut partidul, și a plusat și cu o coroană de flori, tot albe.
Între timp, fostul ei iubit, procurorul Mircea Negulescu a fost surprinse alături de o altă domnișoară, în Poiana Brașov.
Procurorul ‘Portocală’ și tânăra luau masa la un hotel din Poiană, foarte relaxați și liniștiți.
Mircea Negulescu este în prezent suspendat din magistratură din cauza scandalurilor în care a fost implicat.
