La mitingul împotriva abuzurilor, unul dintre organizatori a fost surprins în timp ce lua bani pe apa pe care trebuia să o ofere gratuit participanților.
Întrebat de reporterul Newsweek de ce procedează așa, el a spus că i s-a permis să strângă, în acest fel, bani pentru motorină.
După câteva minute, acesta a trebuit să dea explicații unor polițiști sesizați pentru ilegalitate.
"Să plătim motorina, şeful, trebuie să plătim motorina, ne-a lăsat să luăm (bani, n.r.) să plătim motorina", le-a spus aceştia poliţiştilor.
