1 ora 2 minute
Un angajat al Pimăriei Iaşi a fost surprins sâmbătă seară cu o alcoolemie de 5,36 mg/l alcool pur în aerul expirat. 
Gabriel Ghergheşanu s-a răsturnat cu maşina într-un şant la Vlădiceni.
Mai mulţi bărbaţi l-au scos din maşină, moment în care a devenit agresiv. Poliţiştii l-au dus la secţie.
Acesta a refuzat recoltarea de sânge.
În momentul în care a văzut că au apărut jurnalişti de la cotidian local, Gabriel Ghergheşanu a fugit din sediul Poţitiei Rutiere şi i-a ameninţat pe ziarişti că îi va da în judecată.
„Nu aveți acceptul meu să mă interogați! Eu vin în sediu, dar…“, le-a strigat bărbatul polițiștilor care încercau să-l ducă în sediul poliției.
Bărbatul a fost imediat prins de poliţiști și dus în sediu pentru declarații.
