1 ora 9 minute
Zeci de oameni au fost transportați la spital după ce au acuzat stări de rău în timp ce participau la mitingul PSD.
În jur de 30 de persoane au fost transportate la spital pentru investigații medicale amănunțite după ce s-au simțit rău la mitingul PSD de sâmbătă seară.
În total, 170 de oameni au acuzat stări de rău la miting, potrivit cifrelor aflate de Realitatea TV de la autoritățile medicale. 
Au fost diverse probleme, de la leșin, criză de epilepsie sau de astm, până la stări de rău cauzate de consumul de alcool. 
În jurul clădirii Guvernului s-au aflat un dispozitiv de jandarmi, maşini de pompieri şi autospeciale SMURD de multiple victime.
