Christine Bailey, terapeut nutriționist englez, autoare a cărții „The Brain Boost Diet Plan”, arată că între dietă, funcția creierului și starea de spirit e o legătură strânsă. Ea a compus o dietă care îți schimbă starea de spirit într-una bună, în doar trei zile.
Starea de spirit scăzută și depresia sunt probleme comune pentru mulți oameni de toate vârstele. Dacă vă confruntați cu sentimente de depresie, demotivare și lipsă de entuziasm sau dacă întâmpinați dificultăți a vă bucura de lucrurile mici din viața de zi cu zi, este timpul să vă regândiți dieta, crede nutriționistrul englez. Iată planul compus de ea, publicatd e DailyMailOnline.
Mic dejun: Cremă de arahide cu ciocolată și banană – vă energizează corpul și creierul. Bananele conțin vitaminele A, B6 și C, fibrele, potasiu, fosforu, fieru și carbohidrați, dar și acid triptofan. Vitamina B6 ajută la transformarea triptofanului în serotonină, hormonul fericirii.
Masa de prânz: Burrito de pui: Puiul este o sursă bună de proteine slabe și conține, de asemenea, vitamine B6 și B12, care ajută organismul să mențină nivelul „sănătos” de homocisteină. Lisa acesteia este asociată cu declinul cognitiv.
Gustare: Avocado cu turte de ovăz sau prăjituri de orez fără gluten. Avocado conține grăsimi monosaturate care sunt antiinflamatoare, dar și tirozină, un aminoacid care ajută organismul să producă dopamină (hormonul motivației)
Cină: Pastă mixtă de pește, inclusiv somon și creveți, în crustă de cartof dulce, cu legume sau salate. Somonul este bogat în vitamina B12, care reduce sentimentul de depresie, dar și în omega 3 grăsimi contribuie la optimizarea funcției cerebrale și la producerea de neurotransmițători.
Mic dejun: Ouă omletă cu ciuperci și spanac mărunțit
Beneficii: Proteina din ou, în special din gălbenuș, poate stimula în mod semnificativ nivelul plasmatic al triptofanului și tirozinei – blocurile de bază ale neurotransmițătorilor care-ți dau starea din bună-dispoziție. Conțin, de asemenea, acizi grași de colină și omega-3, care pot îmbunătăți memoria. Ciupercile conțin B6.
Masa de prânz: Cremă de susan, și salată de kale cu năut
Kale conține vitaminele B, folat și magneziu, care sunt esențiale pentru producerea de neurotransmițători, incluzând serotonina și dopamina care stimulează starea de spirit. Semintețele de susan au grăsimi sănătoase, zinc și vitamina E, cu rol important în funcția cognitivă
Gustare – Smoothie de Kefir cu proteine. Alimente bogat în probiotice, iaurtul și kefirul sunt o necesitate pentru un creier sănătos, întrucât aceste bacterii pot ajuta în lupta împotriva depresiei și a anxietății.
Cină: Chilli de curcan cu orez integral și broccoli. Carnea de curcan conține un aminoacid numit tirozină, care poate ajuta la reducerea simptomelor depresiei și stimularea motivației prin îmbunătățirea nivelului de dopamină.
Mic dejun: Smoothie cu ciocolată, cafea, ciuperci coama leului și lapte de migdale. Ciupercile medicinale, precum coama leului și Reishi, s-au dovedit a fi deosebit de benefice pentru sănătatea creierului, fiind adaptogene (ajută organismul să facă față stresului zilnic). În loc de cafea puteți folosi ceai verde.
Masa de prânz: Salata de macrou afumat cu varză crudă
Beneficii: Consumul de alimente cum ar fi probioticele, care introduc bacterii bune în intestin, poate, de asemenea, îmbunătăți concentrarea și starea de spirit
Gustare: O mână de nuci și două pătrățele de ciocolată neagră. Ciocolata conține, printre altele, phenylethilamina (poreclită „drogul iubirii”), triptofan (provoacă eliberarea serotoninei neurotransmițătoare). Nucile sunt, de asemenea, pline de antioxidanți și grăsimi sănătoase,
Cină: Miel la grătar cu salată mixtă. Mielul este o sursă bogată de proteine de înaltă calitate, de vitamine și minerale, inclusiv fier, zinc și vitamina B12, toate acestea fiind importante pentru funcția cognitivă. Conține și taurină naturală, un aminoacid puternic neuro-protector care ar putea îmbunătăți, somnul și funcția cognitivă globală.
