Parfait de iaurt cu cereale
Ca să slăbeşti repede în jur de 3 kilograme nu e chiar imposibil. Una dintre curele de slăbire recomandate de nutriţionişti pentru a avea succes într-un astfel de demers este dieta cu fulgi de ovăz şi iaurt. Este o dietă care, pentru a scăpa de surplusul de de kilograme, nu trebuie să te înfometezi.
Dieta cu fulgi de ovăz şi iaurt promite că te ajută să slăbeşti în doar câteva zile, fără să îţi pui organismul la încercări extreme şi fără să te înfometezi. Potrivit cercetătrilor făcute de oamenii de ştiinţă în ultimii ani, fulgii de ovăz reduc nivelul de colesterol, pentru că au conţinut de beta-glucanul, o categorie de fibre solubile. De asemenea, ovăzul întăreşte sistemul imunitar, tot datorită fibrelor, care pot preveni infecţiile bacteriene şi virozele respiratorii. 
Dieta în care sunt incluşi şi fulgii de ovăz ajută la protejarea inimii. Mai exact, în ovăz se găsesc antioxidanţi care luptă împotriva acţiunii radicalilor liberi şi protejează vasele de sânge.
Tot ovăzul reglează nivelul de zahăr din sânge. De asemenea, reducer riscul de diabet de tip 2, datorită conţinutului ridicat de magneziu din ovăz.
Ovăzul are calitatea că reduce apetitul. Mai exact, deţine proprietăţi de control asupra hormonilor foamei, astfel că te ei simţi mult mai sătul după ce mănânci fulgi de ovăz cu iaurt. Mai mult, conţinutul bogat de fibre promovează un tranzit intestinal sănătos, astfel că nu vei mai avea nevoie de laxative, medicamente care pot avea efecte adverse grave precum slăbirea excesivă şi malnutriţie.
Dieta cu fulgi de ovăz şi iaurt. Fără înfometare, îţi întăreşti imunitatea
Despre iaurt se spune că protejează vezica urinară. Mai exact, o cercetare realizată de finlandezi arată că femeile care consumă cel puţin trei porţii de iarut şi brânză pe săptămână au cu 80% mai puţine riscuri să se îmbolnăvească de infecţii urinare.
De asemenea, cei care vor să încerce dieta cu fulgi de ovăzi şi iaurt mai trebuie să ştie că iaurtul întăreşte sistemul imunitar, dar şi întăreşte oasele, datorită calciului pe care îl conţine.
Dieta cu fulgi de ovăz şi iaurt. De câte ori să mânânci într-o zi cele două ingrediente
Dieta cu fulgi de ovăz şi iaurt poate fi ţinută destul de uşor. Poţi adăuga pe lângă cele două ingrediente şi câteva bucăţi de fructe, nuci, migdale sau scorţişoară.
Dieta cu fulgi de ovăz şi iaurt presupune ca măcar două mese, de preferat micul dejun şi prânzul, să aibă exclusiv cele două ingrediente. Seara, la cină, poţi mânca alimente uşoare, precum legume pregătite la abur, carne de peşte sau de pui.
Şi foarte imortant în dieta cu fulgi de ovăz şi iaurt, dar şi în toate celelate cure de slăbire este să bei cel puţin 8 pahare de apă şi dacă se poate să faci şi măcar o jumătate de oră de mişcare.
