Fostul premier Victor Ponta spune că Liviu Dragnea şi Viorica Dăncilă pune la bătaie soarta şi viitorul PSD, a Guvernului, Parlamentului şi a României. 
"2018 D&D - punem la bataie soarta si viitorul PSD / Guvernului / Parlamentului / Romaniei pentru EI doi ! Merita?
Ps - spre deosebire de multi din cei care au criticat mitingul eu ii cunosc pe cei prezenti acolo, ii inteleg, stiu ce necazuri si suparari au , nu ii critic , nu ii dispretuiesc si nu ii acuz/ cred ca adevarata problema o reprezinta modul ticalos, cinic si schizofrenic in care Dragnea si gasca lui le manipuleaza necazurile si nevoile / cred ca este datoria noastra sa ii aducem inapoi si sa-i integram intr-o societate solidara si toleranta!", a scrie Victor Ponta, pe pagina sa de Facebook.
