Au venit de la sute de kilometri în Capitală, dar, în faţa camerelor de luat vederi, mulţi dintre ei nu au ştiut să spună care este rostul mitingului şi nici motivul deplasşrii lor. 
Unii protestari au declarat ca vor salarii și pensii mai mari.
"Am venit pentru o bună justiţie în ţara asta, pentru dreptate, legile să fie respectate, egale pentru toată lumea, nu unu mumă şi altul ciumă", a spus un bărbat prezent la mitingul PSD. Întrebat cine face acesta abuzuri, acesta a spus: "Justiţia face...legile nu sunt bune". Şi acum cât am fost în perioada asta cu probleme, Guvernul, DNA, Kovesi, s-a scumpit benzina, motorina, s-au urcat preţurile", a afirmat alt bărbat.
"Domnul Dragnea, dacă îmi aduc aminte, nu a fost PSD-ist, a fost din PDL, dar este totuşi...are sângele astă de PDL-ist, ste PSD-ist, dar are sânge de PDL-ist. Cel care a fost adevărat PSD-ist, a fost Ponta. Când au mers lucrurile bine, l-am dat jos pe Ponta", a continuat bărbatul.
"Noi nu avem voie să zicem nimica", spun alţi protestari din Sibiu. Întrebaţi cu ce au venit, ei au răspuns că cu "elicopterul, cu cursa" şi că au făcut 8 ore.
