Peste 2.500 de femei goale au făcut o baie în apele răcoroase ale mării în Irlanda, în scop umanitar, scrie The Guardian.
Mii de femei goale pe o plajă izolată din Irlanda. De ce?
Pentru că au vrut să doboare un record Guinness. Și au reușit. Potrivit datelor oficiale, 2.505 de femei au făcut o baie de cel puțin 5 minute, dezbrăcate.
Precedentul record data din 2015, când 786 de oameni au făcut baie, fără haine, în Australia.
Baia din irlanda, făcută în apele cu o temperatură de 12 grade nu a reprezentat doar o distracție și un mod de eliberare de inhibiții.
Participanții au strâns astfel fonduri pentru Aoibheann’s Pink Tie, o fundație caritabilă pentru copiii bolnavi de cancer.
