Vreme deosebit de caldă pentru această perioadă în această săptămână. Temperaturile vor crește treptat, astfel încât joi vom avea chiar și 32 de grade Celsius în sudul țării.
Marți vom avea vreme caldă și în general frumoasă. Temperaturile maxime se vor încadra între 22...23 de grade pe litoral și 29...30 de grade în zonele de câmpie și podiș. Cerul va fi variabil, cu înnorări temporare, în special după-amiaza, în zona Carpaților Meridionali și Occidentali, precum și, trecător, în regiunile nord-vestice și estice, unde izolat se vor semnala ploi de scurtă durată și descărcări electrice. Vântul va avea unele intensificări în sud-estul teritoriului, iar de scurtă durată și în timpul ploilor, potrivit REALITATEA TV.
În București, pe parcusrul zilei vom avea tot o vreme caldă cu 29-30 de grade la amiaza. Cerul va fi variabil, iar vântul va sufla slab și moderat.
La munte, cerul va fi variabil, cu înnorãri temporare, în special dupã-amiaza, în zona Carpaţilor Meridionali şi Occidetali, unde izolat se vor semnala ploi de scurtã duratã şi descãrcãri electrice. Vântul va sufla slab şi moderat. Temperatura aerului va marca o uşoarã creştere faţã de ieri. La amiaza vor fi: 19 grad la Paltinis, 21 la Predeal, 16 la Semenic, 18 la Sinaia 1500, 21 la Arieseni ( var pl desc) si 14 grade pe Vf. Toaca din masivul Ceahlau.
La mare, turiștii vor avea parte de vreme în general frumoasã şi caldã. Cerul va fi variabil. Vântul va sufla moderat, cu intensificãri temporare (rafale de 35-55 km/h). Temperaturile maxime se vor încadra între 22 şi 25 de grade, iar temperatura apei mãrii va avea valori cuprinse între 19 şi 22 de grade.
Miercuri, vremea se va menține caldă și va fi predominant frumoasă. Cerul va fi variabil și doar izolat, mai ales în zona Carpaților Meridionali și a Munților Apuseni, după-amiaza, vor fi ploi slabe, de scurtă durată și, posibil, descărcări electrice si vint. Vântul va avea ușoare intensificări în sudul Banatului și în Dobrogea. Temperaturile maxime se vor încadra între 22 -23 de grade pe litoral și 31 de grade la Giurgiu.
În București, vremea va fi frumoasă și caldă. Maxima va fi de 30...31 de grade, iar cea minimă de 12...14 grade.
Joi va fi deosebit de cald în sudul și estul țării. Temperaturile maxime se vor situa, în general, între 27 de grade la Constanta și 32 de grade la Alexandria, Giurgiu, Bacau si Iasi. Cerul va fi variabil, cu înnorări mai accentuate după-amiaza în regiunile intracarpatice, unde pe arii restrânse vor fi ploi de scurtă durată, descărcări electrice și unele intensificări ale vântului, îndeosebi în zonele montane aferente.
În Bucuresti o vreme deosebit de caldă. 12-14 grade dimineata si in jur de 31 de grade la amiaza.
