Preşedintele Partidului Naţional Liberal (PNL), Ludovic Orban, a declarat duminică, într-o conferinţă de presă susţinută la Târgu Mureş, că mitingul organizat de PSD la Bucureşti în urmă cu o zi a reprezentat "mult zgomot pentru nimic".
"Mult zgomot pentru nimic. Ziua de 9 iunie va rămâne în memoria românilor ca ziua în care Simona Halep a câştigat Roland Garros. Restul evenimentelor sunt secundare. Mi s-a părut că sunt într-o lume paralelă. Am văzut că am fost pomenit foarte des, lucru care m-a făcut sincer să fiu un pic nedumerit. Cred că au stat foarte mult în soare, iar acest lucru le-a afectat puţin limpezimea judecăţii celor care au avut discursuri. (...) În primul rând, e apanajul regimurilor totalitare ca partidele aflate la putere să facă miting. În nicio democraţie din lumea aceasta nu-mi aduc aminte un partid de guvernământ să facă miting să protesteze împotriva abuzurilor. Abuzul nu poate fi făcut decât de un deţinător de putere. (...) Ca atare, cele mai multe abuzuri la care sunt supuşi cetăţenii români sunt făcute de cei care au organizat mitingul de aseară. Sunt uşor masochişti, au protestat împotriva abuzurilor făcute de ei", a susţinut Orban.
El a afirmat că la mitingul PSD s-au spus nişte "aberaţii inimaginabile", deoarece membri şi lideri ai PSD au semnat protocoalele cu SRI, au avut "relaţii nepotrivite" cu oameni din servicii.
"Toate fantasmagoriile, în contrast profund cu realitatea, care au fost debitate de nişte indivizi disperaţi, cu ochii scoşi din orbite, care deţin puterea, arată că şi-au pierdut uzul raţiunii, că trăiesc într-o realitate paralelă, că au uitat care e misiunea lor de bază - să guverneze România şi să aducă prosperitate cetăţenilor şi, când-colo, ei se luptă cu un inamic invizibil, care, de fapt, e inexistent şi se luptă cu ei înşişi", a spus Orban, citat de Agerpres .
