Caisată reţetă. Vrei să faci o caisată numai bună pentru servit oaspeților tăi? Afl-o din cele ce urmează!
Caisată reţetă. Ingrediente de care ai nevoie:
2 kg caise
15 sâmburi caise,sparţi
Caisată reţetă. Mod de preparare:
Caisată reţetă. Speli caisele şi le laşi să se usuce. Le tai, scoţi sâmburii şi le aşezi într-un borcan mare de sticlă.
Torni zahărul şi adaugi miezul sâmburilor. Închizi borcanul cu un capac şi îl mişti măcar o dată pe zi, pentru a ajuta zahărul să se topească mai repede.
Caisată reţetă. După 5 zile ,adaugi ţuica şi mai laşi caisele la macerat 7 zile. Pregăteşti câteva sticle, le speli şi le scurgi bine de apă. Treci lichidul printr-o sită şi torni caisata în sticle.
