400 ml suc de roşii
20 grame sare
2 grame piper
Mod de preparare
Ceapa tocată mărunt se călește în ulei, apoi se adaugă orezul, se amestecă bine și se fierbe 10-15 min, până se umflă orezul, după care se lasă la răcit.
Se opăresc foile de viţă în apă clocotită aproximativ 1-2 minute, se scurg de apă și se lasă la răcit.
Într-un vas se combină brânza de vaci, telemeaua rasă, mărarul tocat și compoziția de orez, apoi se amestecă ușor.
Cu acesta compoziție se împachetează sărmăluțele în foi de vită, se așează într-un vas, se toarnă deasupra sucul de roșii apoi se introduce la cuptor timp de 30-40 de minute. 
