Cu 5 ani în urmă utilizatorii de internet nu-și puteau crede ochilor, când priveau pozele, în care ei sunt împreună…
Acești îndrăgostiți arată atât de neobișnuit, încât mulți oameni chiar credeau că fotografiile lor sunt false sau regizate.
Iar altora li se părea că relația unui asemenea cuplu nu va dura prea mult…
Și iată — o surpriză pentru cei sceptici! În această familie neobișnuită a apărut un nou membru.
Acum lângă ei crește un copil minunat.
Acest cuplu distruge toate stereotipurile relațiilor de dragoste!
Nu ne rămâne decât să urăm întregii lor familii o viață lungă și plină de fericire!
