4 ore 37 minute
Scandal imens în Polonia. Presa tabloidă a făcut publice fotografii cu diverse stewardese, care se dezbracă în timpul zborurilor și-și expun zonele intime.  Galeria Foto.
Imaginile înfățișează diverse tinere care lucrează pentru companii aeriene internaționale, în ipostaze sexy, cu sânii și coapsele la vedere, scrie click.ro. Episodul cu pricina s-a întâmplat în urmă cu mai multe luni.
Într-una dintre fotografii, o stewardesă își ridică fusta, pentru a-și dezvălui ciorapii sexy. În altă poză, două însoțitoare de bord din aceeași țară își expun sânii și picioarele, chiar în cabina piloților.
Ce s-a întâmplat la bordul avionului, în Galeria Foto.
