Edu.ro Evaluare Naţională 2018 Română. Subiecte şi barem
Evaluare Nationala 2018 Romana Edu.ro. Emoții pentru absolvenții claselor a VIII-a. Subiectele și baremul la Evaluarea Națională 2018. 
 Evaluare Naţională 2018 Română. Edu.ro subiecte Română . Potrivit calendarului Ministerului Educației, prima probă este la Limba și literatura română. În 13 iunie se desfăşoară proba scrisă la Matematică. Iar pe 14 iunie, elevii care fac parte din minorităţile naţionale dau proba scrisă la limba şi literatura maternă.
Primele rezultate vor fi afişate în 19 iunie, iar contestaţiile pot fi depuse în aceeaşi zi. La admiterea la liceu, va conta în proporţie de 80 la sută media generală de la Evaluarea Naţională şi 20 la sută media generală de absolvire a claselor V - VIII.
Află tot ce trebuie să ştii despre examenul de Evaluare Naţională 2018: subiecte ROMÂNĂ, barem ROMANĂ, rezolvări şi rezultate!  
Edu.ro Evaluare Naţională 2018 Română. Elevii de clasa a VIII-a au încheiat cursurile pe 8 iunie, urmând ca prima probă din cadrul Evaluării Naţionale să aibă loc pe 11 iunie. Rezultatele la Evaluare 2018 se vor afişa pe 23 iunie 2018.
Edu.ro Subiecte Română Evaluare Naţională 2018 
Edu.ro Evaluare Naţională 2018 Română.  Evaluarea Națională pentru elevii clasei a VIII-a reprezintă modalitatea de evaluare externă sumativa a competențelor dobândite pe parcursul învățământului gimnazial. Examenul se desfașoară, anual, într-o singură sesiune. Atât candidații proveniți din învățământul de stat, cât și cei din învățământul particular au dreptul să susțină Evaluarea Naţională fără taxă. Iată calendarul examenului de EVALUARE 2018, aprobat de Ministerul Educaţiei - EDU.ro!
Ministerul Educației Naționale a aprobat calendarul de desfăşurare a Evaluării Naţionale pentru absolvenții clasei a VIII-a în anul şcolar 2017-2018. Potrivit documentului, prima probă scrisă din cadrul Evaluării 2018 (limba şi literatura română) va avea loc în data de 11 iunie 2018. Următoarea probă scrisă (matematică) se va desfășura în data de 13 iunie, iar ultima (limba şi literatura maternă) va fi organizată în 14 iunie.
Edu.ro Evaluare Naţională 2018 Română. Afişarea primelor rezultate este prevăzută pentru data de 19 iunie (până la ora 12:00).
În aceeași zi, intervalul orar 14:00 - 19:00 este rezervat depunerii contestațiilor. Acestea vor fi soluționate în perioada 20 - 22 iunie.
Examenul de Evaluare Naţională 2018 se va încheia sâmbătă, 23 iunie, cu afișarea rezultatelor finale.
Înscrierea absolvenților clasei a VIII-a în vederea participării la Evaluarea Naţională se face în perioada 4 - 8 iunie 2018.
Edu.ro Evaluare Naţională 2018 Română. Conform ordinului de ministru privind structura anului școlar 2017 - 2018, cursurile pentru clasa a VIII-a se vor finaliza vineri, 8 iunie 2018.
Evaluare Naţională 2018 Română. Toate informaţiile de care ai nevoie
Edu.ro Evaluare Naţională 2018 Română. Media la Capacitate este un criteriu decisiv pentru admiterea în învățământul liceal
Coordonarea la nivel național a proiectării, organizării și desfășurării Evaluării Naţionale 2018, precum și valorificarea rezultatelor acestora sunt asigurate de Ministerul Educației prin Centrul Național de Evaluare și Examinare (CNEE).
Elaborarea procedurilor specifice evaluării se realizează de către CNEE, în urma consultării direcțiilor de specialitate din minister.
Evaluare Naţională 2018 Română. Coordonarea la nivel județean/al municipiului București a organizării Evaluării Naţionale 2018, precum și valorificarea rezultatelor acestora sunt asigurate de către inspectoratul școlar.
Evaluare Naţională 2018 Română. EVALUARE NAŢIONALĂ 2018 calendar:
4 - 8 iunie 2018 - Înscrierea absolvenților clasei a VIII-a în vederea participării la Evaluarea Naţională
8 iunie 2018 - Încheierea cursurilor pentru clasa a VIII-a
11 iunie 2018 - Limba şi Literatura Română
13 iunie - Matematică
14 iunie - Limba şi Literatura Maternă
19 iunie (până la ora 12:00) - Afişarea primelor rezultate
23 iunie - Afișarea rezultatelor finale.
