Fiecare dintre nativii sau nativele zodiacului îşi fac o groază de procese de conştiinţa şi o groază de probleme când vine vorba de propria nuntă. Acest lucru se întâmplă din cauza că planificarea unei nunţi este un lucru destul de dificil în ziua de azi, mai ales dacă vrei să ai o nuntă ca-n poveşti.
Sunt foarte multe detalii de luat în calcul, de la alegerea restaurantului, a trupei, a DJ-ului, a fotografului, amenajarea sălii de petrecere, alegerea bisericii şi până la a decide care sunt persoanele pe care le vei invita efectiv la nunta ta.
Însă, astrologii susţin că fiecare zodie se poate confrunta cu o serie de probleme neaşteptate atunci când vine vorba de propria nuntă, deşi de cele mai multe ori un astfel de eveniment iese perfect pentru fiecare.
Aşadar, iată ce fel de nuntă vei avea, în funcţie de zodie. Cu ce probleme te vei confruntă
Nativii din Berbec vor avea o nuntă destul de agitată. Mai precis, vor fi gata cu toate pregătirile cu foarte puţin timp înainte de marele eveniment. Vor întâmpina probleme în organizarea meniului, având în vedere că este posibil să aibă invitaţi cu preferinţe culinare aparte.
Taurii vor avea o nuntă destul de simplă, făcută cu destul de puţin fast. Datorită faptului că nu doresc să facă mare tam-tam cu nunta lor, nativii acestei zodii nu vor întâmpina mari probleme organizatorice. Însă, vor avea probleme de comunicare cu socrii şi cu părinţii, în ceea ce priveşte organizarea nunţii.
Gemenii vor avea efectiv o nuntă ca în poveşti! Totul merge strună în ceea ce priveşte pregătirile, invitaţii sunt de soi, se aleg şi cu mulţi bani după nuntă şi evenimentul în sine face impresie foarte bună, fiind de referinţă. Mai mult decât atât, nunta Gemenilor se desfăşoară fără absolut nicio problema.
Racii vor avea o nuntă destul de problematică. În ciuda faptului că îşi dau silinţa ca toate pregătirile să fie gata la timp, nunta nativilor acestei zodii va avea de suferit prin prisma invitaţilor. Mai precis, majoritatea acestora vor fi destul de neserioşi, ceea ce ar putea face ca nunta Racilor să nu se termine cu un dar substanţial.
Leii vor avea parte de o nuntă ca-n poveşti. Însă, vor avea parte de o nuntă aşa cum îşi doresc ei, o nuntă specială. Nu vor face foarte multe pregătiri şi nunta în sine nu va fi una clasică. Vor întâmpina probleme minore în realizarea unui meniu pe placul tuturor.
Nunta nativilor din fecioară va fi condiţionată de preferinţele partenerului sau partenerei. Nativii acestei zodii, care nu sunt foarte interesaţi de astfel de evenimente, nu vor avea mari probleme de rezolvat în cazul nunţii lor, Singurele probleme care vor apărea, vor fi cele legate de stările de anxietate ale partenerilor.
Nunta balanţelor va fi una care va fi ţinută minte mult timp. Însă, nu neapărat datorită faptului că va fi un eveniment minunat, ci mai degrabă din cauza unor mici probleme care vor apărea. Este vorba în principal de probleme care apar între socri şi care nu reuşesc să se pună de acord cu privire la ce îşi doresc pentru copii lor.
Nuntă îmbelşugată pentru nativii din Scorpion. Vor avea atât fondurile necesare pentru organizarea unui eveniment aşa cum îşi doresc şi vor rămâne şi cu mulţi bani după darul de nuntă. Probleme destul de mari vor apărea în alegerea hainelor pentru nuntă, în special a rochiei de mireasă.
Nunta nativilor din Săgetător va fi una clasică şi elegantă. Nativii acestei zodii vor reuşi să organizeze un eveniment memorabil pentru invitaţi şi totodată vor reuşi să facă în aşa fel încât totul să meargă strună. Nu vor întâmpina probleme de niciun fel.
Nunta Capricornilor pe de altă parte va părea, la început, irealizabilă. Nativii din Capricorn trebuie să îşi dea seama din timp că nunta este a lor în primul rând, nu a rudelor şi nu a prietenilor. Aşa că dacă îşi vor da seama de acest lucru, vor avea cele mai mari şanse ca totul să iasă bine. Oricum, evenimentul va fi unul minunat.
Vărsătorii, la fel că şi Gemenii, au o nuntă de milioane! Totul merge exact aşa cum îşi doresc şi toată lumea este cât se poate de mulţumită. Vărsătorii vor avea o nuntă ca în poveşti, îmbelşugată şi la care au loc evenimente memorabile, care le va rămâne în amintire drept unul dintre cele mai frumoase momente din viaţă. Nu întâmpină nicio problemă.
Peştii au parte de o nuntă agitată, care se transformă mai repede într-o petrecere între prieteni. Vor întâmpina probleme în alegerea cavalerilor şi domnişoarelor de onoare, însă totul se va rezolva până la final.
