Cofeina nu este prezentă doar în cafea. Prin urmare, este foarte ușor să depășim doza zilnică recomandată de medici.
Cofeina este benefică pentru organism, mai ales dacă urmărești să te poți concentra mai bine și să fii mai eficient la locul de muncă.
Cu toate acestea, dacă oricum bei cel puțin două căni cu cafea pe zi, ar trebui să renunți la celelalte alimente care conțin această substanță. Printre ele se numără sucurile carbogazoase, ceaiul verde, alb și negru, batoanele proteice.
Totodată, cofeina se găsește și în semințele de guarana și în băuturile care conțin guarana.
Citeşte totul despre: cofeina
