Oana Cojocaru, noua iubită a lui Irinel Columbeanu, a „înfiat-o”, deja, pe Irinuca, fiica miliardarului de la Izvorani și a Monicăi Gabor.
Cei trei au ieșit împreună la o piscină din Capitală și s-au comportat ca o adevărată familie, potrivit cancan.ro.
Irinel Columbeanu și Monica Gabor s-au despărțit după doar cinci ani de căsnicie. În 2011, cei doi au decis să meargă pe drumuri separate și au divorțat, iar fiica lor, Irina, acum în vârstă de 11 ani și jumătate, a rămas în grija tatălui. Între timp, Monica s-a cuplat cu Mr. Pink, alături de care locuiește în SUA, iar Irinel Columbeanu a început, recent, o relație cu Oana Cojocaru.
