Te-ai gândit vreodată că poate ghinionul tău în dragoste are legătură cu persoanele pe care le atragi în viaţa ta? Ei bine, se pare că din punct de vedere astrologic, toţi nativii semnelor zodiacale atrag doar anumite tipuri de bărbaţi. Află care e al tău!
Nativa Berbec este dominatoare şi foarte încrezătoare în forţele proprii. Ea atrage numai persoane raţionale, care nu sunt atât de impulsive, dar care ştiu să iubească şi cu sufletul. Bărbaţii din viaţa ei acceptă să fie controlaţi, însă trebuie ca şi ea, la rândul ei, să le lase o libertate. 
Nativa Taur este responsabilă, de încredere şi nu se lasă amorezată cu una, cu două. Ea va atrage bărbaţii care caută disperaţi nevoia de stabilitate, aşa că, de cele mai multe ori, se poate considera o norocoasă. Partea proastă este că ea ţine cont şi de aspectul material al fiecărui bărbat pe care îl cunoaşte. 
Distractivă şi exuberantă, nativa Gemeni se va pune mereu pe primul loc, aşa că cu greu îi poţi face faţă când vine vorba de iubire. Tipul de bărbat pe care îl atrage este acela care simte nevoia de atenţie, aşa că ea nu va putea niciodată să îi ofere acest lucru. Bărbatul din viaţa ei trebuie să înţeleagă că este uşor egoistă. 
