Capacitate 2018 Subiecte Romana - A inceput sezonul examenelor cu proba de Limba si literatura romana in cadrul sesiunii de Capacitate 2018. Elevii claselor a 8-a au de sustinut cel mai important examen din viata lor de pana acum.
Capacitate 2018 Subiecte Romana - Moment extrem de important pentru peste 100.000 de elevi ai claselor a 8-a care au sustinut astazi primul examen din cadrul sesiunii de Capacitate 2018. Proba la Limba si literatura romana nu a parut sa le puna foarte multe probleme, asa cum se intampla in fiecare an, mai problematica se asteapta sa fie examinarea la Matematica.
Capacitate 2018 Subiecte Romana - Elevii au inceput examenul in jurul orei 9 dar au fost prezenti in sali cu o jumatate de ora inaintea inceperii probei. Intrarea in sali s-a facut doar pe baza buletinului sau a certificatului de nastere, insa in sali nu s-a putut intra cu telefoane mobile, carti sau alte materiale care ar fi putut ajuta la fraudarea probei. Mai mult, pe langa cei doi profesori supraveghetori exista si sisteme audio si video de supraveghere care inregistreaza si pastreaza inregistrarile pentru verificari ulterioare.
Capacitate 2018 Subiecte Romana - Ce se intampla azi
Capacitate 2018 Subiecte Romana Potrivit calendarului Ministerului Educației, prima probă este la Limba și literatura română. În 13 iunie se desfăşoară proba scrisă la Matematică. Iar pe 14 iunie, elevii care fac parte din minorităţile naţionale dau proba scrisă la limba şi literatura maternă.
Primele rezultate vor fi afişate în 19 iunie, iar contestaţiile pot fi depuse în aceeaşi zi. La admiterea la liceu, va conta în proporţie de 80 la sută media generală de la Evaluarea Naţională şi 20 la sută media generală de absolvire a claselor V - VIII.
Capacitate 2018 Subiecte Romana Potrivit calendarului Ministerului Educației, prima probă este la Limba și literatura română. În 13 iunie se desfăşoară proba scrisă la Matematică. Iar pe 14 iunie, elevii care fac parte din minorităţile naţionale dau proba scrisă la limba şi literatura maternă.
Primele rezultate vor fi afişate în 19 iunie, iar contestaţiile pot fi depuse în aceeaşi zi. La admiterea la liceu, va conta în proporţie de 80 la sută media generală de la Evaluarea Naţională şi 20 la sută media generală de absolvire a claselor V - VIII.
Conform datelor centralizate de Ministerul Educaţiei Naţionale (99,69%), până sâmbătă, 9 iunie, ora 12:00, în aplicația informatică figurau 150.310 candidați înscriși la Evaluarea Națională pentru elevii claselor a VIII-a (EN VIII).
Examenul începe luni, 11 iunie, cu proba scrisă la Limba și literatura română. Miercuri, 13 iunie, este organizată proba la Matematică, iar joi, 14 iunie, proba la Limba și literatura maternă. Primele rezultate vor fi afișate pe 19 iunie, până la ora 12:00, iar în aceeași zi se pot depune contestații în intervalul orar 14:00 - 19:00. Rezultatele finale vor fi afișate pe 23 iunie.
Capacitate 2018 Subiecte Romana  Probele încep la ora 9:00, moment în care, în fiecare sală, vor fi distribuite subiectele. Accesul elevilor în săli este permis până la ora 8:30. Timpul destinat elaborării unei lucrări scrise este de 120 de minute, din momentul în care s-a încheiat distribuirea subiectelor fiecărui elev. Probele sunt monitorizate audio-video.
Este interzisă introducerea în sălile de examen a unor obiecte precum ghiozdane, rucsacuri, sacoşe, poşete etc., candidaţii având obligaţia de a lăsa obiectele menţionate în sala de depozitare a obiectelor personale, stabilită de comisia din unitatea de învăţământ/centrul de examen în acest scop. Candidaţii care refuză să depoziteze obiectele respective în sala desemnată de comisie în acest scop nu sunt primiţi în examen.
Capacitate 2018 Subiecte Romana  De asemenea, elevii sunt informaţi că este interzis accesul în săli cu orice fel de lucrări (manuale, dicţionare, notiţe, însemnări etc., care ar putea fi utilizate pentru rezolvarea subiectelor), precum şi cu orice mijloc electronic de calcul, de stocare de informații sau de comunicare: stick-uri de memorie, telefoane, tablete etc.
Candidații trebuie să aibă asupra lor un act de identitate și instrumente de scris cu cerneală sau pastă albastră pentru redactarea lucrărilor, creion negru pentru realizarea desenelor și schemelor și instrumente de desen la Matematică.
Evaluarea Națională pentru elevii clasei a VIII-a reprezintă modalitatea de evaluare externă sumativa a competențelor dobândite pe parcursul învățământului gimnazial. Examenul se desfașoară, anual, într-o singură sesiune. Atât candidații proveniți din învățământul de stat, cât și cei din învățământul particular au dreptul să susțină Evaluarea Naţională fără taxă. Iată calendarul examenului de EVALUARE 2018, aprobat de Ministerul Educaţiei - EDU.ro!
Ministerul Educației Naționale a aprobat calendarul de desfăşurare a Evaluării Naţionale pentru absolvenții clasei a VIII-a în anul şcolar 2017-2018. Potrivit documentului, prima probă scrisă din cadrul Evaluării 2018 (limba şi literatura română) va avea loc în data de 11 iunie 2018. Următoarea probă scrisă (matematică) se va desfășura în data de 13 iunie, iar ultima (limba şi literatura maternă) va fi organizată în 14 iunie.
Capacitate 2018 Subiecte Romana. Afişarea primelor rezultate este prevăzută pentru data de 19 iunie (până la ora 12:00).
În aceeași zi, intervalul orar 14:00 - 19:00 este rezervat depunerii contestațiilor. Acestea vor fi soluționate în perioada 20 - 22 iunie.
Examenul de Evaluare Naţională 2018 se va încheia sâmbătă, 23 iunie, cu afișarea rezultatelor finale.
Înscrierea absolvenților clasei a VIII-a în vederea participării la Evaluarea Naţională se face în perioada 4 - 8 iunie 2018.
Capacitate 2018 Subiecte Romana. Conform ordinului de ministru privind structura anului școlar 2017 - 2018, cursurile pentru clasa a VIII-a se vor finaliza vineri, 8 iunie 2018.
EVALUARE NAŢIONALĂ 2018. Media la Capacitate este un criteriu decisiv pentru admiterea în învățământul liceal
Coordonarea la nivel național a proiectării, organizării și desfășurării Evaluării Naţionale 2018, precum și valorificarea rezultatelor acestora sunt asigurate de Ministerul Educației prin Centrul Național de Evaluare și Examinare (CNEE).
Elaborarea procedurilor specifice evaluării se realizează de către CNEE, în urma consultării direcțiilor de specialitate din minister.
Coordonarea la nivel județean/al municipiului București a organizării Evaluării Naţionale 2018, precum și valorificarea rezultatelor acestora sunt asigurate de către inspectoratul școlar.
Capacitate 2018 Subiecte Romana calendar:
4 - 8 iunie 2018 - Înscrierea absolvenților clasei a VIII-a în vederea participării la Evaluarea Naţională
8 iunie 2018 - Încheierea cursurilor pentru clasa a VIII-a
11 iunie 2018 - Limba şi Literatura Română
13 iunie - Matematică
14 iunie - Limba şi Literatura Maternă
19 iunie (până la ora 12:00) - Afişarea primelor rezultate
23 iunie - Afișarea rezultatelor finale.
