Filmul "Ocean's 8", o peliculă cu distribuţie majoritar feminină şi inspirată din universul seriei cinematografice "Ocean's", a cărei protagonistă este de această dată Debbie (Sandra Bullock), sora personajului Danny Ocean (George Clooney), a debutat pe primul loc în box office-ul nord-american, potrivit cifrelor provizorii publicate duminică de compania Exhibitor Relations, informează AFP.
Acest film, regizat de Gary Ross şi produs de Warner Bros., în a cărui distribuţie se remarcă şi alte staruri feminine, precum Cate Blanchett, Anne Hathaway şi Rihanna, a obţinut încasări de 41,5 milioane de dolari în primul său weekend de proiecţii în America de Nord.
Filmul "Ocean's 8", ce prezintă un jaf comis de femei, sparge anumite coduri ale unui gen cinematografic până acum extrem de masculin, pentru a revitaliza franciza "Ocean's", scrie agerpres.ro .
