Alimentele minune care te menţin tânără. Cum trebuie să le consumi 
Din păcate, procesul de îmbătrânire este inevitabil, oricât de mult ne-am dori să îl schimbăm în favoarea noastră. 
Pentru a încerca să nu îmbătrânim atât de repede pe cât ni se pare că o facem, este extrem de important ca întodeauna să menținem organismul sănătos, pentru că atunci când suntem sănătoşi, arătăm bine, iar procesul de îmbătrânire este încetinit.
Una din marile probleme ale trecerii anilor, este slăbirea vederii, astfel că după o anumit vârstă, ochelarii sunt omniprezenţi în vieţile noastre. 
Dacă aveţi probleme de vedere, se poate utiliza un remediu eficient. Iată ce trebuie să faceţi! 
Sucul de la 2 lămâi
500 g de alune zdrobite
300 g de miere
100 g suc de aloe vera
Mod de preparare:
Amestecați în blender toate ingredientele și păstrați preparatul în figider într-un borcan închis ermetic. Luați câte o linguriță de 3 ori pe zi, înainte de mese.
Remediul se folosește permanent. De asemenea, este recomandat să mâncați un morcov pe zi, deoarece acesta va regenera celulele oculare. Acest lucru este recomandat în special persoanelor care au o culoare deschisă a părului, pentru că sunt mai predispuse la boli de ochi.
