Barem Romana 2018 Evaluare Nationala
Barem Romana 2018 Evaluare Nationala. Elevii de clasa a 8-a susţin astăzi primul examen din viaţa lor! Iată ce reguli trebuie să respecte pentru a trece cu brio peste examenul la Română - Evaluare 2018. 
Barem Romana 2018 Evaluare Nationala. Notă! Respectarea, în lucrare, a ordinii cerinţelor NU este obligatorie.
Vei primi 14 puncte pentru redactarea întregii lucrări (unitatea compoziţiei – 2 p.; coerenţa textului – 2 p.;
registrul de comunicare, stilul si vocabularul adecvate conţinutului – 2 p.; ortografia – 3 p.; punctuaţia – 3 p.;
asezarea corectă a textului în pagină – 1 p.; lizibilitatea – 1p.).
Peste 150.000 de absolvenţi de clasa a VIII-a participă luni la Evaluarea Naţională, sesiunea 2018. 
Barem Romana 2018 Evaluare Nationala. Conform datelor centralizate de Ministerul Educaţiei Naţionale (99,69%), până sâmbătă, 9 iunie, ora 12:00, în aplicația informatică figurau 150.310 candidați înscriși la Evaluarea Națională pentru elevii claselor a VIII-a (EN VIII).
Examenul începe luni, 11 iunie, cu proba scrisă la Limba și literatura română. Miercuri, 13 iunie, este organizată proba la Matematică, iar joi, 14 iunie, proba la Limba și literatura maternă. Primele rezultate vor fi afișate pe 19 iunie, până la ora 12:00, iar în aceeași zi se pot depune contestații în intervalul orar 14:00 - 19:00. Rezultatele finale vor fi afișate pe 23 iunie.
Barem Romana 2018 Evaluare Nationala. Probele încep la ora 9:00, moment în care, în fiecare sală, vor fi distribuite subiectele. Accesul elevilor în săli este permis până la ora 8:30. Timpul destinat elaborării unei lucrări scrise este de 120 de minute, din momentul în care s-a încheiat distribuirea subiectelor fiecărui elev. Probele sunt monitorizate audio-video.
Este interzisă introducerea în sălile de examen a unor obiecte precum ghiozdane, rucsacuri, sacoşe, poşete etc., candidaţii având obligaţia de a lăsa obiectele menţionate în sala de depozitare a obiectelor personale, stabilită de comisia din unitatea de învăţământ/centrul de examen în acest scop. Candidaţii care refuză să depoziteze obiectele respective în sala desemnată de comisie în acest scop nu sunt primiţi în examen.
Subiectele şi baremul de corectare la Română - Evaluare clasa a 8-a vor fi publicate pe realitatea.net si pe edu.ro în jurul orei 15:30
Barem Romana 2018 Evaluare Nationala. De asemenea, elevii sunt informaţi că este interzis accesul în săli cu orice fel de lucrări (manuale, dicţionare, notiţe, însemnări etc., care ar putea fi utilizate pentru rezolvarea subiectelor), precum şi cu orice mijloc electronic de calcul, de stocare de informații sau de comunicare: stick-uri de memorie, telefoane, tablete etc.
Candidații trebuie să aibă asupra lor un act de identitate și instrumente de scris cu cerneală sau pastă albastră pentru redactarea lucrărilor, creion negru pentru realizarea desenelor și schemelor și instrumente de desen la Matematică.
Barem Romana 2018 Evaluare Nationala. Potrivit metodologiei de organizare și desfășurare a EN VIII, cazurile de fraudă și tentativă de fraudă sunt sancționate cu excluderea din examen și acordarea notei 1.
Sfaturi pentru elevi: Ce trebuie să facă pentru a lui o notă mare
Este important ca elevii să se concentreze pe cerinţele subiectelor pe care le vor avea în faţă.
Maria Nisipeanu, profesoară de limba română la Şcoala Nr. 10 „Maria Rosetti" din Bucureşti, spune, pentru Adevărul, că învăţatul citatelor pe dinafară nu mai este valabil de ani buni.
Barem Romana 2018 Evaluare Nationala. „Din fericire, nu mai e nevoie ca elevii să înveţe citate din cărţi ori comentarii întregi, aşa cum se făcea odată. Examenul are doar caracter aplicativ. Tot ce au învăţat teoretic trebuie aplicat pe texte la prima vedere. Acum, accentul se pune pe latura practică a limbii. Limba nu e un panou de onoare la care te uiţi cu respect. E o haină pe care o porţi cu tine zi de zi şi trebuie să o porţi frumos. Copiilor li se cere să-şi exprime opinia, să interpreteze conform noţiunilor însuşite până în prezent, să poată evalua un text minimal", sunt sfaturile profesoarei de limba română.
Ea îi sfătuieşte pe elevi să se concentreze fiecare pe lucrarea lui şi să nu încerce să copieze, mai ales că pot „fura" informaţii total greşite.
„În ce priveşte lucrarea, totul e important: începând cu felul în care ţii stiloul în mână, cum aşezi în pagină, cum te concentrezi, cum înţelegi enunţul, cât de complet răspunzi. Se punctează întotdeauna şi aspectul lucrării: lizibilitatea, aşezarea în pagină, pentru că ce rămâne pe foaie te reprezintă şi atunci un aspect îngrijit al lucrării vorbeşte despre o persoană ordonată, cu gusturi bune", explică profesoara Maria Nisipeanu.
Barem Romana 2018 Evaluare Nationala. Cum „îngrăşarea porcului în ajun" nu dă rezultate mai ales în cazul matematicii, elevii sunt sfătuiţi să renunţe la emoţii şi să verifice prin cel puţin două metode rezultatele la cea de a doua probă a Evaluării Naţionale.
Transcrierea rezultatelor de pe ciornă poate da de asemenea bătăi de cap candidaţilor. Astfel, ei trebuie să fie foarte atenţi când trec pe foaia de examen soluţia problemelor. „Esenţial este ca elevii să uite de emoţii şi să se concentreze pe enunţul subiectelor", explică Rozica Ştefan, profesoară de matematică şi directoare a Şcolii nr. 56 „Jose Marti" din Bucureşti.
„Contează ce au învăţat în cei patru ani de gimnaziu, şi, evident, mai puţin ce au învăţat în ultima săptămână. În mod normal şi logic, primul subiect este cel mai uşor, de 5-6, subiectul pe care ar trebui să-l facă toţi elevii. E drept că, din cauza emoţiilor, mai pot greşi la calcule chiar şi cei mai buni elevi." 
Barem Romana 2018 Evaluare Nationala. Pentru lucrările scrise, elevii pot folosi doar cerneală sau pastă de culoare albastră, iar pentru executarea schemelor şi a desenelor pot folosi doar creion negru.
Pentru proba la Matematică, elevii pot să utilizeze instrumente de desen, însă nu au voie în sală cu mijloace de calcul. Elevii care doresc să corecteze o greşeală trebuie să taie fiecare rând din pasajul greşit cu o linie orizontală. Chiar dacă greşesc, elevii nu au cum să pice acest examen.
Orice elev are dreptul să intre la liceu, deoarece învăţământul liceal este obligatoriu, cel puţin în primii doi ani.
Astfel, un elev poate intra la liceu şi cu o notă mai mică de 5, în limita locurilor disponibile.
Barem Romana 2018 Evaluare Nationala. Ministerul Educației Naționale pune la dispoziție și o linie TELVERDE pentru sesizarea eventualelor nereguli din cadrul Evaluării Naționale. Astfel, numărul TELVERDE 0800801100 va fi disponibil în perioada 11-14 iunie, între orele 8:00 - 16:00, iar vineri, 15 iunie, între orele 8:00 -14:00.
Evaluarea Naţională se desfăşoară, anual, într-o singură sesiune. Media generală obținută în cadrul EN VIII are o pondere de 80% în calculul mediei pe baza căreia se realizează admiterea în clasa a IX-a.
Barem Romana 2018 Evaluare Nationala. Examenul de Evaluare Nationala 2018 Limba romana incepe luni, 11 iunie 2018, la ora 9:00. Atunci se deschid plicurile sigilate in care se afla subiectelemultiplicate. Aceste plicuri se vor gasi in fiecare sala de curs, vor fi sigilate si stampilate, astfel incat NIMENI din sala sa nu stie subiectele. Elevii vor avea acces in salile de clasa intre orele 8:00-8:30, si toata lumea trebuie sa fie prezenta in sala inainte de ora 9:00, cand se deschid plicurile.
Fiecare sala este numerotata, iar usa are un tabel cu numele elevilor care vor sustine examenul in sala respectiva, precum si ordinea asezarii loc in banca (va fi cate un elev in banca).
Elevii vor fi instruititi cu privire la modalitatea de desfasurare a examenului de Evaluare Nationala 2018 Limba romana, precum si cu privire la cum vor completa datele personale in coltul din dreapta sus al foii de examen.
Elevilor nu le este permis accesul in sala cu:
