Majoritatea zodiilor vor avea șansa de a fi seduse de persoane alături de care vor rămâne pe termen lung, dar și riscul să fie abandonate de persoana iubită. Ești curioasă cine te va seduce și cine te va abandona? Află mai jos!
Zodiile care te vor seduce și te vor abandona în această vară
În această vară vei fi sedusă de o persoană care se află în cercul tău de prieteni și care va fi în zodia Capricorn sau Leu. Deși nu vei da șanse acestei legături la început, vei începe să crezi curând că sentimentele pe care le împărtășiți sunt adevărate. Totuși, nu trebuie să îți faci prea multe iluzii, deoarece sunt șanse la fel de mari să fii abandonată de una dintre aceste zodii atunci când te vei aștepta mai puțin.
Îți dorești un partener devotat de mult timp, iar în această vară îl vei și întâlni! Astrele se vor alinia în favoarea ta și astfel vei întâlni o Fecioară care îți va oferi tot ce ai nevoie: loialitate și siguranță. Din acest motiv, fosta relație se va termina într-un mod nu tocmai plăcut: persoana iubită te va părăsi. Deși vei avea o perioadă destul de agitată, vei vedea că toate aceste schimbări îți sunt benefice.
În vara 2018 ai toate șansele să fii părăsită de un nativ din Balanță. Gelozia va atinge cote maxime și veți fi nevoiți să puneți capăt unei relații care a durat destul de mult. Vei trece prin cel puțin o lună de durere până când un Săgetător îți va fura inima.
Relația cu un nativ din zodia Vărsător nu poate rezista niciodată. Dacă tu ești genul de persoană afectuoasă, care vrea să fie mereu iubită, Vărsătorul este indiferent și are nevoie să fie singur. În această vară vei fi abandonată de persoana în care aveai cea mai mare încredere. Deși vei suferi enorm, cineva va reuși să te seducă spre sfârșitul verii, însă doar pentru un timp scurt.
