Prăjitura perfectă pentru zilele de vară. Răcoroasă şi delicioasă. Reţeta din caietul bunicii 
A venit vara şi toată lumea îşi doreşte să se răcorească, nu numai limonada, apa rece şi sucul fiind bune de răcorit ci şi prajiturile. 
Iată o reţetă de prajitura perfectă pentru zilele deosebit de călduroase, o prajitura care te va face să o pregăeşti iar şi iar!
1 pachețel praf de budincă cu vanilie
1 pachețel praf de copt
125 ml lapte
1 pachețel brânză proaspătă de vaci (=250 g)
unsoare și pesmet pentru tava sau forme 
zahăr pudră pentru presărat
Untul, zahărul și zahărul vanilat se bat până rezultă o spumă. Se încorporează ouăle unul câte unul. Se cerne peste aceasta făină, praf de budincă cu vanilie și praf de copt și se amestecă cu lapte și brânza.
Aluatul se toarnă în forme sau în tava unsă, în care s-a presărat pesmet și se coace până se rumenește în cuptorul preîncălzit la 180 °C timp de circa 50-60 de minute. 
