Horoscop. Fiecare zodie minte mai mult sau mai puţin, însă există un nativ la care trebuie să fii extrem de atent, acesta fiind mincinoscul zodiacului.
Horoscop. Conform mai multor topuri, una dintre cele mai mincinoase semne zodiacale este zodia Taur.
Chiar dacă este cunoscut pentru loialitatea pe care o arată partenerului, Taurul este de multe ori determinat să înșele şi să mintă dacă partenerii nu le sunt fideli. Ei consideră că minciunile spuse pentru a contracara minciunile partenerilor sunt justificate. Prin urmare, tendinţa Taurilor de a se răzbuna pe cei care le înşală aşteptările îi transformă în nişte mincinoşi care nu se vor opri de la nimic pentru a se simţi bine.
Se poate spune despre zodia Taur că sunt persoane necredincioase, necinstite, infidele și care nu au încredere în corectitudinea celorlalţi, conform zodii.ro. 
