Evaluarea Nationala 2018 are loc in aceste zile si a inceput cu proba la Limba si literatura romana. Elevii sunt sub un mare stres, asa ca merita dupa terminarea probelor un cadou de pe eMAG.
Evaluarea Nationala 2018 se desfasoara in aceste zile, iar noi le recomandam parintilor sa isi recompenseze copiii ce obtin rezultate frumoase. Va recomandam de la eMAG cel putin 5 oferte excelente care pot fi achizitionate in aceasta perioada la preturi bune si sunt pe gustul tuturor tinerilor.
eMAG desfasoara mai multe promotii foarte bune, insa noi am ochit strict cateva oferte pe placul tinerilor, in special cei de clasa a 8-a care isi doresc mai mult gadgeturi, console si tehnologie de ultima generatie.
Toate ideile de cadouri pentru elevii care sustin Evaluarea NATIONALA 2018 le gasiti in oferta eMAG AICI.
eMAG – Idei de cadouri pentru elevi dupa Evaluarea Nationala 2018 – Telefon mobil Samsung Galaxy S9
Probabil cel mai dorit telefon mobil al momentului este Samsung Galaxy S9, un telefon foarte performant, varf de gama la Samsung. Elevii care sustin Evaluarea Nationala 2018 in aceste zile, cu siguranta isi doresc un asemenea telefon, iar daca chiar il merita, le recomandam parintilor sa-l cumpere acum pentru ca pretul e foarte bun. Vorbim despre un telefon cu dual sim si 64GB spatiu de stocare. Oferta completa este AICI.
Evaluarea Nationala 2018 – Cadoul perfect de la eMAG pentru elevii de nota 10
Va propunem cadoul pe care sigur il vrea orice elev care sustine zilele astea Evaluarea Nationala 2018, dar il merita orice elev ia note de 10 la acest examen destul de dificil. Pretul nu e deloc mic, insa eMAG are reduceri in cadrul promotiilor pentru telefonul Apple iPhone X ce are spatiu de stocare de 64GB. Oferta detaliata o gasiti AICI.
eMAG – Oferta accesibila pentru cadou de dupa Evaluarea Nationala 2018
O tableta este un cadou ce nu e nici foarte costisitor si care cu siguranta aduce bucurie in sufletului unui copil care sustine zilele astea Evaluarea Nationala 2018 si trece prin stresului primului examen important din viata lui. Noi va recomandam achizitionarea la un pret foarte bun de la eMAG a unei tablete de la Asus, model ZenPad cu ecran de 8inch de tip IPS, cu procesor Quad Core ce poate atinge frecvente de pana la 1.3 Ghz, 2GB RAM, 16GB spatiu de stocare pentru muzica, filme, fotografii si filmari, dar si functie Wifi pentru a putea fi conectat cu usurinta la internet. Detaliile ofertei de la  eMAG sunt AICI.
Evaluarea Nationala 2018 – Ce ai putea sa-i faci cadou de la eMAG unui elev inteligent
Un elev inteligent care ia note bune la Evaluarea Nationala 2018 merita cu siguranta o achizitie de calitate de la eMAG si care sa-i ajute si pe viitor. Noi va recomandam un laptop ce poate sa-l ajute la dezvoltarea sa, pe care se poate si juca si relaxa, dar pe care poate si invata o multime de lucruri. Laptopul HP 250 G6 de la eMAG are procesor Intel Core i3 cu frecventa de 2Ghz pe o arhitectura Skylake. Ecranul are o diagonala de 15.6 inch, memorie de 4GB, spatiu de stocare de 500GB si unitate DVD-RW. Oferta eMAG detaliata o gasiti AICI.
eMAG – Playstation cu jocuri pentru elevii cu note bune la Evaluarea Nationala 2018
Ultima oferta pe care v-o recomandam sa o achizitionati daca sunteti parintii unui elev cu note bune la Evaluarea Nationala 2018 este o oferta foarte avantajoasa de la eMAG pentru o consola Sony Playstation 4 SLIM. Consola costa doar putin peste 1.000 de lei si tinerii se bucura cu siguranta de jocurile ce pot rula pe o asemenea platforma. Toate detaliile si pretul de la eMAG le gasiti AICI.
