Un tânăr român în vârstă de 31 de ani, s-a spânzurat duminică de un copac pe drumul care duce la agriturismul, unde era în vacanță cu prietena sa în localitatea Cavallini, Italia.
Motivul clar ce l-a condus pe tânăr la acest gest extrem încă nu este clar însă, se pare că decizia sa de a-și pune capăt vieții a luat-o după o ceartă pe care a avut-o cu prietena sa, astfel încât acesta a ales să se spânzure pe drumul care duce la agriturismul unde erau cazați.
La fața locului au intervenit carabinierii, pompierii și personalul sanitar.
Potrivit rotalianul.com , iubita acestuia s-a aflat în stare de șoc, astfel încât a fost transferată la spital.
