Nunta Prințului Harry cu Meghan Markle a determinat-o pe artista Autumn Ying să-şi imagineze un trio de excepţie, cu Prinţesa Diana în rochie de mireasă, alături Kate Middleton şi Meghan Markle, de asemenea şi ele îmbrăcate în rochii albe.  Galeria Foto.
Prinţesa Diana, care a murit într-un accident de maşină la Paris, în 1997, este înfăţişată în mai multe tablouri, împreună cu cele două nurori ale sale. Aceste imagini au tulburat opinia publică. Operele de artp au stârnit multă emoţie.
Respectiva artistă nu s-a oprit aici. Ea a desenat-o pe Prinţesa Diana în rochie de mireasă alături şi de băieţii ei, William şi Harry, dar nici nepoţeii n-au fost neglijaţi.
Cum a apărut Prinţesa Diana în rochie de mireasă alături de familia ei, în Galeria Foto.
