Indicele ROBOR la trei luni, în funcţie de care se calculează costul creditelor în lei cu dobânda variabilă, a crescut din nou luni pe piaţa interbancară la 2,90% pe an, de la 2,89% - vineri, potrivit datelor Băncii Naţionale a României (BNR).
O valoare mai mare a fost înregistrată pe 13 octombrie 2014, respectiv 2,92% pe an.
Conform datelor BNR, la începutul acestui an, ROBOR la 3 luni se situa la 2,05% în condiţiile în care, în perioada similară a anului trecut, indicatorul era la 0,86% pe an.
În ceea ce priveşte indicele la 6 luni, utilizat în calculul dobânzilor la creditele ipotecare, acesta a stagnat la 3%, scrie agerpres.ro .
