Ministerul Justiţiei, Tudorel Toader, a afirmat luni că Organizaţia pentru Cooperare şi Dezvoltare Economică (OECD) nu a răspuns dacă declaraţiile şefului structurii anticorupţie din cadrul acesteia, Drago Kos, pe tema deciziei Curţii Constituţionale a României (CCR) în cazul şefei Direcţiei Naţionale Anticorupţie au fost făcute în numele OECD sau nu.
Ministrul Justiţiei, Tudorel Toader, ignorat de Organizaţia pentru Cooperare şi Dezvoltare Economică. La o săptămână de la cererea formulată de oficialul român, OECD l-a lăsat fără răspuns.
Tudorel Toader a vrut să ştie dacă afirmaţiile şefului structurii anticorupţie din cadrul organizaţiei respective, pe tema deciziei CCR de revocare a Laurei Codruţa Kovesi sunt făcute în nume propriu sau al OECD.
Drago Kos a declarat într-un interviu pentru ziare.com că decizia Curţii Constituţionale contravine echilibrului puterilor în stat şi independenţei sistemului judiciar.
Toader a anunţat că va reveni cu întrebarea la Organizaţia pentru Cooperare şi Dezvoltare Economică.
