Liviu Dragnea, la miting
Echipa Recorder a surprins imagini inedite cu organizarea și desfășurarea marelui miting PSD ”împotriva abuzurilor justiției”. 
A apărut un nou reportaj dedicat mitingului PSD din weekend. Echipa de la Recorder a surprins imagini inedite cu participanţii la uriaşa desfăşurare de forţe din Piaţa Victoriei. Ajunși în Capitală, oamenii simpli au împărțit un colț de pâine în așteptarea discursului marelui lider, Liviu Dragnea. Iar în timpul discursului lui Dragnea, atunci când acesta vorbea de teroarea abuzurilor, baronii PSD fumau relaxați în spatele scenei. 
