Firul roșu vine din credința adepților Cabalei. Pe de o parte, cabaliștii cred că firul roșu este un scut energetic foarte puternic. Ei cred că mâna stângă a persoanei poate transmite aspectele negative ale corpului și ale ariei noastre. Cu un ritual, te poți proteja de necazuri și poți obține succes, bogăție, fericire și sănătate.
Cabaliștii spun că firele trebuie să fie din lână naturală și trebuie purtate dintr-un loc sacru. De asemenea, numai acei oameni care doresc sa faca bine trebuie sa poarte acest fir rosu. De fapt, în templele hinduse firele roșii se înnodă în încheietura fetelor tinere.
Pentru slavi și unele popoare din Est, firul roșu de pe încheietura mâinii înseamnă protectie siatrage bunăstarea, fericirea și norocul în viață.
Dacă decizi să porți un fir rosu, nu trebuie să ți-l pui singură la mână, ci trebuie să fie legat de cea mai apropiată persoană. Altfel, el nu va avea nicio putere. Firul rosu se leagă cu 7 noduri și la fiecare nod trebuie să îți pui o dorință. Fiecare nod legat reprezintă numărul de dimensiuni spirituale care umple viața unei persoane, scrie ele.ro.
Dacă șnurul se rupe sau îl pierzi, nu trebuie să te superi, deoarece este de bine. Înseamnă că el a absorbit atunci tot ceea ce era negativ.
