Toate femeile (şi nu numai) îşi doresc să ai o piele fără cusur, dar, din păcate, vara şi-a intrat pe deplin în drepturi, iar expunerea prelungită la soare produce pete inestetice.
Iată câteva remedii eficiente cu ajutorul cărora poți scăpa de nedoritele pete:
Sucul de lămâie
Unul dintre cele mai simple și mai eficiente metode de a șterge petele este sucul de lămâie, întrucât este îmbogățit cu vitamina C. Acestea acționează ca niște antioxidanți și ajută la decolorarea pielii. Stoarce o lămâie și îmbibă un disc demachiant în sucul ei. Ține-l pe zona afectată cel puțin o oră, în fiecare zi, și vei observa diferența. Ai grijă să nu ieși afară imediat după tratament, deoarece zona se va înnegri mai mult.
Întrucât conține acid lactic,laptele are un efect pozitiv asupra petelor de culoare de pe ten. Tot ce trebuie să faci este să înmoi un disc demachiant în lapte și să-l pui pe zona afectată. Pentru a avea rezultatul dorit este bine să-l lași să acționeze peste noapte.
Poate fi combinată cu cu suc de lămâie sau cu ulei de măsline pentru rezultate mai rapide. Mierea îndepărtează stratul de celule moarte de la suprafața pielii și o hidratează, ceea ce va face ca tenul să fie mai luminos și, implicit, mai deschis la culoare.
