Lunile călduroase aduc cu ele şi muştele, o invazie de muşte mai exact. Pe piaţă există tot felul de soluţii de cumpărat, însă le poţi înlătura ieftin, rapid şi naturist.
Se pare ca muştelor nu le place mirosul de castravete, aşa că dacă-ţi "decorezi" casa cu felii de castraveţi nu vei mai fi "vizitat" de aceste mici înaripate.
Tot ce trebuie să faci este să pui un castravete tăiat,  neapărat curăţat de coajă, pe pervazul geamului pe unde ar avea acces în locuinţă. Muştele vor ocoli cu siguranţă zona, scrie phonline.ro.
Citeşte totul despre: muşte
