5 ore 27 minute
Kanye West a plătit 85.000 de dolari pentru a folosi pe albumul „Daytona” al lui Pusha T o fotografie făcută în baia lui Whitney Houston, scrie The Guardian.
Controversata fotografie a fost realizată în ianuarie 2006, de Tina Brown, pe atunci cumnata lui Whitney Houston. Ea a oferit presei fotografii cu baia artistei, murdară și ticsită de medicamente și droguri. Interviul pe care Tina Brown l-a oferit publicației „National Enquirer” în ianuarie 2006, ilustrat cu câteva fotografii realizate de aceasta în baia casei din Georgia, Atlanta, a cântăreței, arată gradul în care decăzuse fosta stea a muzicii.
Cum arăta baia lui Whitney Houston, pe TABU.RO
