Sfântul Nectarie, ierarhul din insula Eghina, s-a născut în anul 1846, în localitatea Silivria, în apropiere de Constantinopol. A trecut la cele veșnice în noaptea zilei de 8 noiembrie 1920, fiind înmormântat în ctitoria să, din insulă Eghina: Mănăstirea Sfântă Treime. Biserica Ortodoxă îl prăznuiește pe Sfântul Nectarie în ziua de 9 noiembrie.
Iată rugăciunea Sfântului Nectarie! 
Sfinte Nectarie, făcătorule de minuni, omule al lui Dumnezeu. Împlinirea năzuințelor Duhului; Pastorule și liman dumnezeiesc, lucrătorul viei celei de taină a lui Hristos, credincios și sârguincios, care că un rob credincios al lui Dumnezeu și săvârșitor al tainelor Acestuia ai fost învrednicit de către Acesta cu darurile facerii de minuni și al vindecărilor. Mulți sunt cei care au luat vindecare de la ține, cercetând cu credința și evlavie preacinstitele tale moaște ; cei necăjiți, suferinzi de multe boli, mâhniri, supărări, nenorociri și primejdii. Alții departe găsindu-se, neputând să vina cu trupul, dar crezând că darurile Atotputernicului Dumnezeu dăruite prin intermediul sfinților Săi nu numai celor din apropiere, ci și celor de pe mare departe îi ajunge și îi ajută, luând fiecare dăruirea după cererea să.
Deoarece noi suntem robi netrebnici ai lui Dumnezeu și ne găsim în mare mâhnire, primejdie și supărare, căci văzuți și nevăzuți vrăjmași, dinăuntru și din afară, că fiarele sălbatice, ziua și noaptea viclenesc împotrivă scumpei Mirese a lui Hristos, curăței și Una Sfântă Duhovnicească și Apostoleasca Biserică pentru a o dărâma și a o face nevăzută. Preaalesule Păstor al lui Hristos, noi, oile cele cuvântătoare, pentru care Hristos sângele Sau l-a vărsat, îți cerem să îi izgonești și să-i împrăștii. Și de vreme ce nu suntem vrednici, pentru multele noastre păcate, că din gurile noastre murdare și buzele necurate a ne rugă Preaiubitorului de oameni și Preamilostivului Dumnezeu și Tata pentru dezlegarea cererilor și necazurilor noastre, a supărărilor care mereu ne însoțesc, te implorăm cu durere, cu inimă înfrântă, cu suspinuri și cu lacrimi să mijlocesti împreună cu Preasfânta Maica a lui Dumnezeu și cu toți sfinții să fim izbăviți din multele primejdii, noi, păcătoșii și nevrednicii. Noi, prin multele și nenumăratele păcate și cu nemulțumirea noastră L-am mâniat pe Preabunul și Preainduratorul Dumnezeu și Părintele nostru Ceresc, și va veni la noi și pentru nerecunoștință noastră va fi nu Dumnezeu Multmilostiv și Îndurător, ci Dumnezeul Judecător, spre a ne pedepsi și a ne răsplăti după faptele noastre.
Credem și nădăjduim că mijlocirea tuturor sfintiIor și a Preasfintei Maici a lui Dumnezeu va îmblânzi față Acestuia și-L va înmuia, va îndepărta cursele vazutilor și nevăzuților vrăjmași, va împrăștia dorințele lor nelegiuite și ne va izbăvi pe noi din toată primejdia, căci ‘‘mult poate rugăciunea dreptului cea cu osardie’’ și ‘‘mult poate rugăciunea Maicii spre îmblânzirea Stapanului’’. Va transformă mâhnirea noastră în bucurie și desfătare și vom cântă împreună cu Sfinții Apostoli, mucenici, mărturisitori și cu toți sfinții ‘‘aceasta este biruința și biruitoarea lumii, credința noastra’’, și că profetul David: ‘‘Cine este Dumnezeu mare că Dumnezeul nostru? Tu ești Dumnezeu, Care faci minuni. Minunat este Dumnezeu întru sfinții săi!’’
Să-i cântăm și să-i lăudăm, să mulțumim Maicii Domnului, cea care ne-a eliberat, Grabnic ascultătoarea, Nădejdea și Mântuirea poporului nostru, Maicii noastre duhovnicești, în psalmi și cântări duhovnicești. ‘‘Aparatoare Doamnă, pentru biruința, izbăvindu-ne din nevoi, mulțumiri aducem ție, Născătoare de Dumnezeu, noi, robii tăi. Ci că ceea ce ai stăpânire nebiruita, izbăvește-ne pe noi din toate nevoile, că să strigăm ție: Bucură-te, Mireasă, pururi Fecioară!’’, potrivit sfantulnectarie.ro. 
