Horoscop. A venit vara. Anotimpul distracției, al aventurilor, al iubirilor de o vară. 
Horoscop. De cele mai multe ori, în sezonul estival avem parte de cele mai frumoase seri și cunoaștem foarte multe persoane. Dacă nu ești într-o relație, vara poate fi sezonul ideal pentru întâlnirea sufletului tău pereche sau pentru formarea unei legături speciale.
Însă, nu oricine preferă iubirile de vară. Deși la mijloc se află, în principal, deciziile personale, se pare că și zodia joacă un rol la fel de important. 
Care sunt zodiile cărora le plac iubirile de o vară: 
Iubirea de-o vară cu un Săgetător poate fi magică. Acest nativ adoră să întâlnească persoane noi și să formeze legături cu acestea. Pentru el nu există limite și întotdeauna este în căutare de lucruri noi pe care să le încerce. Este deschis, nu îi place să controleze sau să fie controlat și iubește să fie liber. Atunci când vara se va termina, acesta va pleca în căutare de noi aventuri, fără a avea nicio problemă cu faptul că nu vei dori să continui legătura.
Acest nativ nu ia niciodată în serios relațiile, mai ales atunci când acestea sunt spontane și se bazează doar pe atracție fizică. Berbecul mereu te va încuraja să riști și să ieși din zona ta de confort. Este plin de viață, aventuros și optimist, trăsături care te vor atrage ca un magnet. De asemenea, Berbecul este impulsiv și din acest motiv trebuie să fii pregătită pentru a te lăsa luată de val. Deoarece se plictisește foarte ușor, iubirea dintre voi va dispărea atunci când aventura verii va trece.
Vărsătorul poate să îți ofere exact ce ai nevoie pentru o vară reușită - distracție, aventură și libertate. Nu trebuie să fii cine ești în viața de zi cu zi. Poți alege să îți dezlănțui latura sălbatică, deoarece Vărsătorul te va accepta așa cum ești. Acest nativ îți permite să explorezi diferite aspecte ale personalității tale, pe care de obicei le ții ascunse. Poți evita drama alături de această zodie, deoarece preferă legăturile care nu sunt bazate pe emoții intense.
Citeşte mai mult despre zodiile care se vor iubi o vară AICI . 
