Ambasadorul Rusiei la București, Valeri Kuzmin Foto: Claudiu Popa
Ambasadorul Rusiei, Valery Kuzmin, a rămas fără portofel, în timp ce se afla în Piaţa Mare din Sibiu, hoţii furându-i bani şi cardul diplomatic. Ambasadorul a depus plângere la Poliţie, iar oamenii legii încearcă să găsească faptaşul.
Surse oficiale au decarat, luni, pentru News.ro , că ambasadorul Rusiei la Bucureşti, Valery Kuzmin, se afla în Piaţa Mare, sâmbătă seară, împreună cu soţia sa, când a simţit o atingere uşoară în zona pieptului, iar apoi a constatat că i-a dispărut portofelul din buzunarul cămăşii.
Diplomatul avea în portofel 1.250 de lei, 250 de dolari şi mai multe carduri de fidelitate, dar şi cardul de identitate diplomatică.
