1 ora 5 minute
Fructe şi legume cu zero calorii
Căpșunile au un nivel ridicat de antioxidanți care scad riscul de afecțiuni cardiovasculare. De asemenea, acestea au numeroase beneficii dacă le consumi regulat în alimentația ta!
Căpșunile sunt bogate în vitamine și minerale, au un indice caloric scăzut, conțin o cantitate importantă de fibre și au foarte multe beneficii asupra sănătății. Acestea au un nivel ridicat de antioxidanți care scad riscul de afecțiuni cardiovasculare prin inhibarea formării colesterolului rău (LDL).
Vitamina C prezentă în căpșuni stimulează producția de colagen, tonifică pielea și încetinește procesul de îmbătrânire. Mai mult, un studiu recent a arătat că extractul de căpșuni protejează tegumentul de radiațiile ultraviolete.
Citește mai mult pe clickpentrufemei.ro
