1 ora 14 minute
Deputatul Florin Roman a demisionat din funcția de vicepreședinte al PNL și va rămâne simplu membru. Motivul ar fi divergența de opinii dintre el și colegii liberali privind Codul Administrativ.
”Am înaintat astăzi demisia din funcția de vicepreședinte a Partidului National Liberal. După o îndelungă chibzuință. Atunci când începi sa constați ca, după multă munca și efort, părerea ta este minoritara, cred ca decizia este cea corecta. Iar majoritarii trebuie sa-și asume responsabilitatea unui partid care înseamnă 200.000 de membri. Tocmai pentru a nu pune PNL intr-o situație delicata. Voi rămâne in continuare același deputat de Opoziție incisiv la adresa PSD!”, a afirmat Florin Roman.
România ar putea pierde finanțări europene de până la 553 milioane de euro dacă mai multe modificări la proiectul Codului Administrativ vor intra în vigoare, au declarat pentru G4Media.ro mai multe surse din cadrul Comisiei Europene.
Modificările, care slăbesc rolul de filtru în calea abuzurilor politice jucat de Agenția Funcționarilor Publici (ANFP), au fost votat în comisia specială din Parlament și intră astăzi la vot în plenul Senatului. Codul a fost promovat de Paul Stănescu, vicepremier și ministrul Dezvoltări
