Pentru a rămâne sănătos, trebuie să ai mare grijă deoarece microorganismele aflate în apele dulci de la piscină sau bazin pot provoca o serie de boli infecțioase, dar și alte probleme de sănătate. Află cum te poți proteja!
Principala cauză este înghițirea apei contaminate. Practic, în acest mod, microoorganismele existente în apă pot pătrunde în urechi, ochi, nas, piele. Aceste lucruri pot fi evitate dacă apa bazinelor ar fi schimbată la intervale regulate de timp, dar și tratată corect cu o anumită doză de dezinfectant care să nu permită înmulțirea microorganismelor.
Bolile de piele precum granulomul, pitiriazisul, acneea, dar și pruritul cutanat sunt unele din afecțiunile pe care le poți face. De asemenea, conjuctivita se manifestă prin înroșirea ochilor și apare ca o secreție la ambii ochi.
Iată și alte afecțiuni pe sfatulmedicului.ro
