Fructul kiwi n-ar trebui consumat fără coajă, spun unii nutriționiști.
Un kiwi conține o cantitate mare de nutrienți în coajă. Chiar dacă aceasta nu este netedă și, deci, poate fi neplăcut de consumat, sfatul unor nutriționiști este să o mâncăm ca pe cea a merelor: odată cu fructul. Mai exact, obținem de trei ori mai multe fibre din consumul unui kiwi cu tot cu coajă și o cantitate mai mare de vitamina C.
Cu toate acestea, este necesar ca fructele să nu fie stropite cu diverse substanțe precum pesticidele și să fie foarte bine spălate. 
