Simona Halep a disputat două finale la Roland Garros şi una la Australian Open, dar, din păcate, n-a reuşit să-şi treacă în palmares niciun trofeu de Grand Slam.
Justine Henin, marea jucătoare de tenis belgiană, este de părere că 2018 ar putea fi, sfârşit, anul Simonei Halep.
"Mi se pare că Simona s-a schimbat mult în ultim perioadă. Trebuie să-și controleze emoțiile, să nu se mai concentreze atât de mult pe rezultat și va putea câștiga Roland Garros. Ea este mereu pe drumul cel bun, mereu este acolo, iar dacă va reuși să-și controleze emoțiile va avea o șansă mare", a declarat Justine Henin, potrvit Radio Europe 1, preluat de gsp.
