Simona Halep nu se aştepta la asta! Poliţia a tras-o pe dreapta, cu tot cu trofeu.  
Imediat după ce maşina numărului 1 mondial a părăsit incinta aeoportului internaţional "Henri Coandă" a fost trasă pe dreapta de un echipaj al Poliţiei Rutiere. 
Evident, a fost o glumă, iar Simonei i s-a dat o amendă pentru "depăşirea vitezei la serviciu", însotiţă şi de proba foto, în care se vede viteza serviciului de 172 km/oră. "
"Puncte nu îți mai dăm, că ai luat suficiente de la Paris. Te felicităm pentru ce ai făcut și suntem mândri de tine!", i-a transmis Simonei poliţistul care a oprit-o. 
sursă captură foto. Telekom Sport România/Simona Halep FanSpace 
