Motivul pentru care Simona Halep s-a întors în ţară cu REPLICA trofeului câştigat la Roland Garros / Foto: Inquam Photos / Octav Ganea
Simona Halep s-a intors in tara dupa ce a castigat Roland Garros, dar nu a avut alaturi de ea si trofeul castigat la Paris.
Sportiva noastra a primit din partea organizatorilor doar o replica a trofeului primit dupa meci, alaturi de care a putut doar sa se pozeze.
Totul face parte din traditia de la Roland Garros, care nu permite ca jucatorii sa primeasca definitiv trofeul original, nici la feminin, si nici la masculin, scrie ziare.com.
In cazul fetelor, cupa originala Suzanne Lenglen are 5,3 kilograme si este din argint masiv si dateaza din 1979. De atunci, in fiecare an, campioanele s-au putut doar poza cu trofeul, deoarece acasa au primit niste replici mai mici.
