Ambasadorul Marii Britanii la Bucureşti s-a întâlnit cu procurorul şef al DNA, Laura Codruţa Kovesi. Anunțul a fost făcut chiar de către diplomat, pe o rețea de socializare. 
"M-am întânit cu doamna procuror şef DNA pentru a discuta despre importanţa luptei anticorupţie", a postat ambasadorul Marii Britanii pe Twitter.
Oficialul britanic nu a făcut nicio altă precizare.  
Întâlnirea are loc în contextul în care coaliția de guvernîmânt pune presiuni pe președintele Klaus Iohannis pentru a semna semna revocarea șefei DNA.
