Pentru ca piureul de cartofi să aibă un gust special ar trebui să adaugi fie puțin zahăr, fie brânză de vaci.
Ingredientul care face ca piureul de cartofi să fie aibă o textură mai pufoasă este crema de brânză. Unii bucătari ne recomandă să adăugăm atât o treime de cană de smântână, cât și aproximativ 115 grame de cremă de brânză.
Alături de aceste ingrediente ar mai trebui să folosim și unt nesărat.
Un truc este să folosim un aparat care toacă foarte mărunt cartofii deja fierți, transformându-i într-un fel de tăiței. Pune cartofii tocați într-un bol și adaugă în mijlocul lor crema de brânză, smântâna și untul. amestecă foarte bine,
