Simona Halep este sărbătorită de peste 10 mii de suporteri care s-au adunat pe Arena Națională, după victoria uriașă de la Roland Garros, primul turneu de grand slam din cariera Simonei. Urmărește " target="_blank">LIVE.
Simona Halep a fost primită triumfal și pe aeroportul Henri Coandă, unde a susținut și o conferință de presă, iar fanii au avut ocazia să vadă copia miniaturală a celebrului trofeu de la Roland Garros.
Ceremonia de pe Arena Națională a fost în centrul unei polemici, pentru că, inițial, Primăria Generală a anunțat că ar urma să aibă loc pe treptele complexului sportiv. Pe de altă parte, îm presă au apărut informații că Simona Halep că ar fi dorit ca prezentarea trofeului să aibă loc într-o zonă centrală a Capitalei.   
