"Domnule preşedinte, poţi să dormi liniştit, nu mai ai nimic de făcut !" Este mesajil pe care i-l transmite Traian Băsescu lui Klaus Iohannnis. 
Băsescu invocă și două variante, ambele perdante, în opinia sa, pe care le mai are la îndemână succesorul său la conducerea țării.
"Prima variantă : să respecte decizia CCR şi să o revoce pe Laura Codruţa Koveşi (LCK) ceea ce îl va pune într-o situaţie extrem de dificilă faţă de propriul electorat;
A doua variantă : să nu respecte decizia CCR şi să nu o revoce pe LKC, ceea ce îl descalifică pentru funcţia de preşedinte şi îl pune în faţa unei suspendări." a scris Traian Băsescu. El indică și momentele importante de noncombat care au făcut să se ajungă în situația de azi.  
"Preşedintele nu a schiţat nici un gest, la desemnarea premierului Grindeanu ; 
Preşedintele nu a schiţat nici un gest la numirea premierului Tudose ;
Preşedintele nu a schiţat nici un gest la numirea premierului Dăncilă ."
(...,) Singura soluţie pentru a mai salva ceva, pentru a nu reveni al epoca Iliescu-Năstase, este un referendum cu câteva întrebări bine gândite şi bine explicate românilor
Altfel, somn uşor Domnule Preşedinte !  Poţi să dormi liniştit, nu mai ai nimic de făcut." își încheie mesajil Traian Băsescu.  
