Fostul mare tenismen Ilie Năstase i-a adresat un mesaj Simonei Halep de pe scena amenajată pe Arena Națională pentru prezentarea trofeului de la Roland Garros.
”Eu știu cum e, că și eu pierdut trei finale înainte de primul titlu de Grand Slam”, a spus Ilie Năstase.
Marele campion a mai mărturisit că este foarte mândru de Simona și o felicită că are răbdare.
Simona Halep a fost sărbătorită luni seară de peste 10.000 de suporteri care s-au adunat pe Arena Națională, după victoria uriașă de la Roland Garros, primul turneu de grand slam din cariera Simonei. La ceremoinie a participat, pentru scurt timp, primarul general ca Capitalie, Gabriela Firea, care s-a retras de pe scenă, huiduită copios de mulțime.  
