Vremea se va menține foarte caldă și marți, maximele atingând 35 de grade Celsius în sudul țării. În vestul, centrul și nordul țării își vor face apariția și ploile.
În Muntenia cerul va fi parțial noros. Temperatura maximă va fi de 27/35 de grade Celsius, iar cea minimă de 15/20 grade Celsius.
În Oltenia vom avea parte tot de un cer parțial noros și temperaturi asemănătoare. Maxime de 29/34 de grade, minim de 14/20 de grade.
În Ardeal, Crișana, Banat, Transilvania , Maramureș și Moldova cerul va fi variabil, iar pe alocuri va ploua. Maximele se vor situa în jurul valorii de 33 de grade Celsius, iar minimele - 12/18 grade Celsius.
În Dobrogea, cerul va fi mai mult senin, iar mercurul din termometre va ajunge la 24 de grade. Minimele se vor situa în jurul valorilor de 16/20 de grade.
