Preşedintele SUA, Donald Trump, şi liderul Coreei de Nord, Kim Jong-Un, se întâlnesc, marţi dimineaţă, în Singapore, în jurul orei 4.00, ora României.
Președintele Donald Trump intenționează să plece mai repede decât era planificat din Singapore, unde are loc întâlnirea istorică cu liderul nord-coreean Kim Jong un.
Motivul anunțat luni de Casa Albă este acela că discuțiile privind denuclearizarea Coreeii de Nord au avansat "mai repede decât era așteptat", potrivit CNBC. Astfel, președintele american va pleca din Singapore marți seara, cu 15 ore mai devreme decât în planul inițial.
Preşedintele SUA, Donald Trump, şi liderul Coreei de Nord, Kim Jong-Un, se întâlnesc, marţi dimineaţă, în Singapore, un summit istoric care are obiectivul instaurării păcii în Peninsula Coreea. Întâlnirea este programată în jurul orei 4.00, ora României.
Întrevederea celor doi lideri va avea loc marţi dimineaţă în Hotelul de lux Capella, situat pe Insula Sentosa din Singapore.
O zonă specială de securitate a fost instituită pe Insula Sentosa, iar la eveniment sunt prezenţi aproximativ 3.000 de jurnalişti.
Donald Trump, care s-a remarcat prin politici protecţioniste, pentru consolidarea rolului Statelor Unite în lume, a avut în primul an de mandat o abordare dură faţă de Kim Jong-Un, ameninţându-l de multe ori cu înlăturarea de la putere.
Recent, preşedintele Trump a afişat deschidere faţă de liderul nord-coreean, cerându-i să renunţe la armele nucleare şi să accepte pacea în Peninsula Coreea, sugerându-i că există posibilitatea primirii de stimulente economice.
