Gest uluitor al Gabrielei Firea, la scurt timp după ce a fost huiduită de mii de oameni pe Arena Naționaîă, la festvitatea dedicată Simonei Halep. 
Contul de facebook al Gabrielei Firea a fost suspendat sau proprietarul și-a schimbat setările de confidențialitate. S-a întâmplat la câteva zeci de minute după ce Gabriela Firea a postat un lung comnetariu, acuzator la adresa celor care au huiduit-o, despre care a afirmat că ar fi fost organizați, că sunt soroșiști și că au întinat o ceremonie firească.
