Studii recente au arătat că această legumă banală poate distruge 14 tipuri de celule canceroase!
Cei mai mulţi dintre noi sunt constienţi de beneficiile usturoiului pentru sănătate, acesta fiind recunoscut ca un agent antiviral şi de stimulare a imunităţii. Însă ştiai că usturoiul încolţit are chiar mai multe de oferit, în special în ceea ce priveşte prevenirea cancerului?
Există unele concepţii greşite despre germinarea usturoiului, care ne determină să îl aruncăm atunci când a încolţit. Este adevărat că unele legume, cum ar fi cartofii, au o toxicitate crescută, pe măsură ce îmbătrânesc şi încep să încolţească. Cu toate acestea, usturoiul stă la polul opus. Cercetătorii au decoperit că usturoiul încolţit este chiar mai bun decât cel proaspăt, neîncolţit.
Un studiu recent finanţat de Institutul coreean de Planificare şi Evaluare a tehnologiilor a descoperit că usturoiul încolţit este mai bogat în antioxidanţi. Cercetarea a constatat că sistemul imunitar propriu al usturoiului este îmbunătăţit după germinare prin producerea de fitoalexine – substanţe chimice care face planta de usturoi mai puţin sensibilă la agenţii patogeni. Este, practic, un scut de protecţie a plantei împotriva bolilor, care ne poate ajuta şi pe noi, de asemenea.
Şi alicina, acel compus sulfuros, este mai pronunţat în usturoiul încolţit. Alicina este eficientă împotriva ciupercilor, bacteriilor, virusurilor şi paraziţilor. Aceste fitochimicale benefice ne sunt transmise atunci când includem frecvent în dieta noastră usturoiul încolţit, scrie unica.md .
Cercetatorul şi dr. Jong-Sang Kim susţine ca germinarea schimbă metabolismul usturoiului în raport cu usturoi proaspăt. După 5 zile de încolţire, bulbii de usturoi aveau un indice de antioxidanţi mai mare comparativ cu cei mai tineri bulbi, neincolţiţi. De asemenea, proprietăţile antioxidante ale usturoiului încolţit cresc în special în cazul cancerului.
Usturoiul încolţit s-a dovedit a fi eficient în distrugerea a 14 de tipuri de celule canceroase, inclusiv cele responsabile pentru cancerul cerebral, pulmonar, de sân şi cancer pancreatic. Dar asta nu este tot. Cu fitochimicalele sale, usturoiul încolţit devine de două ori mai eficient pentru combaterea accidentelor vasculare cerebrale, precum şi eliminarea radicalilor liberi, responsabili pentru îmbătrânirea precoce şi inflamaţii.
Fiţi precauţi, totuşi! Asiguraţi-vă că alegi un usturoi de calitate. Usturoiul importat este adesea iradiat şi pulverizat cu compuşi toxici. În astfel de cazuri, sunt slabe şanse ca bulbii să mai germineze şi chiar dacă reuşesc să încolţească este mai bine să eviţi consumul.
