Au fost surprinse imagini apocaliptice cu o furtună de cenușă care s-a abătut asupra orașului Craiova.
Furtuna a fost vizibilă de la kilometri buni de oraş, iar totul a fost suprins de un oltean care a postat imaginile pe Facebook. Vântul a suflat cu putere, iar cenuşa de la CET Craiova a fost adusă către oraş.
Oamenii din cartier sunt disperați pentru că nu este pentru prima oară când se întâmplă asta. Ei au făcut de-a lungul timpului zeci de sesizări, însă totul a fost în zadar. Situația nu s-a schimbat. 
