Accident grav, cu patru victime, în Tulcea, marţi dimineaţă. Un şofer a intrat cu maşina într-un stîlp de electricitate.
UPDATE: Centrul INFOTRAFIC din Inspectoratul General al Poliţiei Române informează că circulaţia rutieră a fost reluată pe ambele sensuri de mers ale DN 22, în zona localităţii Mineri, judeţul Tulcea, unde a avut loc un accident rutier, în care au fost implicate un autoturism şi două autobuze. Menţionăm că în urma investigaţiilor au rezultat în final 5 victime, 4 din autoturism şi 1 pasager din cel de-al doilea autobuz. Valorile de trafic sunt în limitele normale, nu există probleme de fluenţă. 
Accidentul a avut loc, marţi dimineaţă, pe DN2, în localitatea Mineri. Patru oameni au rămas încarceraţi în urma impactului.
