Traditii şi obiceiuri de IGNAT: De ce se taie porcul pe 20 decembrie
Institutul de Diagnostic şi Sănătate Animală a confirmat ieri prezenţa pestei porcine africane în patru gospodării din satele Ceatalchioi şi Sălceni, situate în Delta Dunării, la graniţa cu Ucraina.
Echipele de medici veterinari au izolat zona şi au sacrificat animalele bolnave, fiind recoltate noi probe, prin sondaj, de la alte animale.
Potrivit procedurilor, în următoarea perioadă se va face o inventariere a tuturor animalelor din comună, urmând să fie dispusă sacrificarea tuturor porcinelor din exploataţiile agricole aflate pe o rază de până la 10 kilometri de cele patru focare.
