Prețurile explodează. Rata anuală a inflaţiei a urcat la 5,4% în mai 2018 pe fondul scumpirii mărfurilor alimentare cu 3,93% și a celor nealimentare cu 7,75%, informează INS.
În mai comparativ cu aprilie, preţurile de consum au urcat cu 0,47%, în condiţiile în care mărfurile alimentare s-au scumpit cu 0,54%, cele nealimentare cu 0,58% şi serviciile cu 0,1%.
La începutul lunii mai, Banca Naţională a României (BNR) a revizuit în creştere la 3,6% prognoza de inflaţie pentru finalul acestui an, prognoza anterioară indicând o inflaţie de 3,5% în 2018.
