În ultimii ani, piețele din România sunt invadate cu roșii al căror format nu era cunoscut. Este vorba despre acel țugui despre care cercetătorii trag un semnal de alarmă, din cauza folosirii substanțelor chimice în exces pentru a ajunge la o coacere rapidă.
"Apariția acestui tugui în zona vârfului fructului indică faptul că fructul a fost stimulat și prin stimulare repetată el s-a acumulat", declara un specialist în legumicultură, potrivit  agrointel.ro .
În cazul roșiilor cu chimicale apare un spațiu între miez și coajă. Roşiile cu moţ sunt cele mai periculoase, pentru că sunt tratate cu mult ETREL, moţul fiind chiar o malformaţie a fructului.
Acesta ascunde, de altfel, mult erbicid. Țuguiul se formează din cauza folosirii în exces a unei substanțe chimice.
