Andreea Marin a fost externată din spital și a ținut să transmită un mesaj tuturor prietenilor ei virtuali. 
"Dragii mei, va multumesc pentru mesajele frumoase si sustinere, sa incepeti saptamana cu dreptul, cu zambet, cu putere si cu o imbratisare din partea mea! Eu sunt din nou pe baricade, cu forte proaspete. Buna dimineata! Pretuieste viata!", a scris Andreea Marin pe Facebook. 
Andreea Marin, de urgenţă la spital: "Sunt un roboțel cablat prin multe fire"
Andreea Marin a explicat că în ultima perioadă a fost foarte aglomerată cu multe proiecte la care a muncit, iar aceste lucruri și-au pus amprenta pe starea ei de sănătate. Cu toate acestea, vedeta a declarat că nimeni nu trebuie să-și facă griji deoarece doar își ia o pauză pentru a se reface atât emoțional, cât și fizic.
“Oameni dragi, zilele astea sunt un roboțel cablat prin multe fire, agățate permanent de corpul meu și conectate la un aparat prietenos, menit să-mi monitorizeze inima. Mi-ați tot dat emoții în ultimii 25 de ani, dar știu, știu, și eu vouă… așa că voi sta liniștită și nu vă speriați că nu mă găsiți la telefon, mail sau … la ușă, iau o binemeritată pauză până redevin om normal.:) Un gând bun și sănătate, că-i mai bună decât toate! Mulțumesc pentru înțelegere și acest scurt răgaz. Iar echipei pentru grijă, pricepere și omenie”, le-a transmis Andreea Marin prietenilor ei din mediul virtual, conform  doctorulzilei.ro . 
