"A trecut linia roșie. Primarul Bucureștiului e huiduit de o tribună întreagă și se uită, nedumerit, neînțelegând ce se petrece. A trecut linia roșie, asta a făcut", scrie Cătălin Tolontan .
"E soarta politicienilor ori de câte ori încearcă să-și ia creditul pentru munca sportivilor. (....) La fel s-a întâmplat în iulie 2011, când, la Romexpo, Elena Udrea a comis aceeași gafă", a scris Tolontan. S-a aburcat pe ring lângă Lucian Bute și a fost huiduită. Începutul sfârșitului pentru Elena Udrea.
Angela Gheorghiu: Sunt profund deziluzionată, stimată doamnă primar al oraşului Bucureşti
Pentru ca similitudinea să fie frapantă! Gabriela Firea dă vina pe "propaganda sorosistă" și pe "cetățenii cu venin în grupuri organizate" pentru protestul mulțimii de pe Național Arena. Primarul își deschide mesajul de pe facebook cu expresia: "Nicio faptă bună nu ramâne nepedepsită". După ce a fost huiduită în 2011, la Gala Bute, Elena Udrea a spus același lucru: ”Nicio o faptă bună nu rămâne nepedepsită”, scrie Tolontan.
