Îngheţata, desertul răcoritor, preferat de cei mici şi de cei mari, mai ales pe timpul verii. 
Iată o reţetă de îngheţată extrem de delicioasă şi sănătoasă, pe care o poţi prepara rapid, la tine acasă.
Înghețată cu cireșe și iaurt grecesc
Îngrediente pentru 2-3 porții: 2 căni de cireșe înghețate (fără sâmburi), 1 cană de iaurt grecesc, 1 linguriță de esență de vanilie, 1 lingură de miere
Mod de preparare:
Amestecați cireșele înghețate cu 1/2 cană de iaurt grecesc, cu ajutorul blenderului până obțineți o pastă. Apoi adăugați restul de iaurt și miere și mixați. Congelați compoziția timp de 4 ore.
