Momentul luminițelor la cel mai mare protest Rezist din Piața Victoriei din București
Un mesaj postat pe rețelele sociale propune un miting împotriva guvernului cu un milion de români din Diaspora, care ar urma să aibă loc pe 10 august la București. Mesajul s-a viralizat rapid.
Miting cu un milion de români din Diaspora împotriva actualului guvern? Se pare că un astfel de eveniment este dorit. 
Conform unui mesaj postat pe Facebook, pe grupurile Diasporei românești, se dorește crearea unui miting cu un milion de românii din străinătate care să participe la un mega protest împotriva Guvernului.
Protestul ar urma sa aibă loc în luna august, mai exact pe 10 august, atunci când majoritatea românilor se întorc în vacanță în România.
În doar câteva ore, doar pe grupul din Marea Britanie, postarea a strâns aproximativ 10.000 de share-uri și numeroase reacții, notează stiridiaspora.ro.
Realitatea.net și Realitatea TV așteaptă mesajele românilor din Diaspora pe adresa RomaniPentruRomania@realitatea.net
