Poate ai constatat şi tu această senzaţie atunci când alegi ananasul proaspăt. Vrei să ştii de ce te arde limba când mănânci ananas? Descoperă o explicaţie oferită de specialişti!
Dulceaţa şi aroma ananasului crud sunt greu de egalat, însă poate ai constatat că uneori acesta arde limba sau înţeapă limba, senzaţie care este cel puţin ciudată. Dacă te-ai întrebat vreodată din ce motiv se întâmplă acest lucru, află că bromelina, o substanţă importantă din ananas, este motivul pentru care te arde limba când mănânci ananas crud.
Bromelina, substanţa principală din ananas este o enzimă deosebit de utilă pentru digestie, ananasul fiind printre puţinele fructe recomandate de nutriţionişti spre a fi consumate imediat după o masă copioasă. Efectul va fi unul spectaculos, deoarece bromelina favorizează digestia proteinelor, accelerează metabolismul şi favorizează arderea grăsimilor. Însă, tot aceeaşi enzimă este vinovată de faptul că te arde limba sau te înţeapă limba când consumi ananas crud, potrivit eva.ro .
Citeşte totul despre: ananas
