Consumul de orez este recomandat pentru prevenirea cancerului la stomac, colon sau sân. Mai mult decât atât, scade tensiunea arterială, diminuează frecvenţa migrenelor şi riscul infarctului.
Consumul de orez este o hrană ușoară, bogată în vitamine, care asigură organismului necesarul zilnic de substanțe nutritive.
Orezul este bogat în magneziu și este recomandat pentru prevenirea cancerului la stomac, colon sau sân, datorită conţinutului de inhibitori ai protazei. De asemenea, orezul alb sau brun, conține calorii, carbohidrați, proteine, grăsimi care menține creierul în formă și ajută la reducerea simptomelor astmului, scade tensiunea arterială, diminuează frecvenţa migrenelor și riscul infarctului.
Potrivit doctorulzilei.ro , consumul de orez în exces poate produce constipaţii. Pentru o bună digestie se recomandă hidratarea cu câteva pahare cu apă în plus.
