Inspectoratul Şcolar al municipiului Bucureşti a publicat pe site-ul său lista grădiniţelor de stat din capitală care vor rămâne deschise peste vară, copiii fiind acceptaţi în general la grădiniţele aflate în sectorul în care locuiesc. 
La înscriere, părinţii trebuie să aducă o copie după fişa medicală, o adeverinţă sau un act care să ateste ce grupă a urmat copilul şi o adeverinţă de salariat. Costul zilnic mediu pentru masa copiilor va fi de 14 lei, însă este în funcţie de bugetul alocat de fiecare primărie, scrie rador.ro.
Grădinițe deschise în vacanța de vară 2018 în București. Lista completă pe sectoare
La înscriere, părinții trebuie să aducă copie după fișa medicală, o adeverință sau un act care să ateste ce grupă a urmat și o adeverință de salariat a părinților.  
Grădinițe deschise în vacanța de vară 2018 București, Sectorul 1 
1. Gradinita nr. 42       
Perioada de functionare: 18.06 - 29.06.2018
2. Grădiniță nr. 44        
 Perioadă de funcționare: 18.06-22.06.2018 și 1.07-25.08.2018 
 3. Grădiniță nr. 46        
