Beneficiile extraordinare ale pepenelui galben. De ce să mănânci în fiecare zi 
Cu un conţinut de 90% apă, albumine, fibre alimentare, potasiu, fier, vitaminele A, B, C, magneziu, fosfor, calciu din belşug şi potasiu, pepenele galben este unul dintre cele mai bune antioxidante, îmbunătăţeşte sistemul imunitar şi reduce riscul atacului cardiac, are acţiune reglatoare asupra apetitului, precum şi efecte vitalizante puternice.
Pepenele galben se consumă în general în stare naturală, dar este la fel de savuros şi sub formă de salate, îngheţată sau dulceaţă.
Iată ce minunăţii poate face pepenele galben atunci când este consumat cât mai des. 
Afecţiunile prezentate mai sus nu sunt singurele care pot fi îndepărtate graţie pepenelui galben. Specialiştii susţin că un consum regulat al acestui fruct combate cu succes stresul zilnic. Cercetătorii de la Institutul Naţional Francez pentru Cercetări Agricole susţin că antioxidanţii enzimatici, SOD, conţinuţi de pepenele galben scad nivelul proteinelor de stres care se acumulează în intestine.
Curăţă tubul digestiv
În caz de constipaţie se mănâncă dimineaţa, pe stomacul gol, unul, două kilograme de pepene galben. Două felii consumate înainte de masă reglează apetitul, pepenele galben având calitatea de a potoli senzaţia de foame puternică.  Specialiştii recomandă ca, în cazul alergiilor, dermatozelor infecţioase, însoţite de usturime şi de mâncărimi, să se ţină o cură de pepene galben de 10-12 zile, timp în care sunt scoase din alimentaţie carnea, grăsimile şi alimentele conservate.
O felie potrivită de pepene galben are numai 56 de calorii, dar îţi asigură 103,2% din necesarul de vitamina A. Atât, vitamina A cât şi beta-carotenul sunt importanţi nutrienţi pentru vedere. Astfel, potrivit studiilor, femeile care au o dietă bogată în vitamina A prezintă un risc redus de a dezvolta cataractă. Studiile arată că riscul poate fi redus cu 39% până la 50%.
