AUDIENTE // Realitatea TV s-a aflat ieri în topul preferințelor cu subiectele principale ale zilei. Astfel, revenirea Simonei Halep în țară și analizele mitingului PSD de sâmbătă au fost cele mai urmărite momente la postul nostru de televiziune. Emisiunile din prime time, "Talk News", moderată de Denise Rifai, dar și talk show-ul "Jocuri de putere", cu Rareș Bogdan, au fost cele mai vizionate de telespectatorii Realitatea TV.
AUDIENTE // Telespectatorii au fost cu ochii pe Realitatea TV toată ziua, dar atenția s-a intensificat mai ales la ora 16:45, atunci când Realitatea TV a transmis în direct, de la aeroportul Henri Coandă, sosirea Simonei Halep .
Telespectatorii au continuat să ne urmărească și în prime time, iar emisiunea "Talk News", moderată de Denise Rifai, a atins maximum de audiență pe acel tronson, de 2,4 puncte pe segmentul 18 PLUS, în momentul în care Realitatea TV a difuzat în direct ceremonia ce se desfășura pe Arena Națională din Capitală . 
A urmat emisiunea moderată de Rareș Bogdan. "Jocuri de putere" a fost urmărită de cei mai mulți telespectatori. Astfel, în intervalul 22:15 și 22:30, talk show-ul a înregistrat o audiență de 2,9 puncte.
De asemenea, pe tot parcursul zilei de ieri, Realitatea TV a a fost una dintre cele mai urmărite televiziuni de știri din România, și pentru asta vă mulțumim! 
