Premiul "Franz Josef Strauss 2018" a fost decernat preşedintelui Klaus Iohannis
„Statul paralel” este o invenție a PSD pentru a-și justifica modificările controversate din legile justiției. Există un singur stat, pe care îl reprezint eu'', a precizat Iohannis, după întâlnirea cu delegația Comisiei de la Veneția. 
,,În România nu există niciun stat paralel, este o invenție a pesediștilor prin care vor să-și motiveze demersurile anti-justiție și anti-servicii(...) Povestea cu statul paralel este o invenție, nu știu dacă a pesediștilor, sau a consultanților lor, dar pot să-i asigur pe români că în România nu există niciun stat paralel și tot restul sunt povești prin care PSD încearcă să-și valideze anumite demersuri destul de discutabile”, a declarat Klaus Iohannis.
Președintele PSD Liviu Dragnea a declarat duminică seară la un post de televiziune că NATO şi Uniunea Europeană „au încurajat şi au finanţat” aşa-numitul „stat paralel”.
