Horoscop. Fiecare zodie are puncte sensibile care pot duce la boli grave. Este important să știi care sunt vulnerabilitățile tale pentru a evita îmbolnăvirea și stresul.
BERBEC - Furia îl îmbolnăvește. Prea multă energie poate cauza nervi, fapt ce duce la un dezechilibru mental al nativului Berbec.
TAUR - Cele mai multe boli ale Taurului încep de la prea mult conform și prea multe permisiuni alimentare. Apar astfel probleme digestive.
GEMENI - Reacțiile nervoase și neliniștea sunt principalele cauze ale bolilor.
RAC - Reacțiile nervoase și lipsa vitalității sunt primele semne care îți spun că urmează o boală.
LEU - Aproape toate bolile de care suferă încep din cauza exagerarilor de toate felurile din viața lor.
FECIOARA - Nervii cauzează cele mai multe afecțiuni ale Fecioarelor, producând aciditate stomacală.
BALANȚA - Expuizarea nervoasă este cea mai comună cauza a bolilor unei Balanțe.
SCORPION - Grijile și interesul puțin acordat propriei persoane îi îmbolnăvesc cel mai des pe Scorpioni.
SĂGETĂTOR - Agitația îi face să aibă accidente și să se rănească foarte des.
CAPRICORN - Nu reușesc să-și exprime părerile și își inhibă trăirile. De aici încep toate problemele lor de sănătate.
VĂRSĂTOR - Natura lor sensibilă îi face să pună totul la suflet. De aici până la probleme de sănătate rămâne doar un pas.
PEȘTI - Sensibilitățile fizică și psihică nu aduc nimic bun pentru Pești.
