5 ore 38 minute
O tânără de 21 de ani din Târgu-Cărbuneşti, judeţul Gorj, premiată la un concurs de creaţie literară, care se mutase recent în Belgia, a fost ucisă cu 50 de lovituri de cuţit, în locuinţa pe care o închiria în Bruxelles.Un site local susţine că fata se prostitua şi ar fi fost ucisă de un client.
Potrivit site-ului SudInfo.be, preluat de Mediafax, Laura a plecat în Belgia, cu prietenul ei, un tânăr de 19 ani, pentru a strânge bani ca să-şi cumpere o casă, în România. Aceeaşi publicaţie scrie că tânăra ar fi postat un anunţ pe site-ul « Quartier Rouge » şi ar fi primit clienţi în apartamentul său din Etterbeek, în care a fost găsită decedată, iar unul dintre aceştia ar fi ucis-o cu 50 de lovituri de cuţit.
Potrivit rtbf.be, un bărbat de 24 de ani a fost arestat, fiind acuzat de comieterea crimei, după ce iniţial au fost reţinuţi doi suspecţi.
Ministerul Afacerilor Externe a confirmat decesul tinerei de 21 de ani.
