1 ora 0 minute
Preşedintele Comisiei speciale care modifică legile justiţiei, Florin Iordache, a ieşit la atac după declaraţiile făcute de  preşedintele Klaus Iohannis. 
"Preşedintele trage de timp! El citeşte şi înţelege mai greu! Eu sunt de 20 de ani în parlament, aceasta a fost cea mai largă dezbatere. Codul de procedură penală este finalizat iar codul penal îl finalizăm mâine (n.r. miercuri). Avem niște legi care, îi plac sau nu președintelui, au trecut controlul de constituționalitate și trebuie promulgate", a spus Florin Iordache la Realitatea TV.
