1 ora 20 minute
Întâlniri de gradul zero: Comisia de la Veneţia, discuţii cu Iohannis şi Kovesi
,,Am citit motivarea deciziei CCR(...)În acestă acestă etapă recunosc că motivarea aduce la suprafață mai multe întrebări decât clarificări. Dar o aprofundare ulterioră ne duce mai aproape de adevăr'', a declarat președintele Iohannis după întâlnirea cu delegația Comisiei de Veneția.
,,Au fost aduse exemple unde poate procedurile au fost discutabile, dar aceste chestiuni sunt în rezolvare și mii de cazuri merg înainte. Lupta anticorupție este un succes în România. Aici sunt foarte ferm și foarte clar. Lupta anticorupție merge mai departe'', a adăugat șeful statului. 
,,Se pune întrebarea dacă procurorii mai sunt independenți. Avem un super-ministru?'' a completat președintele.
