1 ora 33 minute
Păianjenii, acele insecte pe care atunci când le vezi ţipi şi fugi sau le omori cu scârbă, se pare că au rol mult mai important decât ţi-ai fi putut imagina! 
Astfel că, data viitoare când vrei să omori un păianjen, gândeşte-te: faci bine sau rău?
Păianjenii sunt insecte care se hrănesc, la rândul lor, cu alte insecte. Toate musculițele enervante care îți intră uneori chiar și în mâncare ar putea dispărea dacă ai lăsa păianjenii să își facă treaba. Aceștia sunt locuitori benefici pentru orice grădină sau casă datorită faptului că stopează răspândirea insectelor dăunătoare. Sunt considerați cei mai importanți prădători tereștri, care mănâncă tone de insecte dăunătoare în fiecare an.
Și nu te speria la gândul că l-ai putea găsi umblând printre produsele alimente, pentru că nu este acel tip de insectă. Cel mai probabil o să îi găsești pe podea sau într-un colț al tavanului, așteptând să apară alte insecte pe care să le mănânce.
În plus, oricât de ciudat ar părea, păianjenii domestici nu îți fac niciun rău, cu excepția momentului în care te pot înțepa, atunci când ai intrat în cotact cu el. Este un mod de autoapărare, iar înțepătura lui nu ese mortală, ci, în cel mai rău caz, îți poate provoca o iritație sau o umflătură.
