1 ora 53 minute
32 demigranţi din Irak, Afganistan şi Iran, cu vârste cuprinse între 1 an şi 40 de ani, solicitanţi de azil în România, au fost descoperiţi, marţi, decătre poliţiştii de frontieră de la Borş, Bihor, când încercau să iasă ilegal din ţară, ascunşi în remorca unui TIR din Turcia.
Conform documentelor de însoţire a mărfii, camionul transporta role de hârtie din Bulgaria pentru o societate comercială din Germania.
Grupul de 32 de persoane era format din 21 bărbaţi, 5 femei şi 6 copii, adulţii având vârste cuprinse între 19 şi 40 ani, iar copiii între 1 şi 10 ani. 
