Cheesecake. Atunci când nu ai timp sau nu eşti foarte pricepută la prăjituri, dar totuşi îţi place să îţi răsfeţi familia cu ceva bun, iată cum poţi prepara un delicios cheesecake, rapid şi fără coacere. 
Cheesecake fără coacere. Iată rețeta:
6 linguri de unt topit
50 g zahăr
2 cutii de cremă de brânză
100 g zahăr pudră
2-3 plicuri de praf de ciocolată caldă
Un praf de sare
100 g mini marshmallows
Mod de preparare
Într-un robot de bucătărie se mixează biscuiţii până devin foarte fini. Apoi se pun într-un vas, se adaugă untul şi zahărul şi se amestecă până se omogenizează. Aluatul trebuie să aibă textura nisipului ud.
O tavă de plăcintă se unge cu ulei. Compoziţia de biscuiţi se întinde în tavă apăsându-se bine.
Într-un bol se bate crema de brânză până devine pufoasă. Se adaugă zahărul pudră, ciocolata topită, pliculeţele de cacao şi sarea. Se adaugă jumătate din cantitea de smântână şi se mixează până se omogenizează. Se adaugă si cealaltă jumătate şi se bate până devine foarte pufoasă. Se adaugă peste crustă. Se decorează cu mini marshmallows. Se dă la congelator pentru 4 ore.
