Știm cu toții că trebuie să alegem parole complicate, greu de ghicit. Cu toate acestea, cele mai multe dintre ele sunt mult prea ușor de descoperit. 
Potrivit unui nou studiu, cele mai multe parole alese de utilizatori conțin - sau constau exclusiv în - numele echipei de fotbal favorite sau al filmului preferat. Cu alte cuvinte, este destul ca cei care vor să-ți ”spargă” conturile de pe rețelele de socializare, de exemplu, să se uite înainte pe acestea pentru a vedea ce gusturi ai în materie de sport ori filme.
Alte greșeli pe care le facem când alegem parolele este că selectăm o succesiune de litere sau cifre consecutive, alegem expresii de iubire sau ură frecvent folosite, ori le folosim pe aceleași pe toate site-urile pe care ne creăm conturi.
Citeşte totul despre: parole
