Gabriela Firea a revenit pe contul oficial de facebook, după ce luni seară l-a suspendat, ca urmare a valului de comentarii critice faţă de prezenţa sa la festivitatea organizată pentru Simona Halep. 
Luni seară, după ce a postat un mesaj în care-i numea "soroşişti" şi "cetăneţeni cu venin" pe cei care au fluierat-o la ceremonia de pe Arena Naţíonală, contul Gabrielei Firea a fost asaltat cu mii de comentarii critice şi chiar injurioase. După câteva zeci de minute, edilul general şi-a suspendat contu oficial, dar a distribuit mesajul pe altul mai puţin folosit. 
Marţi, în jurul orei 16:00, Gabriela Firea a revenit pe contul oficial, cu puţin peste 100 de comentarii, toate pozitive, însă în scurt timp a fost din nou asaltată de remarci critice.  
sursă foto: Inquam Photos
