Multe restaurante și cafenele au secretele lor, pe care niciun ospătar sau barista nu ți le va spune.
Unul dintre acestea este că, la finalul zilei, anumite restaurante și cafenele curăță toate spațiile pe care le ating clienții, precum și bucătăria cu soluții dezinfectante foarte puternice.
Bineînțeles, acesta este un aspect pozitiv, însă există riscul ca, dacă ești primul client a doua zi dimineața, pe produsele comandate de tine să se regăsească și chimicale din detergenții folosiți. 
Citeşte totul despre: restaurante
