Șeful regional al Băncii Europene pentru Reconstrucţie şi Dezvoltare (BERD) critică modelul de creștere economică impus de guvernarea PSD-ALDE: PIB-ul creşte peste potenţial, bazat pe consum, alimentat de creşterea salariilor, fără o corelare cu îmbunătăţirea productivităţii ţării.
România necesită un nou model de creştere economică bazat pe inovare şi integrare în lanţul valorilor globale pentru a accelera pe calea convergenţei, a declarat marţi directorul regional al Băncii Europene pentru Reconstrucţie şi Dezvoltare (BERD), Matteo Patrone, la o conferinţă unde a fost prezentat "Raportul de tranziţie al BERD 2017-18".
"România nu este o excepţie de la aceste probleme şi de la aceste provocări. PIB creşte peste potenţial, bazat pe consum, alimentat de creşterea salariilor, fără o corelare cu îmbunătăţirea productivităţii ţării. Pentru a continua şi posibil accelera pe calea convergenţei, România, asemenea multor ţări în regiune, fără diferenţa la care se face referire, necesită un nou model de creştere economică bazat pe inovare şi integrare în lanţul valorilor globale. Este convingerea mea că România se situează foarte bine pe această cale, ca urmare a capitalului uman şi tehnologiei de vârf, ca ICT, industria aerospaţială sau automotive, ca să numesc câteva. Dar sunt o serie de ingrediente care lipesc sau ar trebui susţinute, precum reformele structurale. Cred că infrastructura este un ingredient crucial", a spus Matteo Patrone.
Potrivit acestuia, infrastructura reprezintă un ingredient crucial pentru că sprijină incluziunea socială, integrarea geografică şi creşte productivitatea, pentru că deschide calea spre comerţ şi investiţii străine directe.
