Cei mai importanţi operatori în telecomunicaţii din România au datlovitura pe piaţa drepturilor TV pentru Liga Campionilor.
Astfel, Telekom și RCS-RDS, operatori care au propriile lor staţii TV de sport, au achiziţionat drepturile TV pentru Champions League, pentru următorii 3 ani.
Meciurile nu se vor vedea doar pe canalele Digi Sport și Telekom, anunţă paginademedia.ro . Posturile Look TV vor difuza, de asemenea, partide din cele două competiții europene. Look are două posturi, Look TV și Look Plus.
