Multe persoane înțeleg greșit care este scopul deodorantului. Acest produs nu oprește transpirația, ci ajută pur ș simplu la mascarea mirosului neplăcut produs de bacterii. Doar antiperspirantele pot opri producerea sudorii. 
Dacă nu faci nicio diferență între deodorant și antiperspirant, comiți o greșeală cu siguranță. Primul este util mai mult pentru alungarea mirosurilor neplăcute și oferirea unei arome fresh, dar nu îți va controla și cantitatea de transpirație. Așadar, dacă transpiri mult, orientează-te către un antiperspirant.
Care sunt cele 8 greşeli, pe TABU.RO
