2 ore 26 minute
COD GALEBEN de inundaţii pe râuri din trei judeţe
Hidrologii au emis un cod portocaliu de inundaţii ce intră in vigoare miercuri seară, la ora 20:00. Sunt vizate râurile din Banat şi zonele limitrofe.
Avertizarea cod portocaliu de inundaţii este valabila în intervalul 13.06.2018 ora 20:00 – 14.06.2018 ora 24:00 pe râurile din bazinele hidrografice Mureş, (judeţele Hunedoara si Arad), Bega, Timiş (bazin superior şi afluenţi precum Bârzava, Moraviţa, Caraş), Nera (judeţele Caraş Severin şi Timiş), Cerna (judeţele Caraş Severin şi Gorj), potrivit unui comunicat al nstitutuuil National de Hidrologie si Gospodarire a Apelor.
Avertizarea de inundaţii a hidrologilor vine după ce meteorologii au anunţat, pentru miercuri şi joi, ploi torenţiale însemnate cantitativ, însoţite de grindină şi furtuni. 
Citeşte totul despre: inundaţii
