Câteva filialele PSD din sudul ţării au lansat, marţi seară, o campanie halucinantă împotriva celor care au huiduit-i pe Gabriela Firea, susţinând că miile de fani de pe Arena Naţională au huiduit-o pe Simona Halep.
Pe paginile de socializare ale organizaţiilor PSD din Constanţa (judeţul natal al Simonei), Mehedinţi, Dolj, Tulcea sau Giurgiu apar două explicaţii halucinaNte. 
"HUIDUITĂ de circa 20.000 de "fani" pe Arena Naíonală, pe data de 11.06.2018" şi "APLAUDATĂ de sute de mii de români în Piaţa Victoriei, pe data de 09.06.2018." Nici fotografiile alese, nici mesajele explicative nu pomenesc un cuvânt despre prezenţa primarului general Gabriela Firea, cea căreia i-au fost adresate huiduielile.
Mesajele de pe fiecare astffel de pagină au adunat sute de comentarii, în proporţie covârşitoare negative.
