Olguţa Vasilescu, "absolut convinsă" că ştie sentinţa în cazul lui Dragnea, în dosarul "Bombonica" / Foto: Revista 22
Ministrul Muncii, Lia Olguţa Vasilescu, a spus, marţi seara, că este convinsă că liderul PDL, Liviu Dragnea, va fi achitat în dosarul DGASPC, în care este acuzat de fapte de corupţie, alături de fosta lui soţie, pentru că dosarul este unul penibil.
”Eu sunt absolut convinsă că sentinţa va fi de achitare, sunt convinsă de acest lucru, pentru că nu există niciun motiv. Să târăşti un politician de anvergura liderului partidului de guvernământ într-un proces penibil... nu e normal. În condiţiile în care tot dosarul se baza pe mărturiile a două persoane, care în faţa instanţei au spus că Liviu Dragnea este nevinovat şi că au dat declaraţiile acelea în faţa procurorilor, pentru că au fost forţate să facă acest lucru. Refuz să cred că este posibil să asistăm la altceva decât o achitare”, a spus ministrul Muncii, la un post TV.
Sentinţa în dosarul lui Liviu Dragnea de la instanţa supremă, privind angajările din Direcţia de Protecţie a Copilului Teleorman, a fost amânată pentru 21 iunie. Este pentru a doua oară când ÎCCJ amână pronunţarea în dosarul care îl vizează pe liderul PSD Liviu Dragnea, notează mediafax.ro .
De această dată, motivul îl reprezintă concluziile scrise depuse la dosar de avocatul Bombonicăi Prodana, fosta soţie a lui Dragnea. La ultimul termen, procurorii au cerut închisoare cu executare pentru toţi inculpaţii din dosar. În cazul lui Liviu Dragnea, DNA a solicitat până la 7 ani şi 6 luni de detenţie, dar şi anularea suspendării pedepsei din dosarul Referendumului.
