O cisterna cu dioxid de carbon lichid s-a răsturnat, marți seară, pe un drum județean din Iași, în apropiere de localitatea Horleşti. Două persoane primesc îngrijiri medicale.
Cisterna a intrat pe contrasens şi s-a răsturnat într-o curbă, în sensul opus de mers. Cel mai probabil accidentul s-a produs din cauza neadaptării vitezei. Deocamdată traficul în zonă este blocat. S-a asigurat un perimetru de 300 de metri, a anunțat purtătorul de cuvânt al Inspectoratului de Poliţie Judeţean (IPJ) Iaşi, Anca Vîjiac, citată de mediafax.ro.
Şoferul, un bărbat în vârstă de 37 de ani, şi şoferul de schimb, care era pasager în vehicul, au fost transportaţi la spital,
Citeşte totul despre: accident
