Dacia Duster nu este chiar o noutate pe piaţa auto românească. Acest nume a mai fost folosit şi de comunişti, în anii '80, când ei, de fapt, fabricau ARO 10, dar exportau maşina sub numele de Dacia Duster.  Galeria Foto.
Dacia Duster în Revista Autoca, care a testat SUV-ul în anul 1987, într-o comparaţie cu Lada Niva. 
In testul comparativ, Niva a iesit castigatoare. Masina romaneasca in varianta cabrio era cel mai ieftin SUV al vremii, conform 4tuning.ro. Pretul unui Duster Cabrio era de 5923 de Lire Sterline.
Cum arăta Dacia Duster a anilor '80, în Galeria Foto.
