Ponta, pe vremuri apropiat de Dragnea
Fostul premier Victor Ponta dezvăluie cine din PSD a postat „mizeria” propagata pe paginile de Facebook ale filialelor locale din sudul țării în care se susține că Halep a fost huiduită de 20.000 de „fani” pe Arena Națională, în timp ce sutele de mii de manifestanți de la mitingul PSD au aplaudat-o.
Victor Ponta spune că "mizeria" a fost postată de la Sediul Central al PSD pe conturile organizatiilor locale.
Omul care ar fi propagat aceste materiale mincinoase și manipulatoare ar fi gândite de un personaj dubios adus de Dragnea de la Neamț.
Pentru aceste minciuni oribile despre Simona Halep vor fi injurati si sanctionati pe nedrept membrii PSD, avertizează Ponta.
Simona Halep, târâtă de PSD în războiul politic. Mii de fani jigniţi că ar fi huiduit-o pe Halep
"Ii rog pe fostii mei colegi din PSD Tulcea , Constanta, Giurgiu, Mehedinti si din alte judete sa stearga repede aceasta mizerie care a fost postata de la Sediul Central al PSD pe conturile organizatiilor locale -
Oamenii nu stiu ( asa cum stiu eu) ca aceste materiale mincinoase, manipulatoare si absolut mizerabile sunt gandite si postate direct de la Sediul Central din K10 de un personaj dubios adus de Liviu Dragnea de la Neamt ( numele lui este George Harabagiu, nu poate fi numit "sobolan" ca nu trebuie jigniti sobolanii si asculta doar de "Dom Presedinte")!
Pentru aceste minciuni oribile despre Simona Halep vor fi injurati si sanctionati pe nedrept membrii PSD / va rog reactionati!"
