Aproape 150.000 de elevi au susţinut, luni, proba la Limba Română din cadrul Evaluării Naţionale. Bineînțeles, perlele nu au lipsit. 
"Textul nu are idei secundare. Toate sunt super principale şi îmi e jena să aleg".
"Personajele vor să îşi lase mâncarea de frică să nu-i trosnească ursul".
"Oamenii s-au gândit să facă pe morţii sau să se caţere într-un copac, pentru că nu puteau să le facă pe amândouă".
"Sensul cuvântului crengi e boscheţi".
"În "de-acolo" cratima a fost folosită degeaba. Putem folosi liniuţa când ne grăbim, dar numai când foarte tare".
"Momentul are gen necunoscut. Este jumătate masculin, jumătate feminin".
"Nu am fost într-o cetate, dar voi povesti o întâmplare dintr-o staţiune all incusive, adică tot inclusiv".
