Tragedie in trupa La Familia. A fost gasit mort in camera de hotel
Caz șocant în lumea showbiz-ului românesc! După ce, la începutul acestui an, a fost  protagonistul unei eveniment sângeros, ”fratele” lui Puya a fost găsit fără suflare, într-o cameră de hotel. Cancan.ro a aflat amănunte uluitoare despre moartea suspectă a lui Răzvan Lucan, zis "Românu".
Tânărul pe care Puya îl considera ca un frate și care, la începutul acestui an, a fost înjunghiat de un temut interlop, în cartierul milionarilor, a fost găsit mort, acum câteva zile, după ce ar fi chefuit cu cei doi componenți ai trupei "La Familia".
În weekend-ul trecut, Răzvan Lucan i-a însoțit pe prietenii lui, Puya și Sișu, la Brăila, acolo unde, duminică, celebra formație ”La Familia” a susținut un concert într-un club din oraș. După spectacol, membrii trupei și amicul lor nu s-au întors în Capitală, ci  au ales să rămână și să petreacă peste noapte într-un hotel din localitate. Acolo unde "Românu" avea să fie găsit fără suflare.
