Românii vor să se întoarcă acasă! Mitingul diasporei anunțat pe 10 august strânge din ce în ce mai mulți doritori. Realitatea TV a creat o adresă de mail unde puteţi trimite mesaje, opinii sau sesizări, românipentruromânia@realitatea.net. 
"Cum am organizat din timp campania din Londra din 2014, pentru domnul Iohannis, cred că vom avea mai mare succes dacă ne vom pregăti mai din timp pentru protestul din 10 august. Am o mare rugăminte la dumneavoastră... Să continuați să promovați acest protest! Mulțumim mult!", ne-a scris un tânăr emigrat în Marea Britanie. 
Și românii din Italia își vor țara înapoi. O doamnă, care locuiește de mai bine de 15 ani în Milano, ne-a scris că "Trebuie să demonstrăm numaidecât în Piața Victoriei, să arătăm că nu venim pentru o sticlă de bere și doi mici. Numai uniți putem scăpa de dictatura clară a lui Dragnea".
Realitatea TV a creat o adresă de mail pe care puteţi trimite mesaje, opinii sau sesizări, românipentruromânia@realitatea.net.
