Yahoo Messenger se va închide definitiv la data de 17 iulie 2018.
Yahoo Messenger. Serviciul de mesagerie online a fost inaugurat în 1998 și a atins apogeul popularității în anii 2000. Însă, odată cu apariția unor plaforme și servicii de mesagerie precum Facebook, WhatsApp, ori WeChat, numărul de utilizatori activi de Yahoo Messenger a scăzut drastic.
Yahoo Messenger. Deși în 2015 și 2016 au apărut noi versiuni ale sale, popularitatea sa nu a mai crescut.
Actualii utilizatori activi ai Yahoo Messenger vor fi direcționați după închiderea sa către aplicația Squirrel.
