În cazul zodiilor, motivele infidelității lor variază în funcție de temperamentul acestora, dar și de ce anume le face fericite. Unele semne sunt mai ușor de satisfăcut din anumite puncte de vedere, pe când altele își caută fericirea în brațele altcuiva, atunci când partenerul nu le mai oferă aceeași atenție.
Iată de ce te va înșela, în funcție de zodie!
Atunci când se îndrăgostește, Berbecul este prins în mrejele iubirii ireversibil. Bărbatul din zodia Berbec este plin de pasiune și de dragoste și abia așteaptă să o împărtășească cu cineva. Totuși, spiritul de aventură îl face mereu să își împingă partenera la limită. Atunci când persoana dragă nu mai este dispusă să îi facă pe plac, acesta va începe să caute pe altcineva care să îl facă fericit.
Pentru tauri, este foarte important să fie în siguranță și să simtă că aparțin unei persoane. De aceea, le este foarte greu să lase și alte persoane în viața lor atunci când perechea le oferă tot ce le trebuie. Iubesc mult și pasional și așteaptă aceleași sentimente din partea persoanei iubite. Dacă nu sunt satisfăcuți emoțional, aceștia vor căuta împlinirea cu altcineva.
Gemenilor le place să flirteze și investesc destul de mult timp și efort pentru a te prinde în mrejele lor. Aceștia își doresc un partener stabil cu care să se conecteze la nivel intelectual și energetic. Atunci când încep să aibă încredere în cineva, rămân lângă acea persoană pentru toată viața. Le place să comunice cu persoana iubită și să împărtășească orice gând și sentiment. Dacă observă că persoana iubită se închide în ea și nu mai dorește să îl asculte, atunci este foarte posibil să găseacă o altă persoană care să îl înțeleagă.
Racul este un partener loial în relația pe care o are. Trădarea pur și simplu nu îl definește. Se desparte foarte greu de o persoană și rămâne fidel doar unui partener. Șansele de a fi înșelată de acest nativ sunt foarte mici, totuși nu inexistente. Principalul motiv pentru care vei fi înșelată de iubitul tău Rac este că nu se va mai putea conecta emoțional cu tine. Acesta se va teme că tu nu îi mai înțelegi emoțiile și tocmai de aceea va căuta alinarea și înțelegerea în brațele altei femei.
