Ananasul este un fruct foarte sănătos. În ultimii ani, în supermarketurile de la noi este vândut la bucată ananas fără frunze. Ceea ce nu ştiu mulţi e că tocmai frunzele sunt un miracol pentru sănătate. Mai mult, frunzele ajută fructul să rămână proaspăt pe rafturi.
Frunzele de ananas au o mulțime de utilizări medicinale, în special atunci când sunt puse în ceai, scrie healthy-zone.ro .
Dacă îți place ceaiul de mușețel, vei iubi frunzele de ananas. Iată ingredientele, împreună cu pașii pe care trebuie să îi faci:
O lingură de frunze de ananas (uscate)
Cinci frunze de mentă
O lingură de orice fel de frunze de ceai vrac pe care le preferi (un exemplu este ceaiul oolong)
Dacă vrei, poți să utilizezi frunze proaspete de ananas sau poți să adaugi lapte pentru un gust mai intens.
Mod de preparare:
Adaugă frunzele de ananas și de mentă.
