Quinoa nu lipsește din alimentația multor vedete deoarece are foarte multe efecte benefice asupra sănătății și înlocuiește cu ușurință orezul.
Quinoa stimulează procesul de pierdere în greutate și previne procesul de îmbătrânire. De asemenea, este o sursă importantă de fibre, având cea mai mare cantitate din toate cerealele. Este recomandată pentru alimentația zilnică în caz de constipație, balonare și gaze.
Potrivit clickpentrufemei.ro, acest produs poate fi consumat și de diabetici deoarece menține sub control nivelul de glucoză.
