- să precizezi două trăsături ale genului epic;
- să prezinți detaliat două trăsături ale genului epic, valorificând textul dat;
- să ai un conținut adecvat cerinței;
- să respecți precizarea privind numărul minim de cuvinte. 
Subiecte Matematica 2018 Evaluare Nationala. SUBIECTUL al II-lea - 36 de puncte
Citeşte următorul text:
Garda cetăţii Alba Carolina, din Alba Iulia, defilează prin faţa sutelor de vizitatori, care se întrec în a-şi înălţa cât mai mult smartphone-urile peste capetele rândurilor din faţă ca să facă poze şi să filmeze momentul. Îmbrăcaţi în uniforme austriece din secolul al XVIII-lea, membrii gărzii, unii pe jos, alţii călăare pe nişte superbi frizieni*, înarmaţi cu flinte, trec pe sub Poarta a III-a a cetăţii, grandioasa poartă a ansamblului arhitectual Alba Carolina, dominată de statia ecvestră* a împăratului Carol al IV-lea din Casa de Habsburg. Se respectă întregul ceremonial şi se trag salve de tun [...]. 
Pe 4 noiembrie 1715, generalul Steinville, comandatul trupelor imperiale austriece din Transilvania, împreună cu Stefan Kornis, guvernatorul Transilvaniei, şi Giovannis Visconti Morandă, arhitectul italian care a proiectat fortificaţia, au pus temelia cetăţii Alba Carolina. Aceasta avea rol atât în sistemul de apărare a habsburgilor împotriva turcilor, când şi de consolidare a puterii în teritoriile ocupate. Cum trebuia să fie principala fortăreaţă a Transilvaniei, a fost construită după cele mai noi metode de fortificare ale vremii, concepute de arhitectul militar francez, Sebastien Le Prestre, Marchiz de Vauban. Planurile au fost trimise la Viena pentru a primi aprobarea Prinţului Eugeniu de Savoia. Pentru amplasare, s-a ales stratgic cel mai înalt punct al oraşului, pe locul a două fortificaţii mai vechi. Totul a costat aproape două milioane de guldeni* de aur, o sumă imensă pentru acele vremuri, intrarea în cetate se făcea prin intermediul a şapte porţi, câte una pe fiecare linie de apărare. În prezent, Traseul celor Trei Fortificaţii din Alba Carolina conţine vestigiile a trei cetăţi din epoci distincte, construite succesiv în acelaşi loc, fiecare nouă cetate incluzând-o pe cea veche: castrul roma (106 d.H.), cetatea medievală (sec. XVI - XVII) şi Cetatea Alba Carola.
Adina Brănciulescu, Transilvania din "goana" trenului în Naţional Geographic Traveler, nr 35/ 2017
*frizieni - specie de cai
*ecvestră - (despre opere de artă) care reprezintă o persoană călare
* guldeni - monede de aur sau de argint, care au circulat în mai multe ţări din Europa
A. Scrie răspunsul pentru fiecare din cerinţele de mai jos.
1. Formulează câte un enunţ în care să precizezi următoarele aspectete din textul dat:
- numele guvernatorului care a pus temelia cetăţii Alba Carolina - 4 puncte
- un rol pe care îl avea cetatea Alba Carolina în secolul al XVIII-a - 4 puncte
2. Scrie numele autoarei şi anul în care a apărut articolul din care este extras textul - 4 puncte
3. Menţionează genul şi cazul substantivelor subliniate din text - 4 puncte
4. Precizează funcţia sintactică a cuvintelor subliniate, menţionând partea de vorbire prin care se exprimp: În prezent, Traseul celor Trei Fortificaţii din Alba Carolina conţine vestigiile a trei cetăţi din epoci distincte, construite succesiv în acelaşi loc. - 4 puncte
5. Transcrie două proproziţii subordonate diferite din fraza următoare, precizând felul acestora: - 4 puncte
Garda cetăţii Alba Carolina, din Alba Iulia, defilează prin faţa sutelor de vizitatori, care se întrec în a-şi înălţa cât mai mult smartphone-urile peste capetele rândurilor din faţă ca să facă poze şi să filmeze momentul.
4. Construieşte o frază alcătuită din două propoziţii în care să existe o propoziţie subordonată subiectivă, introdusă prin adverbul cum. - 4 puncte
B. Redactează o naraţiune de 150-300 de cuvinte, în care să prezinţi o întâmplare petrecută într-o cetate - 12 puncte
În compunerea ta, trebuie:
- să relatezi o întâmplare, respectând succesiunea logică a faptelor
- să precizezi două elemente ale contextului spaţio-temporal
- să ai un conţinut adecvat cerinţei
- să respecţi precizare privind numărul de cuvinte
Notă! Respectarea, în lucrare, a ordinii cerinţelor NU este obligatorie.
Vei primi 14 puncte pentru redactarea întregii lucrări (unitatea compoziţiei – 2 p.; coerenţa textului – 2 p.;
registrul de comunicare, stilul si vocabularul adecvate conţinutului – 2 p.; ortografia – 3 p.; punctuaţia – 3 p.;
asezarea corectă a textului în pagină – 1 p.; lizibilitatea – 1p.).
Primele rezultate vor fi afişate în 19 iunie, iar contestaţiile pot fi depuse în aceeaşi zi. La admiterea la liceu, va conta în proporţie de 80 la sută media generală de la Evaluarea Naţională şi 20 la sută media generală de absolvire a claselor V - VIII.
Află tot ce trebuie să ştii despre examenul de Evaluare Naţională 2018: subiecte Matematică, barem Matematică, rezolvări şi rezultate!  
Elevii de clasa a VIII-a au încheiat cursurile pe 8 iunie, urmând ca prima probă din cadrul Evaluării Naţionale să aibă loc pe 11 iunie. Rezultatele la Evaluare 2018 se vor afişa pe 23 iunie 2018.
Edu.ro Subiecte Română Evaluare Naţională 2018 
Subiecte Matematica 2018 Evaluare Nationala. Evaluarea Națională pentru elevii clasei a VIII-a reprezintă modalitatea de evaluare externă sumativa a competențelor dobândite pe parcursul învățământului gimnazial. Examenul se desfașoară, anual, într-o singură sesiune. Atât candidații proveniți din învățământul de stat, cât și cei din învățământul particular au dreptul să susțină Evaluarea Naţională fără taxă. Iată calendarul examenului de EVALUARE 2018, aprobat de Ministerul Educaţiei - EDU.ro!
Ministerul Educației Naționale a aprobat calendarul de desfăşurare a Evaluării Naţionale pentru absolvenții clasei a VIII-a în anul şcolar 2017-2018. Potrivit documentului, prima probă scrisă din cadrul Evaluării 2018 (limba şi literatura română) va avea loc în data de 11 iunie 2018. Următoarea probă scrisă (matematică) se va desfășura în data de 13 iunie, iar ultima (limba şi literatura maternă) va fi organizată în 14 iunie.
Subiecte Matematica 2018 Evaluare Nationala. Afişarea primelor rezultate este prevăzută pentru data de 19 iunie (până la ora 12:00).
Subiecte Matematica 2018 Evaluare Nationala. În aceeași zi, intervalul orar 14:00 - 19:00 este rezervat depunerii contestațiilor. Acestea vor fi soluționate în perioada 20 - 22 iunie.
Examenul de Evaluare Naţională 2018 se va încheia sâmbătă, 23 iunie, cu afișarea rezultatelor finale.
Înscrierea absolvenților clasei a VIII-a în vederea participării la Evaluarea Naţională se face în perioada 4 - 8 iunie 2018.
Subiecte Matematica 2018 Evaluare Nationala. Conform ordinului de ministru privind structura anului școlar 2017 - 2018, cursurile pentru clasa a VIII-a se vor finaliza vineri, 8 iunie 2018.
Toate informaţiile de care ai nevoie
Media la Capacitate este un criteriu decisiv pentru admiterea în învățământul liceal
Subiecte Matematica 2018 Evaluare Nationala. Coordonarea la nivel național a proiectării, organizării și desfășurării Evaluării Naţionale 2018, precum și valorificarea rezultatelor acestora sunt asigurate de Ministerul Educației prin Centrul Național de Evaluare și Examinare (CNEE).
Elaborarea procedurilor specifice evaluării se realizează de către CNEE, în urma consultării direcțiilor de specialitate din minister.
Subiecte Matematica 2018 Evaluare Nationala. Coordonarea la nivel județean/al municipiului București a organizării Evaluării Naţionale 2018, precum și valorificarea rezultatelor acestora sunt asigurate de către inspectoratul școlar.
EVALUARE NAŢIONALĂ 2018 calendar:
4 - 8 iunie 2018 - Înscrierea absolvenților clasei a VIII-a în vederea participării la Evaluarea Naţională
8 iunie 2018 - Încheierea cursurilor pentru clasa a VIII-a
11 iunie 2018 - Limba şi Literatura Română
13 iunie - Matematică
14 iunie - Limba şi Literatura Maternă
19 iunie (până la ora 12:00) - Afişarea primelor rezultate
23 iunie - Afișarea rezultatelor finale.
Baremul Romana 2018.  BAREM DE EVALUARE ŞI DE NOTARE - Evaluare Naţională 2018
Baremul Romana 2018. Varianta 2
· Se punctează oricare alte formulări/modalităţi de rezolvare corectă a cerinţelor.
· Nu se acordă fracţiuni de punct. Nu se acordă punctaje intermediare, altele decât cele
precizate explicit în barem.
· Se acordă zece puncte din oficiu. Nota finală se calculează prin împărţirea la zece a
punctajului total obţinut pentru lucrare.
Baremul Romana 2018.  SUBIECTUL I (40 de puncte)
1. câte 2 puncte pentru notarea oricărui sinonim potrivit pentru sensul din text al cuvintelor indicate (de
exemplu: crengi – ramuri; întotdeauna – mereu) 2 x 2 p. = 4 puncte
2. menţionarea rolului cratimei în structura dată (de exemplu: marchează rostirea legată a două
cuvinte) 4 puncte
3. câte 2 puncte pentru explicarea modului de formare a cuvintelor subliniate din secvenţa dată
2 x 2 p. = 4 puncte
· câte 1 punct pentru precizarea mijlocului de îmbogățire a vocabularului prin care s-a format
fiecare cuvânt (de exemplu: auriu – format prin derivare; des – format prin conversiune/schimbarea
valorii gramaticale) – 2 x 1 p. = 2 p.
· câte 1 punct pentru explicarea modului de formare a celor două cuvinte (de exemplu: auriu –
format prin derivare cu sufixul -iu de la substantivul aur; des – adverb obținut prin conversiune
din adjectiv) – 2 x 1 p. = 2 p.
Notă! Punctajul se acordă pentru răspunsul complet.
4. câte 2 puncte pentru transcrierea oricăror două cuvinte care conţin vocale în hiat din secvenţa dată
(de exemplu: continuat, excursia, aici, luam) 2 x 2 p. = 4 puncte
5. câte 2 puncte pentru formularea, în câte un enunț, a oricăror două idei principale/secundare din
textul dat 2 x 2 p. = 4 puncte
6. – precizarea oricărui motiv pentru care personajele sunt gata să-și lase mâncarea și să fugă (de
exemplu: Personajele sunt gata să-și lase mâncarea și să fugă, deoarece s-au speriat de zgomotul
de vreascuri rupte/au presupus că vine ursul.) 3 puncte
– formularea răspunsului într-un enunţ 1 punct
– câte 2 puncte pentru precizarea oricăror două trăsături ale genului epic 2 x 2 p. = 4 puncte
– câte 4 puncte pentru prezentarea detaliată a oricăror două trăsături ale genului epic, valorificând
textul dat 2 x 4 p. = 8 puncte
(Punctele pentru prezentarea fiecărei trăsături a genului epic se acordă astfel:
· prezentare adecvată, detaliată a trăsăturii – 4 p.
· prezentare superficială a trăsăturii/schematism – 2 p.)
– adecvarea conţinutului la cerinţă – 2 p.; conţinut parţial adecvat – 1 p. 2 puncte
– respectarea precizării privind numărul minim de cuvinte 2 puncte
Baremul Romana 2018. SUBIECTUL al II-lea (36 de puncte)
1. câte 2 puncte pentru formularea corectă a fiecăruia dintre cele două enunţuri cerute (de exemplu:
Guvernatorul care a pus temelia cetății Alba Carolina este Stefan Kornis.; Cetatea Alba Carolina
avea rol în sistemul de apărare al habsburgilor împotriva turcilor.) 2 x 2 p. = 4 puncte
2. câte 2 puncte pentru scrierea numelui autoarei (Adina Brânciulescu) și a anului în care a apărut
articolul din care este extras fragmentul (2017)
3. – câte 1 punct pentru menţionarea genului fiecărui substantiv subliniat (momentul – neutru;
gărzii – feminin) 2 x 1 p. = 2 puncte
– câte 1 punct pentru menţionarea cazului fiecărui substantiv subliniat (momentul – acuzativ;
gărzii – genitiv) 2 x 1 p. = 2 puncte
4. – câte 1 punct pentru precizarea fiecărei funcţii sintactice (conține – predicat verbal; același –
atribut adjectival) 2 x 1 p. = 2 puncte
– câte 1 punct pentru precizarea fiecărei părţi de vorbire (conține – verb predicativ; același –
adjectiv pronominal demonstrativ) 2 x 1 p. = 2 puncte
Notă! Punctajul se acordă pentru răspunsul complet.
5. – transcrierea integrală a oricăror două propoziţii subordonate diferite (de exemplu: care se
întrec în a-și înălța cât mai mult smartphone-urile peste capetele rândurilor din față; ca să facă
poze; să filmeze momentul) 2 x 1 p. = 2 puncte
– precizarea felului fiecărei propoziţii subordonate transcrise (de exemplu: care se întrec în a-și
înălța cât mai mult smartphone-urile peste capetele rândurilor din față – propoziţie subordonată
atributivă; ca să facă poze – propoziţie subordonată circumstanțială de scop; să filmeze momentul –
propoziţie subordonată circumstanțială de scop) 2 x 1 p. = 2 puncte
6. construirea unei fraze alcătuite din două propoziţii în care să existe o propoziţie subordonată
subiectivă, introdusă prin adverbul relativ cum 4 puncte
– construirea unei fraze alcătuite din două propoziţii – 1 p.
– construirea corectă a propoziţiei subordonate indicate, introduse prin adverbul relativ cum:
respectarea tipului de propoziţie subordonată indicat (propoziţie subordonată subiectivă) – 2 p.;
introducerea propoziţiei subordonate prin adverbul relativ cum – 1 p.
– relatarea unei întâmplări: respectarea succesiunii logice a faptelor – 6 p.; respectarea parţială a
succesiunii logice a faptelor – 4 p.; fără respectarea succesiunii logice a faptelor – 2 p. 6 puncte
– câte 1 punct pentru precizarea fiecăruia dintre cele două elemente ale contextului spaţio-temporal
2 x 1 p. = 2 puncte
– adecvarea conţinutului la cerinţă – 2 p.; conţinut parţial adecvat – 1 p. 2 puncte
– respectarea precizării privind numărul de cuvinte 2 puncte
14 puncte se acordă pentru redactare, astfel:
– unitatea compoziţiei: câte 1 punct pentru fiecare compunere 2 x 1 p. = 2 puncte
– coerenţa textului: câte 1 punct pentru fiecare compunere 2 x 1 p. = 2 puncte
– registrul de comunicare, stilul şi vocabularul adecvate conţinutului: în totalitate – 2 p.; parţial – 1 p.
‒ ortografia (0 – 1 erori: 3 p.; 2 – 3 erori: 2 p.; 4 erori: 1 p.; 5 sau mai multe erori: 0 p.) 3 puncte
‒ punctuaţia (0 – 1 erori: 3 p.; 2 – 3 erori: 2 p.; 4 erori: 1 p.; 5 sau mai multe erori: 0 p.) 3 puncte
‒ aşezarea corectă a textului în pagină 1 punct
