Papiloamele și negii afectează oamenii de mii de ani. În general, papiloamele și vrucile nu sunt periculoase, dar sunt urâte și contagioase.
Înainte să vă apucați să vă tratați singuri acasă, ar fi mai bine să consultați un medic. În cazul în care suferiți de diabet sau alte boli, ar fi indicat să nu acționați singuri.
Iată câteva metode eficiente să scăpați de papiloame. 
Ulei de arbore de ceai: folosiți câteva picături de ulei de arbore de ceai cu picături de apă. Puneți de 5-6 ori pe zi pe neg și lăsați să se usuce. Repetați experimentul mai multe zile la rând. Uleiul de arbore de ceai este un antiseptic puternic care distruge bacteriile. 
Oțet de mere: se aplică pe un tampon de vată și se folosește un bandaj. Scoateți tamponul a doua zi. Repetați experimentul în fiecare noapte, timp de o săptămână. Oțetul distruge rapid teșutul negilor. 
Coajă de banană: masați coaja de banană câteva minute sau puneți coaja de banană cu un bandaj. Faceți acest lucru zilnic, timp de câteva săptămâni și veți vedea rezultatele. Coaja de banană este un remediu bun pentru veruci și papiloame. 
