Attila Korodi: Într-un stat de drept, deciziile CCR trebuie să fie executate
DOSARUL RETROCEDĂRILOR. Numele ministrului Mediului, ATTILA KORODI, în dosar
Deciziile Curţii Constituţionale trebuie executate, într-un stat de drept, pentru că altfel se creează o breşă şi un haos în toată structura instituţională, a declarat, miercuri, la RFI, liderul deputaţilor UDMR, Attila Korodi. 
"În opinia mea, după o anumită analiză, pe care, da, trebuie s-o facă preşedintele, trebuie să aplice decizia Curţii şi dacă doreşte preşedintele să aducă după aceea în discuţie şi în dezbatere publică un anumit rol sau o anumită nouă gândire asupra rolului unei instituţii, poate s-o facă(...). Într-un stat de drept, deciziile trebuie să fie executate, pentru că altfel se creează o breşă şi un haos în toată structura instituţională, care nu mai poate să fie după aceea pusă înapoi la un loc solid în structura instituţională”, a declarat liderul deputaţilor UDMR.
