Angelina Jolie a fost somată de judecătorul care se ocupă de cazul ei de divorţ să îi permită lui Brad Pitt să stea mai mult cu copiii lor, în caz contrar, actriţa americană riscând să piardă custodia fizică a acestora.
Brad Pitt şi Angelina Jolie s-au separat în septembrie 2016, dar încă nu au reuşit să-şi rezolve toate problemele şi să divorţeze. În primele luni după ce s-au separat, Jolie a decis să îi ţină pe cei şase copii ai lor departe de Pitt. La acel moment, presa internaţională vorbea despre dependenţa de alcool a lui Brad Pitt, care l-ar fi determinat să aibă un comportament violent faţă de copii.
O sursă a declarat că Brad Pitt a făcut terapie la psiholog după ce s-a despărţit de Angelina Jolie.
De altfel, starul a recunoscut anterior că una dintre problemele care au dus la destrămarea căsniciei sale a fost consumul de alcool.
În lunile care au urmat, însă, situaţia a părut să se îmbunătăţească. Brad Pitt a fost văzut vizitându-şi copiii la domiciliul viitoarei foste soţii, motiv pentru care presa a scris că cei doi s-ar fi împăcat. Informaţia a fost infirmată însă de cei doi.
Potrivit unor documente depuse recent în instanţă, judecătorul care se ocupă de divorţul celor doi consideră că Brad Pitt ar trebui să aibă un acces mai mare la micuţi, fiind "primordial ca fiecare dintre cei şase copii ai cuplului să aibă o relaţie sănătoasă şi profundă cu mama şi tatăl lui".
Judecătorul a propus mai multe măsuri, printre care dreptul de vizită prelungit pentru actor în perioada vacanţei de vară, dreptul copiilor la convorbiri telefonice cu acesta ori de câte ori doresc şi interdicţia impusă Angelinei de a verifica mesajele pe care Brad le trimite micuţilor.
