Cojile nucilor verzi au proprietăți uimitoare datorită faptului că au un conținut ricicat de tanin și iod. Iată ce rol important au acestea pentru sănătatea ta!
Cojile nucilor combat afecțiunile la nivelul stomacului și infecțiile intestinale acute. Pentru ameliora durerile la nivelul stomacului, tot ceea ce trebuie să faci este să iei 300 ml de apă în care să adaugi cinci lingurițe de coji de nuci verzi mărunțițe și pe care să le lași la macerat aproximativ 10 ore. La final, se strecoară, iar amestecul rămas trebuie să-l fierbi cu 300 ml de apă pentru aproximativ cinci minute. Din acest preparat se consumă un litru. De asemenea, coaja de nucă verde se mai poate folosi și în scopul de a îndepărta negii.
Potrivit floaredetei.ro, timp de o săptămână, zonele în care au apărut negii se freacă cu coaja de nucă de trei ori pe zi.
