Canalul de televiziune BBC a difuzat un documentar despre intensificarea activității seismice în anul 2018 realizat de cercetători americani de la Universitatea Colorado, SUA.
Pentru anul 2018, s-a estimat că se vor produce seisme severe care pot avea repercusiuni grave. Ca explicație la aceste estimări este faptul că atunci când se reduce viteza de rotație a Pământului, circumferința sa se reduce și în mod direct se acționează asupra plăcilor tectonice care au o mișcare violentă.
Revista Geophysical Research Letters a publicat un articol semnat de doi cercetători americani care au susținut că în 2018 vom avea parte de unul dintre cele mai puternice seisme din ultimii 100 de ani
Procesul de încetinire a vitezei Pământului a început în anul 2013 și va atinge apogeul în 2018. Acest proces este ciclic și durează timp de 5 ani. Analizând seismele cu magnitudine mare care s-au produs în ultima sută de ani, s-a constatat că la sfârșitul perioadei de 5 ani, s-au produs cele mai puternice cutremure.
