Temperaturile urcă lejer peste 30 de grade astfel că toată lumea caută modalităţi de răcorire. 
Iată o reţetă de îngheţată vegană cu unt de migdale, un desert care se prepară uşor şi rapid!
Ingrediente pentru 5 porții: 
5 banane mari, congelate, 1 cană și 2 linguri de lapte vegetal, esență de vanilie, 3/4 cană de zahăr de cocos, 1 linguriță de ulei de cocos, 1 linguriță de apă, 2 linguri de unt de migdale, un praf de scorțișoară.
Mod de preparare:
Puneți în blender bananele, laptele vegetal și esența de vanilie și amestecați bine. Dacă amestecul nu are consistența lăptoasă, adăugați cele 2 linguri de lapte care au rămas. Puneți amestecul într-un bol, apoi adăugați untul de arahide încălzit în cuptorul cu microunde. Puneți amestecul în congelator.
Pregătiți separat toppingul de caramel: puneți într-o tigaie zahărul de cocos, uleiul de cocos și lingura de apă. Amestecați încontinuu și lăsați să se gătească până când face bule mici. Apoi opriți focul și lăsați sosul de caramelă să se topească. Adăugați sosul de caramel pentru înghețata preparată și praful de scorțișoară.
