Gigi Becali, nașul de cununie al primarului Capitalei, Gabriela Firea, s-a dezlănțuit la adresa lui Liviu Dragnea, pe care l-a numit "cel mai mare criminal al țării românesti".
Gigi Becali a comentat, de asemenea, și faptul că fina sa, Gabriela Firea, a mers alături de Simona Halep la festivitatea organizată pe Arena Națională, după ce sportiva de 26 de ani a cucerit trofeul de la Roland Garros.
"Gabriela Firea este fina mea, o iubesc si imi pare rau de ea, pentru ca munceste foarte mult si a schimbat multe la Primaria Capitalei, dar a gresit. Nu se face.
A gresit cu o seara inainte, atunci cand a iesit pe scena cu Dragnea. Ea, saraca, asta nu intelege. Eu nu pot sa-i spun, ca nu pot sa-i dau ei sfaturi. Dar orice om care se afiseaza cu Dragnea si este vazut cu Dragnea va fi hulit toata viata in Romania.
Primar fiind, era normal sa ii dea Simonei Halep Cheia Orasului. Ea a gresit, insa, cand a fost pe scena cu Liviu Dragnea.
Ea a participat la mitingul ala PSD, al rusinii, si apoi a mers la Arena Nationala la Simona Halep. Greseala a fost ca s-a afisat cu Dragnea. Greseala e cand apari la TV, la Parlament sau la sedinta PSD langa Dragnea, la un metru.
Langa Dragnea nu trebuie sa stai nici la 50 de metri! Ca te molipsesti de mizerie. De ce? Pentru ca este cel mai mare criminal al tarii romanesti.
I-am dat un mesaj, ca imi era mila de ea, i-am zis ca o sa treaca si ca nu trebuia sa se duca pe scena, cu o seara inainte, la mitingul mizeriei", a spus Gigi Becali la Pro X.
