Test de matematică inspirat din cerințele primite de elevii care au dat examenul de Evaluare Națională la matematică miercuri, 13 iunie 2018
După ce am aflat subiectele propuse elevilor la examenul de Evaluare Națională 2018, ne-am gândit să întocmim un test cu 5 întrebări preluate din cerințele primite de elevi miercuri, 13 iunie.
Desigur, am ales întrebări cu răspuns rapid, toate subiectele primite de elevi miercuri, 13 iunie, la examenul la matematică de la Evaluare Națională 2018 pot fi consultate AICI .
Evaluare Națională 2018 la matematică. Testul este mai jos:
1. Un trapez are baza mare de 12 cm și baza mică de 8 cm. Linia mijlocie a acestui trapez are lungimea egală cu .... cm.
2. Zece caiete de același fel costă 40 de lei. Cinci dintre acestea costă ... lei.
3. Mai jos sunt temperaturile înregistrate la ora 8, la o stație meteo în fiecare zi a unei săptămâni din luna februarie:
luni -1 grade
