Există sute de feluri în care poți să faci sex – vezi Kamasutra, de exemplu – însă nimeni nu le poate proba pe absolut toate. Totuși, între toate aceste tipuri de situații și poziții, există un top 9 al celor pe care orice femeie ar trebui să le încerce măcar o dată în viață.
1. Sexul din luna de miere
Nu există o senzație mai plăcută decât atunci când două suflete pereche devin unul. Așa că nici nu e nevoie de mai multe detalii…
2. Sexul de împăcare
Este ceea ce se întâmplă când linia dintre furie și pasiune este foarte fină și extrem de ușor de trecut.
Nu e pentru toată lumea. Însă poate fi senzațional, când în plină vacanță încingi niște partide de sex cu un bărbat fabulos, alături de care trăieșți cele mai pasionale și fierbinți nopți din viața ta – atâta timp cât nu uiți să te protejezi, desigur.
E un tip de sex cu multă adrenalină, pe care ar trebui măcar o dată în viață ta să-l probezi: în locuri publice sau undeva unde ați putea fi oricând surprinși.
 5. "O să-ți fie foarte dor de mine"
Da, este un gen de sex care poate fi minunat, chiar dacă relația dintre parteneri ajunge să nu mai  fie, când îi poți ofer  multe indicii că o să-i lipsești foarte mult.
