El a venit la putere după ce l-a îndepărtat pe unchiul său nebun, care și-a ucis familia din paranoia. Nguema a preluat frâiele ţării africane în 1979 şi de atunci conduce cu un pumn de fier, iar nimeni nu are voie să i se opună, conform dailystar.co.uk.
Opozanţii lui susţin că Nguema este canibal şi că îi jupuieşte chiar pe el pe duşmanii lui, iar apoi le mănâncă testiculele, creierul şi ficatul, pentru a avea mai multă putere sexuală.
Datorită faptului că se află la putere de peste 30 de ani, Nguema se crede un fel de mesaia. „Crede că poate ucide pe oricine fără a da socoteală sau a ajunge în iad pentru că Dumnezeu e cel care îi dă putere”, a povestit un apropiat al dictatorului.
Însă se pare că zilele lui Nguema sunt numărate: el ar suferi de cancer la prostată. După moartea lui, cetăţenii ţării trebuie să înfrunte un preşedinte şi mai rău: fiul acestuia, Teodoro Nguema Obiang Mangue, în vârstă de 46 de ani. Un playboy notoriu, el este în prezent vice-preşedintele ţării şi favoritul tatălui său.
