Raportul Comisiei SIPA privind desființarea DGPA, adoptat de Parlament
Raportul Comisiei SIPA a fost adopat de Parlament cu 166 voturi pentru, 54 împotrivă și 4 abțineri.
Raportul Comisiei Sipa a fost adopat de Parlament cu 166 voturi pentru, 54 împotrivă și 4 abțineri, în ședința comună a celor două Camere. 
Comisia parlamentară de anchetă privind desfiinţarea DGPA a acordat joia trecută vot favorabil raportului final în urma finalizării activităţii acestui for, concluzia prezentată de preşedintele Comisiei, Viorel Salan (PSD), fiind că desfiinţarea DGPA s-a făcut cu încălcarea normelor de tehnică legislativă. Raportul a fost votat de membrii Comisiei cu nouă voturi ”pentru” şi două ”împotrivă” (PNL şi USR). Salan a mai spus că în fostul ministru al Justiţiei Monica Macovei ”a urmărit să demonstreze ineficienţa DGPA”.
”Pe parcursul anului 2005 ministrul Justiţiei în exerciţiu a căutat să demonstreze ineficienţa DGPA prin realizarea unui control inopinat în ianuarie 2005 şi prin executarea unei emisiuni de audit de Ministerul Apărării Naţionale pe baza unui protocol de colaborare instituţională. Acest protocol s-a încheiat fără temei legal şi cu încălcare normelor de drept referitoare la efectuarea auditului public intern”, a declarat preşedintele Comisiei de anchetă privind arhiva SIPA, Viorel Salan.
