ȘTIINȚĂ ȘI TEHNOLOGIE
Un sfert din planeta Marte este lovită de una dintre cele mai puternice furtuni înregistrate vreodată de instrumentele oamenilor de știință de pe Terra.
Planeta Marte era lovită miercuri de una dintre cele mai puternice furtuni înregistrată vreodată. Furtuna, care a fost detectată inițial pe 30 mai, acoperă 35 de milioane de kilometri pătrați, adică un sfert din suprafața planetei. 
Intemperiile au îngropat roverul NASA Opportunity, care se află pe Planeta Roșie în misiune de mai bine de 15 ani.
Inginerii NASA au contactat robotul marți, dar nu au primit niciun semnal. Aceștia presupun că, din cauza descărcării bateriei, Opportunity și-a oprit toate sistemele cu excepția unui ceas.
Ceasul este programat să ”trezească” robotul, care va verifica dacă bateria sa este reîncărcată suficient pentru funcționarea sistemelor.
Pentru că Opportunity funcționează cu o baterie solară, iar furtuna va continua pe MArte, inginerii NASA cred că robotul va rămâne inactive pentru următoarele câteva zile.
Roverul Opportunity a ajuns pe Marte în ianuarie 2004. Misiunea lui este de a cerceta solului, pentru descoperirea urmelor care să ateste dacă a existat viaţă pe această planetă.
În urma investigaţiilor, robotul a găsit urme de argilă, ceea ce înseamnă că, în trecut, acolo a existat apă.
