Victor Ponta a postat pe pagina sa de Facebook o serie de mesaje atribuite lui George Harabagiu, fostul coordonator online al PSD, dat afară de Liviu Dragnea după campania ”Halep huiduită”. 
Victor Ponta dezvăluie cum funcționează propaganda PSD pe Facebook, cu campanii violente ce promovează știri false și potop de comentarii favorabile partidului.
”Credeti cumva ca Seful Propagandei Online a PSD Central ( faimosul George Harabagiu - omul adus de Dragnea de la Neamt sa duca batalia murdara pe internet) si-a cerut scuze Simonei Halep si milioanelor de oameni pe care i-a jignit ieri?
Credeti ca Liviu Dragnea l-a dat afara indignat si a cerut ca pe conturile PSD sa nu mai fie postate niciodata asemenea mizerii subumane?
Credetii ca liderii PSD din teritoriu s-au revoltat si au spus sa nu mai fie folositi pentru porcarii de acest gen?
Daca asa va asteptati - aflati ca v-ati inselat amarnic!
Ia cititi mai jos ce a inteles Seful PSD Online din ce a fost ieri si cum a inteles azi sa reactioneze - totul cu binecuvantarea lui Daddy!
Acesti “harabagii” ai lui Dragnea sunt o specie mult mai daunatoare si scarboasa decat soboloanii!
PSD trebuie sa se deratizeze urgent de acesti indivizi ! Pana nu este prea tarziu!”, spune Ponta. 
Între timp, Harabagiu a fost dat afară de Liviu Dragnea . Mesajele postate de Ponta spun însă o poveste șocantă a felului în care se coordonează campaniile.
Într-unul dintre mesaje atribuit lui Harabagiu, se cer 150 de comentarii pozitive la ultimul mesaj al lui Liviu Dragnea. 
