Locurile de la geam din dreptul aripilor sunt un coșmar pentru unii pasageri cu frică de zbor. De acolo pot vedea clar cât de tare se mișcă aripile.
Dar acele locuri nu sunt destinate doar pasagerilor din avion, ci și membrilor echipajului. 
Unele ferestre sunt marcate cu un triunghi mic, negru, desenat deasupra. Acesta nu este pus întâmplător acolo. În cazul în care piloții au impresia că există o problemă la nivelul aripilor ori al motoarelor vor verifica vizual situația privind pe geam.
Geamurile care au triunghi deasupra sunt cele situate în locul din care aripile se văd cel mai bine. Prin urmare, acestea sunt cele la care echipajul va verifica problema.
Citeşte totul despre: avion
