Stresul şi panica pot provoca o mulţime de probleme de sănătate, inclusiv afecţiuni cardiace. Astrologia poate influenţa felul în care reacţionezi, aşa că unele zodii sunt mai relaxate, iar altele extrem de stresate.
Leii ţintesc foarte sus. Ei ştiu că sunt valoroşi şi că cei din jur sunt cu ochii pe ei. Dar ori de câte ori ceva le ameninţă renumele şi imaginea, ei tind să se panicheze. Ce ar trebui să facă pentru a evita acest lucru? Oamenii nu îi vor mai aprecia dacă văd că au şi vulnerabilităţi şi nu sunt perfecţi? Leul nu numai că îşi asumă resposabilitatea pentru lucrurile care au mers prost, ci se simte aşa chiar şi cu acelea în care nu e implicat. Leul simte o presiune atât de mare asupra lui, încât nu este suprinzător faptul că intră în panică şi se stresează atunci când şi cel mai mic lucru nu merge bine.
Gemenii au tendinţa de a se panica şi sunt în permenenţă în aşteptarea dezastrului. Problema lor este că se îngrijorează de lucruri care încă nu s-au întâmplat. Uneori, se concentrează atât de mult asupra a ceea ce se va petrece, încât uită de se întâmplă acum. Ei trebuie să nu se mai gândească la ce va urma şi să se concentreze asupra lucrurilor pozitive din prezent. Asta nu înseamnă că nu ar trebui să fie previzibili, dar trebuie să renunţe la tratarea tuturor lucrurilor ca un potenţial motiv de îngrijorare care le alimentează panica şi stresul.
Citeşte continuarea pe eva.ro .
