Corina Caragea s-a măritat în secret, weekendul trecut, cu alesul inimii ei, Robert Pongracz. Ceremonia a avut loc în Toscano, iar vedeta a împărtășit prietenilor virtuali câteva imagini cu rochia de mireasă purtată.
Corina Caragea  a ales să îmbrace o rochie semnată Rhea Costa.
”Nu privi înapoi. În jurul lumii. Ce e mai bun nu s-a întâmplat încă. Toscano. Nuntă. Priveliște minunată. Rhea Costa. Povestea Toscano. Să mergem într-un loc în care nu am mai fost înainte. Detalii. Nuntă. Rochie”, sunt câteva dintre mesajele postate de Corina Caragea din ziua nunții.
Prietenii virtuali au copleșit-o cu complimente și i-au urat ”Casă de piatră”, scrie rol.ro.
