Angela Nguyen, o americancă a cărei job este să livreze pizza la domiciliu, i-a salvat, practic, viaţa unui bătrân de 76 de ani, care trăia într-o rulotă.   Galeria Foto  
Lee Haase, un bărbat care nu mai are pe nimeni pe lume, şi-a pierdut casa în urma unei furtuni foarte puternice. S-a mutat într-o rulotă, unde a trăit la limita existenţei. Comanda pizza în fiecare sâmbătă, iar Angela Nguyen i-o livra. După o vreme, angajata pizzeriei a fost curioasă să vadă condiţiile în care locuia omul. A intrat în rulotă, a rămas şocată. Bătrânul nu avea toaletă, nu avea bucătărie, îşi ducea existenţa în condiţii mizere, din cauza sărăciei.
Femeii i s-a făcut milă şi a demarat o campanie umanitară. A reuşit să strângă 32.000 de dolari şi să-i cumpere bătrânului o casă. Acum, omul trăieşte în condiţii decente şi se poate bucura de pensie.
Cum arăta interiorul rulotei, în Galeria Foto şi în clip.
