O combinaţie de ghimbir cu mai multe condimente are un efect spectaculos asupra corpului. Cum se prepară ceaiul care curăţă ficatul şi dizolvă pietrele la rininchi?
Un studiu apărut în 2012 în publicaţia Indian Journal of Pharmaceutical Sciences arată că ghimbirul are un efect benefic asupra ficatului, ajutând la buna lui funcţionare. În urma testelor efectuate, s-a constatat că, prin consumul de ghimbir, funcţiile ficatului s-au îmbunătăţit, eliminarea toxinelor s-a făcut mai bine şi sângele s-a curăţat. De asemenea, specialiştii au analizat o mostră de ţesut din ficat în urma consumului regulat de ghimbir, iar efectele au fost surprinzătoare asupra funcţiilor ficatului.
Prin urmare, ghimbirul este o rădăcină recunoscută pentru proprietăţile sale antiinflamatorii, antibacteriene, antivirale şi antiparazitare. De asemenea, datorită gingerolului, substanţa care se regăseşte în ghimbir, se asigură o curăţare a ficatului de toxine, îmbunătăţind circulaţia sângelui şi favorizând dizolvarea pietrelor de la rinichi. De asemenea, tot gingerolul este responsabil de efectul anticancerigen al ghimbirului.
Potrivit unui studiu apărut în US National Library of Medicine National Institutes of Health, gingerolul stimulează apoptoza, adică moartea celulelor canceroase şi este foarte util împotriva greţurilor semnalate în timpul chimioterapiei, scrie eva.ro .
