Un bărbat a crezut că petrecuse o noapte de amor cu iubita lui, însă când a deschis ochii a rămas șocat să constate că în locul femeii se afla de fapt un străin.
Victima și iubita sa s-au bucurat de o seară în oraș când au fost abordați de un bărbat la bar cu care apoi s-au împrietenit.
Deși cei doi iubiți nu-l cunoșteau, dar l-au invitat în apartamentul lor la un pahar. La un moment dat, femeia a plecat acasă la ea și și-a lăsat iubitul beat în compania necunoscutului. Acesta din urmă a profitat că bărbatul a adormit și l-a abuzat sexual. A doua zi dimineață, victima s-a trezit crezând că făcuse dragoste cu iubita lui, când de fapt petrecuse noapte în compania unui străin.
Agresorul a recunoscut poliției că l-a agresat pe când acesta era sub influența alcoolului și incapabil de a-și da consimțământul asupra actului sexual.
El a povestit că i-a cunoscut pe cei doi într-un club, și profitând că iubita se afla pe ringul de dans, l-a abordat pe bărbat.
