"Strategul" campaniei "Halep huiduită", supus cu sfinţenie lui Dragnea
George Harabagiu, omul din spatele manipulării josnice care s-a folosit de imaginea Simonei Halep, susţine că va respecta cu sfinţenie decizia lui Liviu Dragnea, care a anunţat că l-a dat afară după scandalul uriaş.
Mesajul lui Harabagiu a fost postat pe grupul de WhatsApp al comunicatorilor PSD, potrivit stiripesurse.ro. 
"Vreau sa va multumesc tuturor pentru efortul depus! Sunteţi o echipă minunată! Voi respecta cu sfintenie decizia preşedintelui Liviu Dragnea ! Voi rămâne loial lui Liviu Dragnea. Este omul care a procedat absolut corect! Orice greşeală trebuie taxată imediat! Din acest moment vă anunţ public că potrivit deciziei preşedintelui PSD Liviu Dragnea, activitatea mea pe acest grup ÎNCETEAZĂ IMEDIAT", a scrs Harabagiu.
sursă foto: ziarpiatraneamt.ro
