Oricât de bizar ar părea, dacă dormim cu lumina pornită riscăm să ne îmbolnăvim.
Mai exact, somnul cu lumina aprinsă poate crește riscul de apariție a diabetului. La prima vedere, n-ar exista nicio legătură între cele două. Totuși, oamenii de știință au descoperit una menită să tragă un semnal de alarmă.
În cadrul unui studiu, cercetătorii au descoperit că lumina puternică în timpul somnului ne poate influența rezistența la insulină, un factor de risc în diabet. În astfel de condiții, organismul întâmpină dificultăți în procesarea zahărului.
