Nostradamus este unul dintre cei mai importanți și mai cunoscuți profeți. O mulțime de oameni dau crezare previziunilor lui, unele dintre ele fiind deja demonstrate sau realizate. Spre exemplu, profetul a prezis faptul că vor avea loc multe dezastre naturale sau cataclisme, iar viziunile lui s-au dovedit a fi corecte, deși la început păreau imposibile.
Pe numele său real Michel Notre-Dame, Nostradamus a fost un veritabil astrolog și fizican care a trăit în Franța secolului al XVI-lea. Spre deosebire de alți contemporani, Nostradamus a avut o calitate aparte care l-a ajutat să se facă remarcat rapid: prezicea viitorul.
Poate părea puțin ciudat, dar profetul citea viitorul uitându-se într-un bol plin cu apă. Vedea în apă evenimentele care urmau să se întâmple în viitor. Deși oamenii din zilele noastre sunt sceptici în ceea ce privește prezicerile despre viitor, cartea lui Nostradamus, intitulată „Profețiile”, continuă să fie tipărită și astăzi.
El a fost cel care a prezis ascensiunea lui Hittler,  pariția bombelor nucleare, atacul turnurilor din New York, dar și asasinarea președintelui Kennedy. Anul 2018 este unul interesant, pentru că Nostradamus a prezis câteva evenimente care vor avea loc anul acesta.
Veștile nu sunt prea plăcute pentru omenire. Se pare că Nostradamus a prezis faptul că anul 2018 va fi predispus la dezastre. Scenariul pe care îl descrie profetul aduce aminte de scrierile din Biblie care prevestesc sfârșitul lumii: morții se vor ridica din morminte, iar dezastrele naturale vor completa acest tablou macabru.
Nostradamus anunță apariția unei noi comete pe cer, de dimensiuni mari, care se va apropia din ce în ce mai mult de Pământ. Profetul susține că la fiecare 15 minute Pământul se va zgudui și va provoca uciderea a peste 16.000 de oameni, scrie divahair.ro .
Încălzirea globală este un subiect destul de actual, care nu putea fi prevestit în urmă cu cinci secole. Totuși, Nostradamus a prevestit că vor avea loc defrișări necontrolate și câmpurile vor fi arse de căldură. Profetul a avertizat asupra distrugerii pădurilor și scăderii stratului de ozon, fenomene care vor amplifica efectul nociv al radiațiilor solare.
