Inginerii de la Câmpulung Muscel au avut ideea unui ARO care arăta cel puţin ciudat. Maşina era mai degrabă un Oltcit cu şasiu de Aro 10, dar autoturismul se numea ARO 16.  Galeria Foto.
Singurul Aro 16 construit vreodată încă mai există şi se află în patrimoniul Muzeului Automobilului Românesc din Câmpulung Muscel. Acest ARO 16 a fost, de fapt, un experiment eşuat. Acest Oltcit cu şasiu de Aro 10 şi tracţiune integrală construit într-un singur exemplar nu a fost văzut niciodată pe străzi.
Cum arată această maşină, la care comuniştii au renunţat imediat, în Galeria Foto.
