1 ora 0 minute
Sculptura lui Brâncuși "Cuminţenia Pământului" nu mai este expusă la Muzeul Naţional de Artă al României (MNAR) din Bucureşti, proprietarii sculpturii refuzând prelungirea contractului de comodat încheiat până la data de 3 iunie.
Surse au mai declarat pentru Mediafax că sculptura a fost preluată deja de proprietari, deşi MNAR a făcut o solicitare de prelungire a contractului de comodat.
Sculptura a fost expusă în Sala Constantin Brâncuşi a Muzeului Naţional de Artă al României (MNAR) din Bucureşti, redeschisă pe 6 decembrie 2017.
Contractul de comodat pentru sculptura lui Constantin Brâncuşi încheiat cu MNAR, care a expirat în luna februarie, a fost prelungit iniţial pentru trei luni, până pe 3 mai, şi apoi încă o lună, după cum au declarat reprezentanţii MCIN pe 25 mai.
"Contractul de comodat încheiat de Muzeul Naţional de Artă al României, care expira în data de 3 mai a.c., a fost prelungit pentru încă o lună. În situaţia în care acesta nu ar fi prelungit, răspunderea depozitării aparţine proprietarilor, cu respectarea prevederilor legale", au explicat aceştia la momentul respectiv.
Contactaţi miercuri de Mediafax, reprezentanţii Ministerului Culturii au confirmat că MNAR a făcut solicitarea de prelungire a contractului de comodat, fără să poată oferi informaţii suplimentare.
