1 ora 23 minute
Este cod roșu de ploi abundente, miercuri seara, în județul Caraș-Severin. Ministerul Afacerilor Interne anunță că sunt mobilizați pentru a interveni peste 3.300 de pompieri în toate zonele afectate și s-a impus asigurarea rezervei de personal.
De asemenea, mai arată MAI, s-a dispus asigurarea rezervei de personal, pentru a putea fi suplimentate efectivele de intervenție în cazul producerii unor situații de urgență, iar în zonele vizate sunt monitorizate permanent cursurile de apă, pentru a stabili dacă nivelul debitelor acestora poate produce inundații.
Pompierii au intervenit, miercuri seara, în localitatea Borlova, din județul Caraș Severin, unde viitura a înconjurat o casă în care se aflau o femeie și doi minori. Persoanele au fost evacuate preventiv prin improvizarea unui podeț, iar aceștia sunt în afara oricărui pericol, fiind cazați la niște rude din sat.
Citeşte continuarea şi vezi mai multe fotografii pe realitateaderesita.net .
