1 ora 40 minute
Donald Trump a fost nominalizat pentru Premiul Nobel pentru Pace din 2019.
Asta au anunţat miercuri doi deputaţi norvegieni. Explicația lor? Prin întâlnirea istorică dintre Trump și liderul Coreei de Nord, Kim Jong Un, s-a inițiat un proces ce ar putea contribui la asigurarea păcii pe Glob.
Cei doi deputaţi sunt Per-Willy Amundsen şi Christian Tybring-Gjedde, membri ai Partidului Progresului (FrP), populist şi antiimigraţie.
Trump a mai fost nominalizat pentru această distincţie și de un grup de membri ai Congresului american.
