1 ora 44 minute
"Statul paralel", inamicul de temut împotriva căruia peste o sute de mii de oameni au fost chemaţi în Capitală, rămâne o temă grea chiar şi pentru parlamentarii coaliţiei PSD - ALDE. 
Un ales al neamului, reprezentant al poporului în Parlamentul ţării s-a cam încurcat în cuvinte când a trebuit să explice unui reporter de ce a venit la Bucureşti sâmbătă seara. Însă, de fiecare dată când trebuie găsit un vinovat, statul paralel este un fel de ,,castravete” din schițele lui Caragiale. Protagonist: Ionuţ Sibinescu, senator ALDE de Mehedinţi. 
sursă video: Epoch Times
