Acoperișul unei benzinării din Râmnicu Vâlcea a fost doborât de furtună, miercuri seara, peste mai multe autoturisme, în timp ce o conductă de gaze care alimenta un bloc din localitate a fost avariată.
Purtătorul de cuvânt al IPJ, Vâlcea Sandra Dăscălete, a declarat că două pasaje din Râmnicu Vâlcea au fost inundate, în timp ce mai mulți copaci au fost doborâți de furtună, la Ostroveni.
Totodată, un acoperiș al unei benzinării a fost doborât peste mașini, iar o conductă de gaze a fost avariată.
