Sorin Constantin Marcu, în vârstă de 44 de ani, din Craiova, a fost executat în stil mafiot, pe o stradă din Cancun, Mexic. Bărbatul a fost împuşcat în cap prin luneta maşinii de rivali.
Bărbatul de 44 de ani a fost împuşcat în cap pe o stradă din Cancun, sub privirile unui alt craiovean care se afla pe scaunul din dreapta al unui autoturism condus de victimă, scrie adevarul.ro .
Sorin Constantin Marcu a fost chemat la o întâlnire de rivali şi executat în stil mafiot. Au fost trase trei focuri de armă, iar două dintre gloanţe l-au nimerit direct în cap şi a decedat pe loc.
Potrivit presei locale din Mexic, autorităţile mexicane au reţinut un fost poliţist ce a fost acuzat de crimă. Sorin Constantin Marcu se lupta cu o bandă rivală pentru a obţine supremaţia în zonă.
