Pomohaci a revenit în haine bisericești
Cristian Pomohaci pare să sfideze orice acuzații care i se aduc. După ce a fost caterisit și i s-a interzis să mai slujească în biserica, Cristian Pomohaci a aparut din nou în haine preoțești.
Cristian Pomohaci a publicat pe pagina personală de Facebok câteva poze cu el îmbrăcat în anteriu bisericesc, în compania unei maici despre care spune că "îmbracă Cerul in straie românești".
"O femeie aducătoare de vești bune , care îmbracă Cerul in straie românești ! Maica Ana Lucia Nedelea - Nămăiești , AG", a scris Pomohaci pe Facebook.
Fostul preot Cristian Pomohaci a fost caterisit din Biserică, potrivit deciziei definitive a Consistoriului Mitropolitan, emisă în octombrie 2017.
Fostul preot Cristian Pomohaci a pierdut dreptul se a săvârşi lucrări sfinte, de a purta ţinuta clericală şi de a se împărtăşi în altar, se arată în decizia Consistoriului Mitropolitan.
Hotărârea Consistoriului Mitropolitan este definitivă şi irevocabilă.
Parchetul General a preluat, pe 19 iulie, de la Parchetul de pe lângă Judecătoria Târgu Mureș dosarul în care preotul Cristian Pomohaci, din parohia Moșuni, județul Mureș, este cercetat pentru racolare de minori în scopuri sexuale.
Preotul a fost înregistrat în timp ce îi cerea favoruri sexuale unui minor iar înregistrarea a apărut în presă.
