Descoperire incredibilă realizată de un grup de cercetători asiatici pasionaţi de relicve.  Galeria Foto.
Oamenii de ştiinţă au primit informaţia că într-o lagună din Japonia, în adâncimi, s-ar afla un TANC din Al Doilea Război Mondial. N-au mai stat pe gânduri şi au descins imediat la faţa locului. S-au echipat şi s-au scufundat în Chuuk Lagoon, din Japonia.
Nu le-a luat mult şi au găsit ce căutau. Tancul din anii '40 era acoperit de moluşte şi corali şi ros de bacteriile marine. Asta n-a contat, ci, dimpotrivă, a alimentat şi mai mult interesul şi fascinaţia pentru acest tanc. Cercetătorii au intrat în el şi au găsit planuri de luptă şi alte arme folosite în Al Doilea Război Mondial. Apoi, au făcut poze şi au mediatizat cazul.
Cum arată acest tanc, în Galeria Foto.
