Cristian Topescu era macinat de o afectiune in faza incipienta, insa foarte periculoasa!
Surse apropiate regretatului comentator, citate de wowbiz.ro , sustin ca, in ultima perioada, Cristian Topescu suferea de mai multe afectiuni, unele dintre ele fiind chiar extrem de grave.
“Topescu avea un diabet dezechilibrat, care i-a creat foarte multe probleme. Mereu se simtea rau din aceasta cauza. Mai mult, se pare ca suferea si de un inceput de Alzheimer, o boala degenerativa progresiva a creierului, si familiei chiar ii era teama cand el mergea singur pe strada. A stat o saptama in spital, a incercat sa se lupte cu moartea, dar din pacate, nu a reusit sa traiasca”, au dezvaluit persoane din preajma lui Cristian Topescu.
