Evaluare Naţională 2018. Absolvenţii de clasa a VIII-a aparţinând minorităţilor naţionale susţin joi proba de Limba şi literatura maternă din cadrul Evaluării Naţionale, potrivit calendarului aprobat de Ministerul Educaţiei Naţionale.
Evaluare Naţională 2018. Probele încep la ora 9,00, moment în care, în fiecare sală, vor fi distribuite subiectele. Accesul elevilor în săli este permis până la ora 8,30. Timpul destinat elaborării unei lucrări scrise este de 120 de minute, din momentul în care s-a încheiat distribuirea subiectelor fiecărui elev.
Evaluare Naţională 2018. Primele rezultate vor fi afişate pe 19 iunie, până la ora 12,00, iar în aceeaşi zi se pot depune contestaţii (în intervalul orar 14,00 - 19,00). Rezultatele finale vor fi afişate pe 23 iunie.
Probele sunt monitorizate audio-video.
