Realitatea nu răspunde la ordine. Crește datoria externă pe termen scurt
Datoria externă pe termen mediu şi lung, în creştere
Investițiile directe ale firmelor străine din primele patru luni au crescut cu aproximativ 300 de milioane de dolari față de aceași perioadă din anul precedent dar crește și datoria pe termen scurt.
Banca Națională a României a publicat Balanța de plăți și datoria externă  cu datele la sfărșitul lunii aprilie, 2018.  Investiițiile directe ale nerezidenților au însumat 1 493 milioane euro (comparativ cu 1 198 milioane euro, în perioada ianuarie – aprilie 2017). Această sumă cuprinde pe lângă participaţiile la capital și profitul reinvestit net estimat (aceștia nefiind bani aduși de afară de investitorul străin) din care se scad creditele intragrup.
