Dacă ai grădina şi te confrunţi cu problema dăunătorilor, eşti deja familiarizată cu soluţiile de îndepărtare a acestora. Trebuie să ştii însă că ai la îndemână o soluţie naturală.
Săpunul a fost folosit timp de secole pe post de pesticid. Distruge membranele insectelor şi le ucide prin deshidratare. Important este să nu foloseşti prea mult săpun, altfel vei afecta şi plantele. Iată două soluţii naturale care te ajută să scapi de dăunătorii din grădina.
Spray cu săpun
1-2 linguri de săpun lichid
1 litru de apă
Pune toate ingredientele într-o găleată, amestecă bine şi pune într-o sticlă cu pulverizator. Aplică pe plante.
Spray cu usturoi
1-2 căpăţâni de usturoi tocate
Îndeajuns de multă apă caldă pentru le acoperi
Pune usturoiul într-un borcan mare şi acoperă cu apă fiartă. Pune capacul şi lasă să stea peste noapte. A două zi strecoară şi adaugă în sprayl cu săpun de mai sus.
