Ghiță Mureșan, singurul român care a jucat în cel mai puternic campionat de baschet din lume, NBA, povestește cum a cucerit Simona Halep America.
Unul dintre cei mai cunoscuți români peste Ocean, acolo unde e și stabilit din 1995, Mureșan a mărturisit că cineva ”i-a luat față”. Nimeni alta decât Simona Halep, proaspăta câștigătoare a Marelui Șlem de la Roland Garros.
"În America, toată lumea știe de Simona Halep. Ghiță Mureșan nu prea mai există. Am niște prieteni, vecini, americani, nu au nimic în comun cu România, dar o respectă și o iubesc pe Simona ca pe copilul lor. Merg la toate turneele mari, peste tot în lume se duc după ea. În America are cei mai mulți fani. Este, de departe, cea mai cunoscută româncă acolo, peste mine, Hagi sau Nadia"– Ghiță Mureșan, fost baschetbalist.
