Fed-ul american, decizie așteptată
FED(Banca Centrală a SUA) dă startul scumpirii creditelor în toată lumea! Federal Reserve, banca centrală a Statelor Unite, a majorat, miercuri, de la 1,75% la 2%,  ratele dobânzilor pentru dolar. O mișcare anticipată de pietele externe, informează realitateafinanciara.net
Banca Centrală a SUA dă startul scumpirii creditelor în toată lumea!  FED a marcat încă o piatră de hotar în evoluția de la politicile utilizate pentru a lupta împotriva crizei financiare și a recesiunii din 2007-2009 până la cerințele actuale ale economiei americane.
Odată cu majorarea ratei dobânzii de referință cu un sfert de punct procentual banca a anunțat că și-a retras angajamentul de a păstra rata dobânzii la un nivel scăzut, pentru a stimula economia, dar a semnalat, totodată, că va tolera un nivel al inflației ceva mai ridicat, cel puțin până în 2020.
