Cu siguranţă, măcar o dată, aţi observat acele etichete sau stikere aflate pe fructe sau legume. Pe lângă faptul că acestea ilustrează un logo, au şi un cod digital. 
Prin acest cod, producătorii încearcă să informeze consumatorul cu privire la produsul pe care-l achiziţionează.
Codurile formate din patru cifre care încep cu numărul 3 sau 4
Dacă pe stiker se regăsesc doar patru numere, înseamnă că fructul sau legume a fost produsă cu ajutorul unor tehnici agronomice moderne care includ şi cantităţi mari de fertilizatori şi pesticide, scriu cei de la Southern Living.
Codurile formate din cinci cifre care încep cu numărul 8
Atunci când întâlniţi acest stiker înseamnă că fructul a fost modificat genetic ca parte a procesului de creştere. Cercetătorii arată că pepenii, bananele şi papaya sunt fructele cel mai des modificate genetic.
Codurile formate din cinci cifre care încep cu numărul 9
Dacă întâlneşti acest tip de cod, înseamnă că fructul a fost cultivat prin vechile metode practicate de fermieri şi strămoşi: cu propriile mâini şi fără substanţe chimice. Aceste produse sunt organice.
Fructe sau legume fără cod
De cele mai multe ori, oamenii încearcă să găsească fructe sau legume fără aceste stikere, însă acest lucru poate fi foarte periculos. Fructele care sunt importate trebuie să aibă întotdeauna o etichetă de acest fel. Dacă produsul nu are nicio etichetă, există un motiv pentru care aceasta să fi fost înlăturată şi, cu siguranţă, nu este în favoarea ta ca şi consumator, conform  exquis.ro .
