Cum să ai răcoare în casă fără aer condiţionat. Trucuri extrem de folositoare 
Temperaturile urcă în termometre şi suntem din ce în ce mai tentaţi să dăm aerul condiţionat la minim în încercarea disperată de a ne răcori. 
Însă există mici trucuri care ne pot ajuta să ne răcorim casa fără a porni aerul condiţionat, însemnând factura mai mică la curent şi scăderea riscului de a răci în plină vară. 
Iată ce puteţi face:
Păstraţi ferestrele închise pe timpul zilei
Până la 30% din căldura nedorită intră de afară. Păstrând ferestrele închise şi folosind draperii sau jaluzele, puteţi economisi până la 7% la facturi. Ferestrele pot fi deschise noaptea, când temperatura de afară este ceva mai scăzută.
Lăsaţi aerul să intre în cameră pe timpul nopţii
În timpul lunilor de vară, temperaturile pot scădea în timpul nopţii. Profitaţi din plin de aceste ore şi deschideţi ferestrele înainte de a vă culca.
Utilizaţi un ventilator
Un ventilator poate aduce briza mării în casă. Umpleţi un vas cu gheaţă şi poziţionaţi-l în faţa ventilatorulului, astfel încât aerul să fie suflat în acea direcţie. Efectul este magic. Setaţi ventilatoarele să se rotească în sensul invers acelor de ceasornic Ventilatoarele instalate pe tavan trebuie să fie ajustate în funcţie de sezon. În timpul verii, dacă le setaţi să ruleze în sens invers la o viteză mai mare, fluxul de aer al ventilatorului va crea un efect de briză.
Faceţi câteva îmbunătăţiri pe termen lung
Puteţi face o serie de schimbări care vă vor ajuta să păstraţi temperatura optimă în casă. Achiziţia unor copertine sau plantarea de copaci sau a viţei de vie în apropierea ferestrelor orientate spre soare vor proteja casa şi vor reduce cantitatea de căldură din interiorul acesteia.
Concentraţi-vă asupra temperaturii corpului, nu a casei
Dacă strămoşii noştri au supravieţuit fără aer condiţionat, putem şi noi. Aplicarea unei pânze reci în zonele unde se simte mai puternic pulsul, cum ar fi gâtul şi încheieturile mâinii, este una din cele mai bune metode de scădere a temeperaturii corpului. Alegeţi lenjerie de pat din bumbac şi păstraţi un vas cu apă rece aproape pentru a vă putea scufunda picioarele dacă vă este cald în mijlocul nopţii.
