George Harabagiu a postat un ultim mesaj pe grupul de whatsapp al comunicatorilor PSD, după ce Liviu Dragnea l-a concediat, în urma scandalului "Halep, huduită".
George Harabagiu a precizat că respectă decizia lui Liviu Dragnea, iar tot din ordinul şefului său, activitatea sa pe grupul PSD încetează imediat.
"Vreau sa va multumesc tuturor pentru efortul depus! Sunteti o echipa minunata. V-am cerut intotdeauna mobilizare si disciplina! Tocmai pentru ca eu sunt un om disciplinat! Voi respecta cu sfintenie decizia Presedintelui Liviu Dragnea! Voi ramane loial lui Liviu Dragnea. Este omul care a procedat absolut corect! Orice greseala trebuie taxată imediat! Din acest moment vă anunt public că potrivit deciziei presedintelui PSD Liviu Dragnea activitatea mea pe acest grup inceteaza imediat. Va doresc multa bafta! Spor si nu uitati: mobilizare si disciplina!", a scris George Harabagiu pe un grup intern de Whatsapp, potrivit capturilor prezentate de Victor Ponta, pe Facebook.
Liderul PSD Liviu Dragnea a anunţat, miercuri, că l-a concediat pe coordonatorul online al partidului, George Harabagiu, care ar fi fost responsabil pentru postările de pe conturile de Facebook ale organizaţiilor PSD potrivit cărora Simona Halep ar fi fost huiduită pe stadionul Arena Naţională.
