După ce a fost unul dintre cei doi finaliști ai show-ului fenomen Exatlon, fiind învins doar de Vladimir Draghia, Ionuț Sugacevschi, alias "Jaguarul" a revenit în România pentru o perioadă. 
Înconjurat la Galați de toată dragostea familei, prietenilor și a miilor de fani pe care și i-a câștigat după competiția din Republică Dominicană, Ionuț s-a odihnit câteva zile, apoi ieri a plecat împreună cu soția să, Nella, în Belgia, țara să de adopție.
Cum a ajuns acolo, "Jaguarul" a postat o fotografie cu el îmbrăcat sobru, în negru, însoțită de un mesaj vesel: "O zi frumoasă, oameni minunați!", notează wowbiz.ro.
