Dieta cu roşii este una dintre cele mai eficiente diete din lume şi ajută la pierderea a cel puţin 7 kilograme în 7 zile. Roşiile conţin 94% apă, au 17 calorii la 100 de grame şi o concentraţie mare de potasiu, vitamina B şi C.
Dieta cu roşii. Roşiile scad și nivelul hormonilor care produc poftă de mâncare, unul dintre cei mai importanţi fiind grelina. Nivelul acestui hormon creşte atunci când stomacul este gol, dând senzaţia de foame.
Dieta cu roşii. Mic dejun:
1. Ceai verde fără cafea 
2. Pâine integrală prăjită, două felii, cu roşii şi măsline, 
3. 120 de grame de iaurt degresat cu şuncă de pui şi o roşie 
4. Două felii de pâine graham cu brânză slabă şi o roşie 
5. 150 de grame de salată de roşii cu mozzarella, busuioc şi pâine graham
Dieta cu roşii. Prânzul, la alegere, sub 300 kcal:
1. Supă de roşii, 300 de grame şi o felie de pepene roşu 
2. Salată grecească, 250 de grame, şi două piersici 
3. Pui cu sos de roşii şi usturoi, 200 de grame, şi 150 de grame de struguri 
4. Dovlecei fierţi cu roşii, 250 de grame, şi un iaurt de fructe 
5. Roşii umplute cu orez şi pui, 200 de grame, şi un baton de cereale.
Dieta cu roşii. Cină:
1. 150 g paşte cu sos de roşii 
2. 300 g salată verde cu roşii şi ton 
3. Supă crema de dovleci cu cartofi şi roşii 
4. Păstrăv cu sos de roşii şi usturoi, 150 de grame 
5. Salată de roşii cu pui la grătar, 250 de grame.
