"Fructul oprit". Filmările pentru primul sezon al serialului ”Fructul Oprit” s-au încheiat. Emoționat, Vlad Gherman a transmis un mesaj pe paginile sale de pe Instagram și Facebook.
"Fructul oprit". ”Am terminat filmările pentru serialul Fructul Oprit! Am râs, am plâns și am iubit! Ioan a fost parte din mine timp de 6 luni și a fost unul dintre rolurile pe care le-am iubit încă de la prima lectură!”, a fost mesajul emoționant scris de Vlad, potrivit Tvhappy.ro.
Din fericire pentru fanii serialului, producătorul Ruxandra Ion a anunțat că povestea din ”Fructul Oprit” va continua.
