Vești proaste pentru cei cu credite ipotecare! ndicele Robor la şase luni, utilizat în calculul dobânzilor la creditele ipotecare în lei cu dobândă variabilă, a crescut la 3,02%, cel mai mare nivel din ultimii patru ani, iar indicele Robor la trei luni, în funcţie de care sunt calculate dobânzile la majoritatea creditelor în lei, a stagnat la 2,90%, pentru a treia zi consecutiv, potrivit datelor publicate joi de Banca Naţională a României (BNR).
Creșterea dobânzilor pe piața interbancară s-a accelerat din 13 aprilie, când Robor la 3 luni era la nivelul de 2,07.
Indicele Robor la 6 luni era la nivelul de 3% marți.
BNR a anunțat, în 7 mai, creșterea ratei dobânzii de politică monetară de la 2,25% la 2,50% pe an.
