1 ora 2 minute
Furtunile care au curpins mai bine de jumătate din teritoriul României în cursul zilei de miercuri au afectat şi traficul feroviar. 
CFR informează că la această oră circulaţia feroviară între staţiile Timişu de Sus-Predeal se desfăşoară doar pe firul II, firul I fiind închis pentru remedierea deranjamentelor produse la linia de contact, în cursul nopţii de 13 spre 14 iunie, de copacii prăbuşiţi de pe versanţi pe calea ferată.
Circulația feroviară între Timişu de Sus şi Predeal a fost închisă miercuri noapte pe ambele fire, în intervalul orar 20.51-22.15, după ce 7 arbori care s-au prăbuşit de pe versanţi direct pe calea ferată au rupt firul de contact şi au întrerupt alimentarea cu energie electrică, ceea ce a făcut imposibilă continuarea circulaţiei trenurilor, cu locomotive electrice, pe ambele sensuri. Începând cu ora 07.12 circulaţia trenurilor s-a reluat în condiţii normale pe firul II (cu locomotive electrice), iar echipe de intervenţie acţionează acum şi pentru remedierea în totalitate a deranjamentelor la linia de contact de pe firul I.
Avariile produse la componentele infrastructurii feroviare de arbori prăbuşi de pe versanţi pe calea ferată între Timişu de Sus şi Predeal au avut impact direct asupra circulaţiei trenurilor, fiind afectate 8 trenuri de călători care au înregistrat o întârziere totală la destinaţie de 1.252 de minute.
Deranjamente similare produse de fenomenele meteo deosebit de violente şi de copacii căzuţi direct pe liniile de calea ferată, cu afectarea traficului feroviar atât în cursul zilei de 13 iunie, dar şi în timpul nopţii de 13 spre 14 iunie, s-au înregistrat şi pe raza regionalelor - Craiova şi Timişoara - unde alte 8 trenuri de călători au înregistrat întârzieri de 1015 de minute la sosirea în staţiile de destinaţie.
Compania  Naţională  de  Căi  Ferate  CFR  S.A. recomandă publicului călător ca în această perioadă, când sunt anunţate fenomene meteo nefavorabile, să solicite telefonic operatorilor de transport feroviar, înainte de efectuarea călătoriei, informaţii despre eventualele întârzieri care se pot înregistra în traficul feroviar.
