1 ora 10 minute
Cea mai simplă metodă de a curăţa ardei copţi. În câteva secunde sunt gata
ARDEI COPTI. Cum să cureţi rapid coajă ardeilor copţi, cartofilor fierţi întregi sau cum poţi să feliezi dintr-o mişcare o jumătate de pepene roşu? Află din acest articol cum îţi poţi uşura munca în bucătărie!
ARDEI COPTI. Cum să cureţi repede ardeii copţi
Dacă îţi plac ardeii copţi, dar te enervează coajă lor care se curată foarte greu, iată ce trebuie să faci că să-ţi usurezi munca. Înainte de a-i bagă la cuptor se ung ardei cu ulei de măsline, iar acest lucru va ajută la îndepărtarea cu uşurinţă a cojii.
ARDEI COPTI. Cea mai rapidă metodă că să cureţi şi să tăi un dovleac
Dacă ai încercat să feliezi un dovleac că să-l pui la copt, atunci ştii cât de dificil este să-l cureţi şi să-l faci bucăţi. Această este cea mai rapidă metodă pe care trebuie să o înveţi şi să fii pregătită pentru sezonul dovlecilor. Taie pe orizontală dovleacul şi apoi îndepărtează partea cu codiţă. Aşază-l pe un tocător şi curată-l de coajă precum în imaginea de mai sus. Astfel îţi va fi simplu şi nu rişti să te accidentezi, deoarece coajă lui se îndepărtează mai greu. După ce ai curăţat cele două bucăţi de dovleac îţi va fi foarte simplu să-l feliezi, în funcţie de reţeta pe care vrei să o prepari.
ARDEI COPTI. Cum să cureţi repede o ceapă
Uneori are coajă foarte subţire şi uscată, lucru care îţi îngreunează foarte mult muncă, dacă recurgi la metodă clasică de a o curată. în schimb, că să-ţi fie mai uşor ai nevoie de două mişcări care te ajută să cureţi mult mai repede o ceapă. Se spală şi se înmoaie ceapă puţin în apă pentru a o hidrata, după care se taie la ambele capete şi pe jumătate. Acum poţi să îndepărtezi cu mâna coajă de la fiecare jumătate de ceapă în parte.
ARDEI COPTI. Cum să cureţi cartofii fierţi în coajă
Un mic truc te va ajută să cureţi foarte repede coajă cartofilor pe care i-ai fiert întregi. După ce ai stins focul, se pun cartofii într-un bol cu apă şi gheaţă timp de câteva minute, iar coajă lor se va lua foarte uşor doar cu ajutorul mâinilor. Trebuie să încerci acest truc!
ARDEI COPTI. Cum să tăi şi să cureţi repede ardeii de seminţe
Există o soluţie simplă că să scapi de seminţele din ardei. Taie capetele ardeiului, secţionează-l puţin, după care taie pe interior partea cu seminţele.
