1 ora 15 minute
Preşedintele Klaus Iohannis împlineşte astăzi 59 de ani
Klaus Iohannis a transmis joi, 14 iunie, o scrisoare președinților celor două Camere ale Parlamentului, în care propune numirea în funcția de director al Serviciului de Informații Externe a lui Petru-Gabriel Vlase.
Gabriel Vlase este vicepreședinte al Camerei Deputaților, membru al Comisiei pentru apărare, ordine publică și siguranță națională și membru al Comisiei speciale comune a Camerei Deputaților și Senatului privind analizarea și actualizarea cadrului normativ cu incidență în domeniul securității naționale.
Gabriel Vlase este absolvent al Colegiului Național de Apărare, Universitatea Națională de Apărare, al Colegiului Superior de Securitate Națională, Academia Națională de Informații și doctor în științe militare și informații, Academia Națională de Informații.
SIE nu mai are director din data de 26 septembrie 2016, când Mihai Răzvan Ungureanu a trimis la Palatul Cotroceni cererea de demisie. De atunci, președintele Românie nu a făcut nicio propunere către Parlament privind nominalizarea unui nou director al SIE. 
Din septembrie 2016, conducerea interimară a SIE a fost asigurată de generalul Silviu Predoiu.
