1 ora 24 minute
Metodele simple care te vor ajuta să elimini toxinele din corp prin intermediul propriilor tălpi este un remediu asiatic străvechi care se bazează pe conceptul la fel de apreciat al reflexologiei, cum că în tălpi există anumiți centri care sunt conectați cu organe specifice din corp. Află ce și cum trebuie să procedezi pentru a elimina toxinele!
Metodele sunt diverse, însă cea mai simplă și utilă este baia cu sare. Astfel, ai nevoie de o lingură de sare grunjoasă de Himalaya, o lingură de sare grunjoasă obișnuită, o lingură de bicarbonat, jumătate lingură oțet de mere. Puteți adăuga și uleiuri esențiale, dar acestea sunt opționale.
Conform doctorulzilei.ro , primele trei ingrediente le amesteci într-un recipient în care ai pus apă la fiert. După ce apa s-a răcit, adaugă oțetul de mere. Toată compoziția trebuie să o verși în recipientul în care o să îți îmbăiezi picioarele cel puțin 30 de minute.
Atenție! Multe persoane au spus că s-au simțit puțin amețite după acest tratament, astfel încât nu este vine să-l faci când ești singur acasă.
O altă metodă prin care poți scăpa de toxine este baia cu oxigen. Pentru a beneficia de aceasta, ai nevoie de două linguri de apă oxigenată, o lingură de praf de ghimbir, pe care le adaugi în cada de baie și stai acolo în apă cât simți. Sunt recomandate 30 de minute. Mai mult decât atât, această baie este foarte benefică pentru durerile articulare, dacă ești răcit, sau dacă te confrunți cu iritații minore ale pielii.
