1 ora 4 minute
Liga de fotbal din Insulele Scilly este cea mai mică din lume, având doar două echipe de club.
Competiția constă în meciuri săptămânale între cele două echipe de fotbal, Woolpack Wanderers și Garrison Gunners, care joacă de 17 ori pe an, de obicei duminica.
Insulele Scilly este un arhipelag de insule organizat din punct de vedere administrativ ca o Autoritate Unitară, în regiunea South West England. Este situat în vestul peninsulei Cornwall, la 45 km de extrema vestică a Marii Britanii.
