Fiecare zodie este foarte diferită de restul, dar unele dintre ele au şi trăsături comune. Din cele 12 zodii, 8 tind să fie mai darnice decât ar trebui!
Chiar dacă eşti încăpăţânată şi poţi deveni iute la mânie, tu eşti foarte grijulie cu persoanele apropiate. Eşti foarte darnică cu cei din cercul tău şi chiar aceştia încearcă să profite de tine, tu le permiţi acest lucru. Chiar dacă oamenii nu te consideră o persoană altruistă, tu chiar eşti, însă doar cu anumite persoane.
Eşti o persoană foarte sensibilă şi le permiţi oamenilor să îţi încurce mereu treburile. Nu ştii cum să spui nu şi pentru că inima ta e atât de mare, niciodată nu te gândeşti la sentimentele tale, ci mai degrabă la ale celorlalţi. Să fii altruistă vine cu un preţ pentru tine şi trebuie să faci mai multe pentru tine decât pentru ceilalţi!
Citeşte continuarea pe eva.ro .
