Reporterul şi cameramanul unui post de televiziune din statul american Carolina de Nord au murit luni după ce un copac a căzut peste autovehiculul lor, în timp ce realizau o documentare despre efectele unei furtuni puternice în comitatul Polk, relatează Reuters.
Reporterul Mike McCormick şi cameramanul Aaron Smeltzer de la postul WYFF au murit după ce autovehiculul în care se aflau pe autostradă a fost lovit de copac, potrivit canalului.
Şeful departamentului de pompieri din Tryon, Geoffrey Tennant, a declarat că tocmai îi acordase un interviu lui McCormick când, după doar câteva minute, a fost anunţat telefonic despre incident. Când a ajuns la faţa locului şi-a dat seama că erau chiar jurnaliştii cu care discutase.
