1 ora 41 minute
Vânzarea unui bun imobil în procedura de executare silită este supus ulterior restiturii în natură, în condițiile în care vechea procedura de executare silită este anulată. Avocatul Adrian Cuculis explică semnificația unei decizii extrem de importante.
Sentință de întoarcere a executării silite prin înapoierea imobilului executat silit și vândut la licitație publică în urmă cu 5 ani.
Vânzarea unui bun imobil în procedura de executare silită este supus ulterior restiturii în natură, în condițiile în care vechea procedura de executare silită este anulată.
Articolul 724 cod procedura civila.
Modalitatea de restabilire
(1) În cazul în care instanţa judecătorească a desfiinţat titlul executoriu sau însăşi executarea silită, la cererea celui interesat, va dispune, prin aceeaşi hotărâre, şi asupra restabilirii situaţiei anterioare executării. În cazul în care bunul supus executării silite este un bun imobil, instanţa va dispune asupra efectuării operaţiunilor de carte funciară necesare, fără însă a se aduce atingere drepturilor definitiv dobândite de terţii de bună-credinţă, potrivit regulilor de carte funciară.
(2) Dacă instanţa care a desfiinţat hotărârea executată a dispus rejudecarea în fond a procesului şi nu a luat măsura restabilirii situaţiei anterioare executării, această măsură se va putea dispune de instanţa care rejudecă fondul.
(3) Dacă nu s-a dispus restabilirea situaţiei anterioare executării în condiţiile alin. (1) şi (2), cel îndreptăţit o va putea cere, pe cale separată, instanţei de executare. Judecata se va face de urgenţă şi cu precădere, hotărârea fiind supusă numai apelului.
Vedeti AICI solutia dispusă de instanță explicată de avocatul Adrian Cuculis.
