2 ore 15 minute
Beyonce și Jay-Z se află în cel de-al doilea turneu mondial, „On The Run II”, și pentru a-l promova au realizat un pictorial intim și extrem de provocator.
Potrivit Hollywood Life, cuplul a pregătit un album special de poze prin care își promovează prestațiile din turneu. Printre ele se număra o imagine cu Beyonce complet goală, care se cuibărește in brațele soțului ei. Imaginea cu cei doi artiști a incins internetul, fiind prima fotografie de acest gen pe care vedeta o postează pe o rețea de socializare.
Imaginea ce e facut vâlvă în întreaga lume este AICI
