2 ore 15 minute
Umflarea ușoară a picioarelor poate fi normală pentru persoanele care petrec mult timp în picioare, pe scaun sau în timpul sarcinii. Astfel, iată remediile naturiste care pot fi foarte folositoare.
Umflarea picioarelor sau edemul poate avea numeroase cauze precum sedentarismul, excesul de sare, sindromul premenstrual, circulația deficitară, sarcina sau efecte secundare ale unor medicamente.
Unul dintre remedii este pătrunjelul. Acesta ajută organismul să elimine lichidele și sarea în exces și îmbunătățește funcția renală. De asemenea, și ceaiul de pătrunjel este la fel de benefic.
Conform floaredetei.ro , umflarea cronică a gleznelor și a picioarelor poate fi simptomul bolilor de rinichi, de ficat sau de inimă și trebuie să te prezinți la medic.
