2 ore 32 minute
Preşedintele PNL, Ludovic Orban, a declarat, joi, că există informaţii "aproape certe" că liderul PSD, Liviu Dragnea, va demara în cursul săptămânii viitoare, cu sprijinul liderului ALDE, Călin Popescu-Tăriceanu, procedura de demitere a președintelui Klaus Iohannis.
"Clanul Dragnea e pregătit să dea foc ţării. Avem informaţii aproape certe că Dragnea va declanşa procedura de demitere a preşedintelui României în cursul săptămânii viitoare şi că este sprijinit în acest demers şi de Tăriceanu şi de acoliţii săi", a spus Orban, într-o conferinţă de presă, citat de agerpres.ro.
Liberalul a subliniat că obiectivele procedurii de demitere sunt: controlul asupra parchetelor, a serviciilor de informaţii şi promulgarea legilor Justiţiei şi a Codurilor Penale.
