2 ore 50 minute
Actrița Kelly McGillis, binecunoscută pentru rolul instructoarei Charlotte ”Charlie” Blackwood din filmul de succes „Top Gun” (1986), sub regia lui Tony Scott , a apărut în public după foarte mult timp. Vedeta americană în vârstă de 60 de ani nu mai seamănă deloc cu cea de pe micile ecrane.
La aproape 32 de ani de la premiera peliculei Top Gun, în care apare și Tom Cruise, Kelly McGillis s-a retras din lumina reflectoarelor și s-a dedicat vieții de familie.
Cum arată acum Kelly McGillis din „Top Gun”, pe TABU.RO
