3 ore 0 minute
Până la vârsta de 40 de ani ar trebui să învățăm să ne asumăm anumite riscuri pentru a ne asigura că facem cele mai bune alegeri în viață, spun psihologii.
Două dintre aceste lucruri pe care ar trebui să le încercăm până la 40 de ani se numără a spune ”Nu” și a avea curajul să ne urmăm visurile.
Să înveți să spui ”Nu” - chiar dacă nu poți expirma clar de ce nu dorești un anumit proiect, un loc de muncă sau o anumită experiență, ar trebui să înveți, treptat, să-ți asumi riscul de a spune ”Nu” fără să justifici, dacă nu este cazul. Viața e prea scurtă pentru a pierde timpul cu evenimente care nu sunt potrivite pentru tine, spun psihologii, conform rd.com.
Să vânezi locul de muncă la care visezi, nu să alegi varianta sigură - un job care-ți oferă o oarecare stabilitate financiară, dar la care nu simți neapărat că faci ceea ce-ți place ori că evoluezi profesional poate fi alegerea potrivită în perioada studiilor universitare sau imediat după absolvire. Cu timpul, însă, un loc de muncă nepotrivit îți poate scădea simțitor calitatea vieții.
