O tânără din Germania a urmărit filme pentru adulţi 3 ani, aproape zi de zi. Femeia nu era dependentă de practicarea sexului, ci doar de vizionat producţii XXX.
Dar tocmai aceste filme i-au distrus viaţa. Fata a observat cum, în toţi aceşti 3 ani, lucrurile pe care le construise până atunci se dărâmau. Şi-a pierdut iubitul, iar la locul de muncă nu mai avea randament. Astfel, într-un final a mers la doctor, iar ce a aflat aici a şocat-o.
A întrecut măsura cu alcoolul și credea că face sex cu iubita. S-a trezit dimineața și a avut un șoc
Diagnosticul a fost că suferă de depresie, anxietate, lipsa puterii de concentrare, lipsa încrederii în sine. Specialistul a sfătuit-o să renunţe obiceiul ce i-a distrus viaţa, dacă nu vrea să-şi afecteze iremediabil psihicul. Femeia a promis că nu se va mai uita la filme porno.
