Scandalul zilei, caricatura din Charlie Hebdo cu Simona Halep, a fost comentat şi de Cristian Tudor Popescu.
Jurnalistul a fost nemilos cu ziariştii de la publicaţia franceză de satiră: "Hebdoșii ăștia nu au decât să continue să-și producă liber abominațiile, dar și eu am dreptul să nu fi vărsat și să nu vărs vreodată o lacrimă pentru ei".
"Având în vedere ce se află lângă aceste cuvinte în „caricatura” publicată de foaia Charlie Hebdo, traducerea în românește ar fi: O româncă câștigă Roland Garoi.
Căci făptura desenată acolo nu numai că nu are nici cea mai mică asemănare cu Simona Halep, dar este o corcitură de om cu un cioroi dințos care zbiară: „Ferraille! Ferraille!” (Fierotenii, fier vechi).
Înțelesul acestei creațiuni, care cică este umor pentru șarliștii fini, apare limpede: o româncă, fie ea și campioană, în Franța nu poate fi decât o țigancă semiumană, încântată să vândă Cupa Suzanne Lenglen ca fier vechi, ocupație atribuită țiganilor care fură metal de pe unde pot.
Trei sunt concluziile care se desprind:
1) Țiganii sunt ciori.
3) Românii-țigani sunt cu toții niște hoți cretinoizi", a comentat Cristian Tudor Popescu pe republica.ro.
