Lipsa somnului poate duce la apariția unor afecțiuni de sănătate grave, cum ar fi depresia, creșterea în greutate și hipertensiune arterială. Dar chiar și cei care reușesc să doarmă cele 7-8 ore de somn recomandate de medici îți pun în pericol sănătatea prin modul în care dorm. Potrivit experților americani, poziția în care dormim noaptea ar putea fi motivul pentru care avem dureri de umeri, spate și de stomac.
Pentru a preveni aceste dureri, chiropracticienii ne recomandă să evităm dormitul pe partea dreaptă cât de mult putem.
Motivele principale pentru care ar trebui să dormiți pe partea stângă, pe TABU.RO.
