,,Voi reveni în țară. Destinul meu e să conduc România'' a declarat Elena Udrea jurnaliștilor de Gazeta Sporturilor  cu o săptămână înainte de sentința în Gala Bute.
Udrea spune că ”românii merită tot ce li se întâmplă!” pentru că ”nu înțeleg nimic și se lasă manipulați”!
Ea afirmă că o condamnare pe 5 iunie ”ar fi un abuz inimaginabil” și crește miza verdictului de la Înalta Curte, anunțând că e convinsă că dosarul va fi trimis spre rejudecare.
Apoi va reveni, neîntârziat, în țară și în politică! Pentru că ”am convingerea că aș fi un președinte foarte bun pentru România””, scrie Cătălin Tolontan pe tolo.ro.
