Scandal monstru pe străzile Piteștiului. Doi bărbați care aveau un conflict mai vechi au schimbat vorbe grele, iar unul dintre ei a smuls o bară de metal din asfalt și i-a devastat autoturismul "adversarului". Întreaga scenă, mai mull hilară decât agresivă, a fost filmată. 
Protagoniștii din scandal sunt vecini, potrivit sursata.ro
În video se poate observa cum atacatorul cu bară de metal nu se mulțumește să-i distrugă mașina vecinului, ci încearcă să-l și lovească.
După câteva minute, un polițist a apărut pentru a pune cap scandalului. Agresorul a fost reținut pentru tulburarea liniștii și ordinii publice, dar și pentru distrugere.
