Meghan Markle se urcă înaintea Reginei în mașină
Meghan Meghan a însoţit-o pe Regina Elizabeth a II-a, joi, la primul lor eveniment public, la o ceremonie de inaugurare în Cheshire.
În momentul în care cele două se urcă în autoturismul regal, noua ducesă de Sussex îi "ia fața" Reginei:
După călătoria cu trenul regal, la urcarea în autoturismul Bentley, care le aştepta, s-a iscat un moment de confuzie, potrivit Mediafax .
Ducesa de Sussex şi-a dat seama că nu cunoaşte procotolul şi a întrebat-o pe regina Elisabeta cine ar fi trebuit să intre prima în maşină.
Momentul surprins de presă arată cum Meghan Meghan se oferă să o lase Regina să intre prima, dar apoi revine şi o întreabă pe suverana Marii Britanii "Ce preferaţi?", relatează Daily Mail.
Ducesa de Sussex ar fi recurs la acest gest deoarece Regina Elizabeth a II-a, în vârstă de 92 de ani, preferă să stea în spatele scaunului şoferului.
Potrivit pecialistul în etichetă William Hanson, nu există un protocol fix în această privinţă, dar de regulă, persoană cu cel mai înalt titlul se aşează pe locul opus şoferului.
Pe de altă parte, Regina Elizabeth a II-a nu ţine cont de această cutumă deoarece preferă să stea chiar în spatele şoferului. De data aceasta însă Regina a lăsat-o pe Meghan să intre prima în maşină şi să stea în spatele şoferului.
