Veste proastă pentru românii care intenționeayă să plece în Canada. Premierul Justin Trudeau a fost atenționat că ar putea lua în calcul reintroducerea vizelor pentru români, deoarece a crescut infracționalitatea organizată.
Parlamentarul conservator care a ridicat problema a citat un raport declasificat obţinut de Global News, care arată că după 1 decembrie anul trecut, de când românii n-au mai avut nevoie de vize pentru Canada, s-a produs o "creştere notabilă" a activității grupărilor de crimă organizată, scrie adevarul.ro.
În replică, premierul canadian a afirmat că se caută, în colaborare cu guvernul român,  modalităţi de a face ca reţelele de crimă organizată să nu uzează şi nu abuzează de sistemul canadian de imigraţie. Potrivit autprităților române, este vorba de rețele de cerșetorie și infractori.
Un prim pas a fost făcut deja, iar din 5 iunie, românii care nu au paşapoarte electronice trebuie să obțină mai întâi viză de Canada.
