Guvernul nu reuşeşte să ţină sub control costurile la care se împrumută pe pieţele externe: acestea au crescut mult în ultimele luni.
Costurile finanţării statului, atât în lei cât şi în euro, continuă să crească de ceva vreme, atât din cauze care ţin de evoluţia pieţei financiare internaţionale, cât şi din cauze interne,
Printre motivele interne care au scumpit creditarea statului se numără: rata mare a inflaţiei de 5,22%, adâncirea deficitelor comerciale şi chiar revizuirea în scădere a prognozelor de creştere economică.
În ultima lună, dobânda plătită de stat la bondurile emise a crescut cu 60 de puncte de bază, atât din cauza unor factori externi, cât şi a unora interni.
"În ultima săptămână, dobânda la titlurile italiene în euro pe termen de 10 ani, a crescut de la 2,2% la 2,5%, România ajungând acum să se împrumute practic la aceleaşi costuri cu Italia", spune Horia Braun, economistul şef al BCR.
Citeşte totul despre: împrumuturi
