Trump i-a șocat pe liderii G7
Preşedintele SUA, Donald Trump, le-ar fi spus liderilor din Grupul ţărilor puternic industrializate (G7) că fosta regiune ucraineană Crimeea aparţine Rusiei deoarece locuitorii vorbesc limba rusă, afirmă surse citate de site-urile Buzzfeed News şi Axios.com.
Donald Trump ar fi făcut aceste afirmaţii în cursul summitului G7, desfăşurat săptămâna trecută în provincia canadiană Quebec.
Doi diplomaţi prezenţi la întrevedere au declarat sub protecţia anonimatului pentru site-ul BuzzFeed News că Donald Trump a exprimat nemulţumire că Moscova nu a fost invitată la summit.
În contextul în care liderii prezenţi i-au explicat că Rusia a anexat regiunea ucraineană Crimeea, preşedintele SUA a menţionat că regiunea Crimeea aparţine Rusiei pentru că locuitorii vorbesc limba rusă, potrivit Mediafax.
Rusia a anexat ilegal regiunea ucraineană Crimeea în anul 2014, atrăgându-şi sancţiuni internaţionale şi măsura excluderii din G8.
