Dacă ai rămas însărcinată și vrei să știi dacă vei avea o fetiță sau un băiețel, îți poți face testul bicarbonatului de sodiu.
Această metodă este simplă și te poate ajuta orientativ să afli care este sexul copilului pe care urmează să îl naști.
Ai nevoie de două linguri de bicarbonat de sodiu.
Dimineață, păstrează prima urină într-un recipient. Pune-o peste bicarbonatul de sodiu.
Dacă amestecul începe să facă bule, înseamnă că ai un băiat.
Dacă nu există nicio reacție în amestec, înseamnă că ai o fată, scrie girly.ro .
