Cum să faci chiftelute de dovlecel delicioase
Cum să faci chiftelute de dovlecel delicioase? Iată reţeta!
Mod de preparare:
Dovleceii i-am curăţat de coajă, i-am ras prin răzătoarea cu ochiuri mari, apoi am presărat puţină sare şi am lăsat puţin să-şi lase zeamă. După cca 20 minute, am strâns în palme răzătură de dovleac şi am eliminat toată zeamă. Am amestecat dovleacul cu oul bătut, pătrunjelul, piperul, căţeii de usturoi pisaţi, iar la final făină. A rezultat o compoziţie legată dar moale.
Într-o tigaie am pus ulei, iar cu ajutorul unei linguri (udate înainte) şi cu palmele umede, am format chifteluţele pe care le-am prăjit câteva minute pe ambele părţi. Le-am scos pe un şervet de hârtie pentru a-şi absorbi uleiul în exces.
Am servit chitelutele calde, alături de un sos făcut din usturoi, castravete ras şi iaurt slab.
