România, trimisă în judecată de Comisia Europeană
Europa - SUA, război total. Contraatac fără precedent al UE! Statele UE au aprobat, în unanimitate, impunerea de tarife vamale pe produse provenite din SUA, după ce Washingtonul a aplicat tarife pentru oţelul şi aluminiul provenite din UE, la începutul lunii iunie, informează news.ro
Comisia a propus introducerea unor tarife de 25% pe produse americane precum juice de portocale, bourbon, blugi şi motociclete, ca răspuns la ceea ce consideră măsuri ilegale ale Statelor Unite, care afectează exporturi  europene în valoare de 6,4 miliarde de euro.
Trump a decis ca de la 1 iunie să impună tarife de 25% pentru importurile de oţel şi de 10% pentru importurile de aluminiu din UE, Canada şi Mexic.
