Jurnalistul Cristian Tudor Popescu a explicat că Liviu Dragnea urmăreşte să fie întemeietor de dinastie, să instaureze dictatura până în 2040 şi că toate declaraţiile agresive din ultima perioadă indică acest lucru. "Vrea să instituie Coreea de Nord aici sub numele de întemeietor de dinastie de Liv Jong Unu", a spus jurnalistul.
"Am tot auzit spus, repetat acest lucru, că Dragnea doreşte să scape de justiţie. Să scape de condamnare, de dosarele penale. Nici vorbă. Domnul Dragnea nu doreşte asta. Vrea să instituie Coreea de Nord aici sub numele de întemeietor de dinastie de Liv Jong Unu. Ăsta a fost visul lui Ceauşescu şi nu a putut să îl ducă la capăt. Abia reuşise să dărâme bisericile, să construiască Casa Poporului, o construcţie nord-coreeană. Reuşise să construiască nişte case cu bucătărie la capătul holului, la comun. Îi scotea pe ţărani din casele lor să îi ducă în nişte blocuri nenorocite, cum sunt astea din Prelungirea Ghencea.
Pe pensionari şi pe ăştia voia să îi adune la un loc. A făcut mult în directia asta Ceauşescu şi acum domnul Dragnea duce mai departe visul lui. Ce dosare? Nu dosare, vrea controlul total al acestei ţări. Uitaţi-vă la ce a ajuns să debiteze domnul Dragnea. El vorbeşte de şobolani, toţi cei care i se opun", a spus Cristian Tudor Popescu.
