Banca Centrală Europeană
Decizie-bombă a BCE. Banca Centrală Europeană (BCE) a făcut publice planurile de a pune capăt masivului său program său de stimulare economică precum și intenția de a menține ratele dobânzilor la Euro până în vara următoare.
Programul de relaxare cantitativă (QE) dimensionat să efectueze achiziții lunare de datorii guvernamentale și private în valoare de 30 de miliarde de euro. Această sumă va fi acum redusă la 15 miliarde de euro pentru ultimele trei luni ale anului.
Programul menționat, cel de achiziții de obligațiuni, vizează stimularea creditării în regiune și stimularea creșterii economice, în urma contracției severe de la începutul deceniului. El a fost lansat în ianuarie 2015, cu o sumă lunară inițială de 60 de miliarde de euro, care a fost apoi crescută la 80 de miliarde de euro. În prezent, suma lunară implicată este de 30 de miliarde de euro.
