Modificarea Legilor Justiției ajunge la Comisia de la Veneția
Doar puţin peste 20% dintre românii cu drept de vot sunt de acord cu soluţia numirii procurorilor-şefi de către Ministrul Justiţiei şi/sau Guvern, arată un sondaj IMAS, comandat de Europa FM
Potrivit sondajului menționat, 35,3% dintre români cred că numirea procurorilor-şefi trebuie făcută de președinte.
Acţiunile preşedintelui Klaus Iohannis în privinţa justiţiei sunt aprobate de peste 40% dintre românii cu drept de vot, în timp ce aproximativ 20% le dezaprobă și se declară nemulțumiți și foarte nemulțumiți de acțiunile președintelui Iohannis.
Sondajul evidențiază și faptul că pragul de 30% necesar validării unui referendum ar fi cel mai probabil depăşit.
Cât de mulţumiţi sunt românii de activitatea Laurei Codruţa Kovesi la DNA (Sondaj IMAS)
Românii sunt convinşi, într-o proporţie covârşitoare(71,1%), că factorul politic influenţează justiţia din ce în ce mai mult, potrivit IMAS.
Studiul a fost făcut de IMAS, în perioada 9-13 iunie 2018, pe un eşation naţional, urban şi rural, cu o marjă de eroare de plus-minus 3,5%.
