Sondaj IMAS: Cât de mulţumiţi sunt românii de activitatea Laurei Codruţa Kovesi la DNA
SONDAJ IMAS. Satisfacţia privind activitatea procurorului-şef al DNA, Laura Codruţa Kovesi, o depăşeşte uşor pe cea privind acţiunile preşedintelui Iohannis pentru apărarea independenţei justiţiei, arată sondajul IMAS, scrie europafm.ro .
La întreabarea "Cât de mulţumit/ă sunteţi de activitatea procurorului şef al DNA, Laura Codruţa Kovesi?", 21,9% au răspuns "foarte mulţumit" şi 24,8% "mulţumit.
Deşi Laura Codruţa Kovesi nu mai poate ocupa o funcţie de procuror-şef, aproape 60% dintre români ar prefera ca ea să rămână în justiţie
Studiul a fost făcut de IMAS, în perioada 9-13 iunie 2018, pe un eşation naţional, urban şi rural, cu o marjă de eroare de plus-minus 3,5%.
