Miliardarul rus Abramovici se mută în Israel, după ce a rămas fără  viză de ședere în Marea Britanie. Având origini evreiești, acesta este eligibil pentru cetățenia israeliană, relatează bbc. com
Cu o avere estimată la peste 11 miliarde de dolari, Miliardarul rus Roman Abramovici ar deveni cel mai bogat cetățean al statului evreu.
Guvernul britanic a refuzat să comenteze cazul său, care apare pe fondul intensificării tensiunilor diplomatice dintre Londra și Moscova, urmare a otrăvirii fostului spion rus Serghei Skripal cu o neurotoxină de uz militar.
Patronul clubului de fotbal Chelsea Londra nu a putut asista la meciul câștigat, sâmbătă, în finala Cupei Angliei, împotriva rivalei Manchester United.
