Andreea Marin a izbucnit în lacrimi la un eveniment dedicat femeilor de cancer. 
Andreea Marin a stat de vorba cu una dintre pacientele prezente, care suferă de cancer limfatic. După ce au jucat un mic joc de „imitare”, în care cele două se priveau una pe alta ca într-o oglindă, Andreea a devenit extrem de emoționată și a izbucnit în lacrimi; lacrimi care s-au menținut pe fața vedetei până la finalul evenimentului televizat.
Punctul culminant a constat în momentul în care cele două au renunțat la perucile pe care le purtau, fata bolnavă de cancer având părul scurt, ca urmare a diagnosticului dur cu care este nevoită să se lupte. Sensibilizată până la lacrimi, Andreea a încurajat-o pe fata din public, pe nume Raluca, și a îndemnat toate femeile să meargă periodic la control, chiar dacă se simt bine, notează click.ro.
