Zilele Elefant.ro. Dacă sunteți în căutare de ochelari de soare, în această perioadă găsiți oferte atrăgătoare la unul dintre cele mai importante magazine online din România, Elefant.ro.
Zilele Elefant.ro. Întreaga listă de reduceri ochelari de soare de la Elefant.ro o găsiți  LA ACEST LINK. 
Ochelari de soare Polaroid. Ochelari de soare cu rama din metal si lentile din plastic; Lentile polarizate, cu filtru UV 100%. Polaroid este singura companie care foloseste tehnologia de polarizare UltraSight, ce ofera protectie maxima si reduce reflexiile nedorite cauzate de lumina puternica; Lentilele gri transmit uniform lumina si respecta culorile naturale. Reduc oboseala ochilor si sunt recomandate pentru condus. Mai multe detalii și întreaga listă de reduceri ochelari de soare de la Elefant.ro o găsiți  LA ACEST LINK.
Zilele Elefant.ro. Ochelari de soare Gant. Ochelari de soare cu rama si lentile din plastic; Lentilele gri transmit uniform lumina si respecta culorile naturale. De asemenea, reduc oboseala ochilor. Se recomanda la condus; Filtru de protectie: categoria 3 (soare puternic, medii ce pot cauza reflexii); Latime lentila (mm): 56; Latime punte (mm): 17. Mai multe detalii și întreaga listă de reduceri ochelari de soare de la Elefant.ro o găsiți  LA ACEST LINK.
Ochelari de soare Polaroid. Ochelari de soare cu rama si lentile din plastic; Lentile polarizate, cu filtru UV 100%. Polaroid este singura companie care foloseste tehnologia de polarizare UltraSight, ce ofera protectie maxima si reduce reflexiile nedorite cauzate de lumina puternica; Lentilele maro cresc contrastul si sunt recomandate pentru condus; Filtru de protectie: categoria 3 (soare puternic, medii ce pot cauza reflexii).Mai multe detalii și întreaga listă de reduceri ochelari de soare de la Elefant.ro o găsiți  LA ACEST LINK.
Ochelari de soare Polaroid. Ochelari de soare cu rama din metal si lentile din plastic; Lentile polarizate, cu filtru UV 100%. Polaroid este singura companie care foloseste tehnologia de polarizare UltraSight, ce ofera protectie maxima si reduce reflexiile nedorite cauzate de lumina puternica; Lentilele maro cresc contrastul si sunt recomandate pentru condus. Mai multe detalii și întreaga listă de reduceri ochelari de soare de la Elefant.ro o găsiți   LA ACEST LINK.
Ochelari de soare Polaroid. Ochelari de soare cu rama si lentile din plastic; Lentile polarizate, cu filtru UV 100%. Polaroid este singura companie care foloseste tehnologia de polarizare UltraSight, ce ofera protectie maxima si reduce reflexiile nedorite cauzate de lumina puternica; Lentilele maro cresc contrastul si sunt recomandate pentru condus; Filtru de protectie: categoria 3 (soare puternic, medii ce pot cauza reflexii). Mai multe detalii și întreaga listă de reduceri ochelari de soare de la Elefant.ro o găsiți  LA ACEST LINK
Ochelari de soare Guess. Ochelari de soare cu rama din metal si lentile din plastic, tip oglinda; Lentilele verzi filtreaza lumina albastra, ofera cel mai inalt contrast si acuitate vizuala foarte buna; Filtru de protectie: categoria 3 (soare puternic, medii ce pot cauza reflexii); Protectie UV: 100%; Latime lentila (mm): 62; Latime punte (mm): 12; Lungime brat (mm): 140. Mai multe detalii și întreaga listă de reduceri ochelari de soare de la Elefant.ro o găsiți  LA ACEST LINK.
Zilele Elefant. Reduceri ochelari de soare. Oferte și la Police
Ochelari de soare Police. Ochelari de soare cu rama din plastic si lentile din plastic, tip oglinda cu inflexiuni albastre; Lentilele gri transmit uniform lumina si respecta culorile naturale. De asemenea, reduc oboseala ochilor. Se recomanda la condus; Lentile polarizate, cu filtru UV 100%. Ofera protectie maxima si reduce reflexiile nedorite cauzate de lumina puternica; Filtru de protectie: categoria 3 (soare puternic, medii ce pot cauza reflexii). Mai multe detalii și întreaga listă de reduceri ochelari de soare de la Elefant.ro o găsiți  LA ACEST LINK.
Ochelari de soare Vogue. Ochelari de soare cu rama din plastic si lentile din plastic; Lentilele maro cresc contrastul si sunt recomandate pentru condus; Filtru de protectie: categoria 3 (soare puternic, medii ce pot cauza reflexii); Latime lentila (mm): 58; Latime punte (mm): 16; Lungime brat (mm): 135. Mai multe detalii și întreaga listă de reduceri ochelari de soare de la Elefant.ro o găsiți  LA ACEST LINK.
Zilele Elefant.ro. Ochelari de soare Polaroid. Ochelari de soare cu rama si lentile din plastic; Lentile polarizate, cu filtru UV 100%. Polaroid este singura companie care foloseste tehnologia de polarizare UltraSight, ce ofera protectie maxima si reduce reflexiile nedorite cauzate de lumina puternica; Lentilele gri transmit uniform lumina si respecta culorile naturale. De asemenea, reduc oboseala ochilor. Se recomanda la condus. Mai multe detalii și întreaga listă de reduceri ochelari de soare de la Elefant.ro o găsiți  LA ACEST LINK.
Ochelari de soare Vogue. Ochelari de soare cu rama din acetat si lentile din plastic; Lentilele maro cresc contrastul si sunt recomandate pentru condus; Filtru de protectie: categoria 3 (soare puternic, medii ce pot cauza reflexii); Latime lentila (mm): 58; Latime punte (mm): 14; Lungime brat (mm): 135. Mai multe detalii și întreaga listă de reduceri ochelari de soare de la Elefant.ro o găsiți  LA ACEST LINK.
