Descoperă ce-ți prezic astrele pentru perioada care urmează!
Oamenii din cercul vostru apropiat vă vor ajuta să rezolvați inclusiv chestiuni personale. Călătoriile scurte și planurile pentru viitor sunt de succes, ca și ocupațiile și achizițiile vor fi plăcute.Vă veți baza mult pe abilitatile creative, unele cunoscute ,altele însă abia acum ieșind la suprafață. Vă sfătuiesc să vă memorați visurile, să încercați să descoperiți semnificația simbolurilor și a imaginilor pe care destinul vi le trimite.
Veți primi sprijin din partea unor rude și parteneri îndepărtați. Cu toate astea, practic toată lumea speră în ajutorul vostru. Profesional, disputele privind erorile trecute vor reveni, dar șefii și superiorii vor avea înțelepciune și înțelegere. Pentru a nu pierde poziția finală, căutați un punct de plecare în acțiunile necesare, luați deciziile corecte. Având o așa atitudine, vine și răsplata. 
Este posibil ca în ultimele săptămâni să fi avut de făcut niște alegeri. Se pare că a sosit momentul în care vă cam îndoiți de corectitudinea căii alese. Reanalizarea motivațiilor proprii vă va permite să priviți în mod critic în urmă, dar și la situația prezentă. O schimbare neașteptată a circumstanțelor vă poate forța să vă amânați concediul sau o călătorie lungă. Vă veți dori să vă eliberați de toate obligațiile.
În relație, norii apar brusc la orizont și parcă nu vedeți azuriul frumos al cerului. Puteți greși cu o emoționalitate excesivă și cu o judecată părtinitoare. Poate, că peste toate acestea, mai vin și unele dezacorduri referitoare la planul financiar. Așadar, sigur nu vă plictisiți în această perioadă.
Încrederea excesivă în voi și în forțele voastre, în corectitudinea acțiunilor, va conduce spre o situație de criză în relații.
