Se întâmplă în Rusia
Scăderea veniturilor le împinge pe tinerele dintr-o republică rusă să ofere servicii sexuale în schimbul achizițiilor zilnice.
Din cauza crizei economice, sexul este folosit pentru achiziționarea serviciilor obișnuite în Republica Buriatia, scrie site-ul Baikal Daily.
Există chiar și comunități online speciale pentru aceste tranzacții.
Una dintre aceste comunități online precizează: "Acesta este un loc care îți permite să schimbi servicii pentru sex. Poți de asemenea să oferi sex pentru servicii".
Despre ce servicii este vorba? Ei bine, sexul este oferit pentru aproape orice, de la servicii de inslatație sanitară până la mecanică auto, servicii de mutare a mobilei, telefoanee mobile, etc.
Anunțurile sună chiar așa cum v-ați aștepta: "Caut un bărbat care să-mi facă instalația electrică în casa cu două camere, ofer 2-3 partide des sex".
Experții citați de site-ul amintit spun că tendința apărută în republica rusă este rezultatul clar al crizei economice, al scăderii veniturilor și al numărului de împrumuturi contractatee de cetățeni.
O statistică spune că un cetățean obișnuit din Republica Buriatia are cel puțin două împrumuturi de plătit.
