Toader despre Ghiţă
Ministrul Justiţiei, Tudorel Toader,  susține că nu există niciun temei juridic pentru a retrage solicitarea de extrădare formulată pe numele fostului deputat Sebastian Ghiţă, aflat în Serbia.
"În momentul la care vorbim, el se află sub puterea unui mandat de arestare. Cererea de extrădare a luat în considerare hotărârile pronunţate de către instanţele din România. În momentul acesta, n-avem niciun temei juridic să anulăm, să retragem, solicitarea de extrădare. Prin urmare, el rămâne sub puterea celuilalt mandat de arestare. În mod firesc, aşteptăm hotărârea şi în acel dosar, în funcţie de care, sigur, vom proceda potrivit prevederilor legale. Când va scăpa şi de acel mandat, vom discuta", a precizat Tudorel Toader, la Antena 3, la intrarea în Ministerul Justiţiei.
Joi, Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie l-a achitat pe fostul deputat Sebastian Ghiţă pentru două infracţiuni de dare de mită, cumpărare de influenţă, spălare de bani, şantaj, două infracţiuni de folosire, în orice mod, direct sau indirect, de informaţii ce nu sunt destinate publicităţii ori permiterea accesului unor persoane neautorizate la aceste informaţii şi conducerea unui vehicul fără permis de conducere.
