Cei mai mulţi oameni au cancer în corpul lor, dar sistemul imunitar distruge celulele bolnave, înainte să se dezvolte într-o afecţiune incurabilă. Alţii, însă, ajung să se lupte cu această problemă. Specialiştii susţin, însă, că există semne că o persoane ar putea face cancer, care i-ar putea salva viaţa.
Dr. David Brownstein, directorul medical al Centrului de Medicină Holistică în West Bloonfield, Mich, susţine că sistemul tău imunitar nu mai poate funcţiona corect, atunci când organismul nu funcţionează corespunzător.
Singurul fruct care te scapă de cancer, diabet și bolile de inimă. Descoperirea cercetătorilor
Primul semn că există riscul de a face cancer îl reprezintă apariţia unui dezechilibru hormonal si de nutrienţi. Medicul Bronwstein susţine că aici intră, în primul rând, deficienţa de iod, care creşte riscul apariţiei cancerului de tiroidă, sân şi prostată. Iodul este esenţial pentru fiecare celulă din organism, dar pentru glanda tiroidă, rolul său este extrem de important.
