Prim-ministrul României, Viorica Dăncilă, efectuează, în perioada 15-16 iunie 2018, o vizită în Republica Estonia, unde se va întâlni cu  premierul eston, Jüri Ratas. Dialogul se va concentra pe reconfirmarea relațiilor bilaterale apropiate, fundamentate pe un parcurs similar și pe interese comune legate de tematicile europene și pe asigurarea securității flancului estic. La ora 15.35, vor avea loc şi declaraţii de presă comune susţinute de Dăncilă şi omologul eston. 
Vizita la Tallinn, care se va desfășura între 15 și 16 iunie, este prima la nivel de prim-ministru român în Republica Estonia după restabilirea relațiilor diplomatice ale României cu statul baltic, în 1991. Șeful executivului român va avea o serie de consultări la nivel înalt cu președintele Republicii Estonia, Kersti Kaljulaid, cu premierul Jüri Ratas și cu vice-președintele Parlamentului, Enn Eesmaa.
De asemenea, prim-ministrul Viorica Dăncilă va efectua vizite la Centrul Cooperativ de Excelență NATO pentru Apărare Cibernetică (CCDCOE) și la Showroom e-Estonia, un important centru executiv de informare, prin intermediul căruia este realizată prezentarea modalității de funcționare a societății digitale estone. Un alt moment al vizitei va fi un omagiu adus de premierul român ostașilor estoni căzuți în Războiul de Independență, prin depunerea unei coroane de flori la Monumentul “Estonian Memorial”.
La 16 iunie, șeful executivului român, Viorica Dăncilă, și șeful executivului eston, Jüri Ratas, vor zbura pe ruta Tallinn-Constanța a companiei estone Nordica, o cursă inaugurală. De asemenea, cei doi înalți oficiali vor participa, ulterior, la inaugurarea Consulatului Onorific al Republicii Estonia la Constanța.
