Descoperire șocantă joi seară, unde un bărbat român a fost găsit mort între dunele de nisip ale plajei din Tor San Lorenzo, Italia. 
Bărbatul se pare că trăia într-o baracă improvizată pe plaja din Tor San Lorenzo, fără o rezidență stabilă.
La fața locului au intervenit carabinierii și pompierii din Pomezia.
Cauza decesului este încă necunoscută însă, din primele constatări efectuate de carabinieri există semne de violență.
Potrivit rotalianul.com , investigațiile sunt în curs de desfășurare pentru a se stabili cu exactitate moartea bărbatului.
