eMAG are cateva oferte de resigilate ce merita luate in seama. De la telefoane mobile de ultima generatie pana la electrocasnice mari, toate au reduceri consistente cand sunt resigilate.
eMAG – Lista completa de resigilate poate fi consultata accesand  URMATORUL LINK.
eMAG are o rubrica permanenta de produse resigilate pe care le updateaza constant. Astfel ca mereu poti sa gasesti oferte noi si mai bune. Noi ne-am uitat astazi peste produsele resigilate si am ramas surprinsi de preturile foarte bune.
eMAG – Telefon mobil Samsung Galaxy Note 8
Prima oferta pe care v-o prezentam este pentru un telefon mobil de ultima generatie care are si o reducere pe masura: Samsung Galaxy Note 8. Telefonul are functie Dual Sim, o memorie generoasa de 64Gb dar si functia 4G. Oferta include si cateva fotografii cu produsul resigilat pentru a vetea urmele de folosire si zgarieturile fine din cauza carora are asemenea reducere.  Oferta si pozele sunt AICI.
eMAG Resigilate – Apple iPhone X
Un alt telefon mobil foarte ravnit si apreciat este Iphone X de la Apple. Acest telefon mobil are si el tot ca precedentul si o memorie generoasa de 64GB, si functie 4G, dar si un discount consistent. Produsul are mici urme de folosire si zgarieturi fine, cu ambalajul original deschis. Telefonul are garantie de 24 de luni si posibilitatea de retur gratuit in 30 de zile.  Oferta detaliata este AICI.
eMAG – Laptop Gaming Aspire Nitro 5
Continuam cu ofertele de resigilate dar schimbam categoria de produse si ajungem la laptopuri si gasim unul foarte avantajos dar si performant. E vorba de laptopul de gaming Aspire Nitro 5 care are o configuratie „racheta”. Beneficiaza de procesor AMD Quad Core FX 7th gen cu frecventa de 3 ghz, 15.6 inch display ce reda imagini impecabile Full HD, 8GB memorie si un spatiu de stocare de 256GB SSD. Oferta detaliata  poate fi gasita AICI.
eMAG – Combina frigorifica Beko
Iata ca printre produsele resigilate gasim si combina frigorifica de la Beko dar si alte electrocasnice mari foarte avantajoase. Aceasta combina de la Beko face parte din clasa energetica A+, are functie NeoFrost, e dotata cu dozator de apa pe usa superioara, iar exteriorul este din inox antiamprenta de cea mai buna calitate care e foarte usor de intretinut si curatat.  Oferta cu reducere poate fi gasita AICI.
eMAG – Uscator de rufe cu condensare Beko
Ramanem tot la brandul Beko care e unul de foarte buna calitate si care si-a castigat in timp recunoasterea atat la noi in tara cat si international. Uscatorul cu condensare de la Beko are capacitate de umplere a cuvei de pana la 8kg rufe, are 16 programe distincte si functie Smart Dry Heat Pump. Nu trebuie sa va faceti griji nici in privinta consumului de electricitate deoarece face parte din clasa energetica A+++. Oferta detaliata  poate fi gasita AICI.
eMAG resigilate – Samsung Galaxy S8 Plus
Cel mai cautat telefon mobil resigilat este cu siguranta Galaxy S8 Plus. Telefonul are usoare urme de folosire si zgarieturi, iar ambalajul original este deschis, insa daca va hotarati sa il achizitionati, nu trebuie sa va faceti griji, aveti posibilitatea de retur gratuit timp de 30 de zile. Telefonul are 64GB memorie si functie 4G, iar oferta ca resigilat o gasiti 
eMAG resigilate – iPhone 7 Plus
Un alt telefon mobil foarte cautat de public este iPhone 7 Plus. Oferta pentru produsul resigilat este si mai populara pentru ca beneficiaza de o reducere de pret consistenta si siguranta posibilitatii de returnare in cazul in care va nemultumeste. Telefonul prezinta mici urme de folosire si zgarieturi fine. Modelul care se afla la reducere pentru produs resigilat are o memorie de 32gb. Oferta o gasiti 
eMAG RESIGILATE – Samsung Galaxy J5
Si modelele mai vechi au mare cautare la eMAG, daca sunt resigilate, tocmai pentru ca preturile sunt foarte, foarte bune. Unul dintre cele mai bune exemple este modelul Samsung Galaxy J5, 2017, care are capacitate dual sim, 16GB memorie pentru a stoca o multime de fotografii, muzica, aplicatii si multe altele, dar si functie speciala 4G pentru internet de mare viteza. Oferta poate fi consultata la 
eMAG resigilate – Huawei P9 Lite
Nu doar telefoanele mobile de la Samsung si Apple au reduceri mari de preturi, un model foarte avantajos este si Huawei P9 Lite care are o reducere consistenta. Telefonul prezinta zgarieturi fine si ambalajul original desfacut, in schimb are functie DUAL Sim pentru administrarea a doua numere de telefon simultan, memorie de 16GB si functie 4g. Toate detaliile le gasiti 
eMAG resigilate – Apple Watch 2
Nu doar telefoanele mobile resigilate sunt la mare cautare la eMAG, ci si alte gadgeturi, cum ar fi ceasurile inteligente. Apple Watch 2 este un asemenea model foarte cautat, in special pentru ca modelul nou are un pret destul de mare, iar cel resigilate devine mult mai accesibil pentru un buget mediu. Ceasul are carcasa din aluminiu, 42mm, Black Sport Band. Toate detaliile le gasiti 
eMAG RESIGILATE  - Ochelari VR Samsung Gear
Samsung Gear e un gadget impresionant care este foarte accesibil la achizitionare ca produs resigilat. Samsunt gear prezinta doar cateva urme usoare de folosire si zgarieturi fine, iar ambalajul original a fost deschis. Pretul sau il gasiti 
eMAG – Apple iPhone 6 Plus
Un model cu display foarte generos si cu tehnologie Retina HD, dar si cu un design uniform in care componentele hardware si software functioneaza in completa armonie. Modelul are o reducere de 13% ca produs resigilat ce prezinta usoare zgarieturi ale carcasei. Pretul pentru modelul cu memorie de 64GB poate fi gasit  AICI.
eMAG – Telefon mobil Apple iPhone 6S
Cel mai vandut telefon mobil al momentului este acest model iPhone 6S pe care l-am gasit in oferta eMAG la un pret sensational. Modelul ales de noi dintre produsele resigilate de la eMAG are o memorie de 64 GB si culoarea Space Grey si in plus vine cu un cadou special. Consultati oferta completa  AICI.
eMAG – iPhone 6
Modelul clasic, alb, de iPhone 6 cu memorie de 64 GB, adica nu cel mai mic model ci unul pe care puteti stoca foarte multe fotografii, video-uri dar si aplicatii. Telefonul este resigilat la eMAG dar beneficiaza de 24 de luni de garantie. Pretul excelent il gasiti  AICI.
eMAG – iPhone 5C
Un model ceva mai vechi de telefon mobil de la Apple dar care resigilat la eMAG are un pret absolut fabulous este acest iPhone 5C. Telefonul are culoarea alba si o memorie de 16 GB. Pretul poate fi gasit  AICI.
eMAG – Telefon iPhone 5S
Telefonul mobil iPhone 5S are toate calitatile unui telefon produs de Apple si in schimb pretul pentru el resigilat este foarte avantajos. Memoria telefonului este de 16 GB si are culoarea GOLD. Pretul poate fi gasit  AICI.
eMAG iPhone resigilate – iPhone 5
Ambalajul original este deschis și deteriorat iar telefonul prezintă ușoare zgârieturi și urme de uzură pe ramă, în colțul din dreapta sus. Prețul este redus cu 1.000 de lei, fiind foarte avantajos. Oferta completă este  AICI.
Reduceri eMAG la iPhone – iPhone 4S
Modelul iPhone 4S costă mai puțin de 1.000 de lei, este resigilat, ambalajul original prezintă zgârieturi fine, iar memoria sa este de 8 Gb. Prețul poate fi consultat  AICI.
eMAG iPhone SE
Noul iPhone SE este cel mai ieftin model produs de Apple si este foarte avantajos, insa nu face rabat nici de la calitate. Telefonul are disponibila functia de 4G pentru transfer de date de mare viteza, are o memorie de 16 GB si multe alte facilitati. Oferta poate fi consultata  AICI.
eMAG – Apple iPhone 6S Plus
Telefoanele produse de Apple sunt la mare cautare la eMAG, tocmai de aceea am ales cele mai bune modele si cele mai bune preturi pe care le gasiti pe piata. Pentru cel mai puternic model, Iphone 6S Plus, cel mai bun pret pentru modelul cu 64GB il gasiti la acest model de culoare GOLD de la eMAG. Pretul poate fi consultat  AICI.
