StilPropriu.ro vine cu o lista de 10 accesorii pe care vi le propune pentru a dota propria masina.
StilPropriu.ro – Lista completa cu toate accesoriile de masina disponibile in oferta poate fi consultata  AICI.
StilPropriu.ro este un magazin online, proiect al realitatea.net, care are o multime de oferte si produse diversificate. Noi am realizat o lista de 10 accesorii pentru masina pe care credem ca ai vrea sa le cumperi pentru ca sunt foarte utile. Iata despre ce este vorba:
1 Covoras de scaun cu masaj termal Shiatsu Relax Cushion
Nimic nu se compara cu sentimentul pe care il traiti cand ajungeti acasa si stiti ca puteti experimenta un masaj shiatsu autentic. Pretul acestui covoras de scaun termal shiatsu poate fi gasit  AICI .
2 Saltea Gonflabila pentru masini Couch Air
Daca vreti sa economisiti bani si sa calatoriti cat mai mult, salteaua gonflabila pentru masini este ideala pentru voi. Este usor de depozitat, o puteti avea mereu cu voi in masina si se instaleaza rapid. Pretul ei este  AICI.
3 Detector de radare INFORAD
Daca vreti sa evitati radarele si sa dispuneti de ultima tehnologie, achizitionati la pret rezonabil un detector de radare INFORAD. Pretul sau poate fi gasit  AICI.
Pentru a fi sigur ca te urci la volan si nu incalci legea, poti sa iti verifici singur alcoolul din aerul respirat. Iata cat costa un astfel de aparat la  URMATORUL LINK.
5 Suport telefon mobil Antialunecare
Suportul asta este ideal in masina pentru a amplasa telefonul mobil cat mai comod si cat mai accesibil. Pretul lui il gasiti  AICI.
6 Perna gonflabila de gat pentru calatorie
O asemenea perna trebuie tinuta in masina fie pentru calatorii care vor sa se odihneasca la un drum lung, fie pentru soferul care ar putea avea nevoie de o pauza dupa multi kilometri parcursi. Pretul este unul foarte accesibil si poate fi gasit  AICI.
7 Incarcator de masina QX Mobile Samsung G600
Incarcatorul pentru telefonul tau mobil Samsung este un must have pentru masina. Astfel nu iti vei mai face probleme ca nu ai acumulator sau chiar iti vei putea incarca telefonul in timp ce calatoresti intre doua intalniri. Pretul este unul foarte mic si poate fi gasit  AICI.
8 Baton antizgarieturi Scratch Wizard Pen
Este imposibil sa nu va confruntati de-a lungul timpului cu mici zgarieturi ale masinii, tocmai de aceea va recomandam sa achizitionati si sa tineti chiar in masina un baton antizgarieturi Scratch Wizard Pen. Oferta pentru acest baton o gasiti  AICI.
9 Suport Tableta Universal pentru masina l link
Acest suport este special pentru pasagerii din spate care se pot bucura de vizionarea clipurilor pe tableta, fara a o mai tine in mana. Suportul este universal, foarte stabil si avantajos. Pretul il gasiti  AICI.
10 Suport Termic pentru masina
Paharul termic pentru masina este foarte practic si poate fi umplut cu cafea, lapte sau orice alta bautura. Este fabricat din plastic si otel inoxidabil si capacul este prevazut cu filet si orificu pentru deschidere usoara. Pretul poate fi gasit  AICI.
