Adelina Pestrițu va deveni mămică în scurt timp, însă este în continuare la fel de activă pe rețelele de socializare. 
Adelina Pestrițu urmează să aducă pe lume o fetiță în această vară, însă până atunci are tot felul de activități. 
Recent, ea a participat la emisiunea online găzduită de fostul ei partener, Mădălin Ionescu, unde a răspuns la mai multe întrebări. 
"Am momente în care sunt agitată, într-adevăr. Hormonii  din perioada asta a sarcinii îşi fac un pic de cap. Dar nu mă manifest nepotrivit, să ştii, sunt foarte civilizată. Acum, în trafic, dacă sunt la volan şi dacă mi-a tăiat cineva faţa este imposibil să nu mă manifest în vreun fel. Cine nu înjură (n.r. la volan). Există cineva care nu înjură? Dar n-ai cum… Şi eu am fost vitezomană, dar acum m-am potolit. Mai ales de când sunt cu bebe, conduc cu 30-40 de kilometri la oră, parcă sunt o bătrânică. Dar e mai bine, e mai safe.", a spus Adelina. 
