Ce le enervează cel mai rău pe femei în timpul unei partide de amor
Un bărbat era acuzat că își înșală nevasta, însă el a negat în repetate rânduri. Soțul a avut o aventură cu menajera familiei chiar într-o cameră de hotel, însă adevărul a ieșit la iveală. 
Potrivit presei din Nairobi, cei doi amanți s-au cazat la un hotel pentru a avea o aventură de zile mari, însă totul s-a sfârșit în mod neașteptat. Cei doi au avut nevoie de intervenția unui echipaj de la ambulanță.
Bărbatul i-a spus soției că pleacă din oraș cu treburi de serviciu, însă adevărul a ieșit la iveală. Bărbatul s-a cazat la hotel cu menajera, iar după o partidă de sex a rămas blocat în amantă și a avut nevoie de intervenția medicilor. Ulterior, cei doi au ajuns la poliție unde au dat mai multe declarații. 
Soțul infidel o acuză pe soție pentru cele întâmplate, că i-ar fi făcut vrăji. 
