Vrei să prepari o cina rapidă şi extrem de declicioasă? Iată o reţetă extraodinară, care se va prepara extrem de rapid şi va fi extrem de delicioasă!
Cartofi umpluţi cu telemea și șuncă – o idee de cina sau chiar de prânz, preparat care practic se face singur! Pentru că se prepară extremd e rapid, se poate face mai ales în zilele lucrătoare în care nu ai prea mult chef de gătit! Simplu, rapid, delicios și fără efort!
 8 cartofi potrivit de mari
 200 g unt
 100 g telemea de oaie
 150 g caşcaval
 1/2 lingurita verdeaţă uscată (cimbru)
 câteva fire de verdeaţă proaspătă
MOD DE PREPARARE
Cartofii se spală şi se pun în folie de aluminiu. Pune-i în tavă și dă-i la copt cuptorul încins, aproximativ o oră. Untul se pune într-un castron şi se freacă spumă. Se condimentează după gust cu sare şi pier şi se aromatizează cu verdeaţa uscată. Pune-l pe o folie din aluminiu şi mulează-l în formă de baton. Lasă-l apoi o oră, la rece, să se întărească. Cartofii copţi se taie în două şi se presară cu telemea rasă, şunculiţă afumată tăiată felii şi caşcaval ras. Se pune apoi câte o bucată din untul aromat deasupra, să se topească încet.
