Ce se întâmplă dacă ţii varză pe sâni în timpul somnului? În primul rând, dacă te dor sânii din cauza lactaţiei, varza poate calmă cel mai bine durerile. De asemenea, multe femei se plâng de dureri ale sânilor în perioada menstruaţiei.
Şi această durere poate fi calmată datorită nutrienţilor şi vitaminelor care hrănesc enzimele sânilor şi găsesc din belşug în frunzele de varză. Acest remediu este 100% natural și acționează eficient, fără să mai fie nevoie administrarea suplimentară a altor medicamente.
Spală câteva frunze de varză, pe care le-ai ținut în prealabil la frigider, şi pune-le pe sâni înainte de culcare, timp de o oră. Poţi să le îmbibi în oţet sau bicarbonat de sodiu pentru a reface elasticitatea pielii sânilor, acest remediu ajutând şi pentru ridicarea sânilor căzuţi. 
