Simona Halep a decis să facă o schimbare de look, după ce a cucerit trofeul de la Roland Garros.
Simona Halep , 26 de ani, proaspătă campioană la Roland Garros, a mers la un salon de frumusețe. Pe lângă tunsoarea propriu-zisă, liderul WTA a optat și pentru vopsirea părului într-o nuanță cenușie.
"Simply the best", a scris Simona la postarea în care apare alături de stilistul ei.
Peste 20.000 de persoane au apreciat fotografia în mai puțin de o oră din momentul încărcării.
Părerile au fost împărțite, potrivit gsp, de la "Nuu cenusiuuuuu! Cu blondul ala mai light iti sta suuuper! Asta te imbatraneste un pic!" la "E culoare perfectă!".
