Pepenii de Dăbuleni, înlocuiți cu cei din Turcia
Semne buna vara are pentru cultivatorii de pepeni din Dăbuleni, judeţul Dolj. Recolta este una bogată, după cum susţin producătorii şi mai mult decât atât sunt şanse, ca anul acesta, lubeniţele să ajungă în magazine din Suedia.
Cumpărătorul a specificat şi condiţii pentru a încheia un contract, fiind căutat un anumit soi de pepene. Tot pentru a promova acest brand al Olteniei, în perioada 22-24 iunie, autorităţile locale vor organiza „Festivalul Lubeniţei”.
