Inflaţia negativă, o himeră pentru români
Eurostat anunță că România ocupă primul loc în UE la rata anuală a inflației, în aceeași zi în care ne-a spus că suntem lideri la creșterea salariilor. Rata anuală a inflației în zona euro a urcat la 1,9% în mai de la 1,3% în aprilie. Cu un an în urma, nivelul era de 1,4%, informează un comunicat al Eurostat, biroul european de statistică.
În UE, inflația anuală a crescut la 2% în mai, de la 1,5% în aprilie, după ce anul trecut pe vremea asta, se cifra la 1,6%.
Inflația anunțată de Eurostat se referă indicele armonizat al prețurilor de consum (IAPC), care de regulă este mai mic decât indicele prețurilor de consum (IPC), dat publicității penru România de Institutul Național de Statistică (INS).
