Cercetătorii au descoperit trei canioane vaste într-unul dintre cele mai neexplorate locuri de pe Pământ, sub gheaţa de la Polul Sud, informează descopera.ro.
Craterele se propagă pe sute de kilometri, însă nu pot fi observate la suprafaţa continentului îngheţat. Conform BBC, dr. Kate Winter din cadrul Universităţii Northumbria şi colegii săi au reuşit să descopere structurile ascunse, cu ajutorul radarelor.
Conform specialiştilor, canioanele joacă un rol important în controlarea fluxului de gheaţă. Dacă stratul de gheaţă din Antarctica se subţiază din cauza schimbărilor climatice, cercetătorii consideră că aceste canale ar putea accelera fluxul de masă ce se va propaga către ocean,.
''Dacă schimbările climatice vor continua să se modifice în Antarctica, ne putem aştepta ca gheaţa din aceste canale să ajungă mult mai rapid către ocean. Sunt extrem de importante, însă nu ştiam că există anterior,'' a declarat Winter.  Mai multe aici.
