Designerul chinez Xander Zhou a șocat publicul de la Săptămâna Modei de la Londra cu o prezentare de modă mai puțin obișnuită. Acesta a trimis pe podium bărbați cu burți false de gravide, care au devenit rapid subiect de discuție după show.
Potrivit smh.com, bărbații „însărcinați” care defilau pe scenă se mângâiau pe burtă, iar unii chiar își ridicau tricourile pentru a expune protezele care imitau perfect burta de gravidă. Tricourile lor aveau imprimat mesajul „new world baby” (trad. din engleză copil din lumea nouă).
Cum arată bărbaţii însărcinaţi, pe TABU.RO
