Dacia Logan este fabricată de francezii de la Renault sub mai multe denumiri, pentru a se plia pe specificul fiecărei naţiuni în parte, acolo unde este exportată.  Galeria Foto.
Pe străzile din Rusia , unde în aceste zile se desfăşoară Cupa Mondială 2018, circulă Lada Largus, o maşină care este nimeni alta decât Dacia Logan. Dacia Logan este vândută în Rusia sub denumirea Lada Largus. Creditul aparţine grupului Renault care deţine şi Dacia, şi AvtoVAZ, cel din urmă fiind producătorul mărcii Lada.
Lada Largus mizează pe un preţ foarte atractiv raportat la spaţiul interior şi dotările pe care le oferă: doar 419.300 ruble (aproximativ 10.770 euro). Modelul vine atât în configuraţie cu doar 5 locuri, cât şi cu 7 locuri, fiind propuse doar două nivele de echipare. Motorul de 1,6 litri este oferit în două variante de putere (de 85 CP, respectiv 105 CP), în timp ce o versiune diesel nu face parte din program.
Cum arată Lada Largus, care este de fapt Dacia Logan, în Galeria Foto.
