Ministrul Transporturilor, Lucian Şova, a anunţat oprirea acordului cu Banca Mondială pentru proiectul autostrăzii Comarnic-Braşov, prezentat, anul trecut, de Mihai Tudose, urmând ca autostrada să fie construită printr-un parteneriat public-privat (PPP), monitorizat de directorul Companiei Naţionale de Administrare a Infrastructurii Rutiere (CNAIR), Narcis Neaga, care a mai coordonat trei încercări similare în 2004, 2009 şi 2015, a anunţat deputatul Catalin Drula, membru în Comisia de Transporturi.
Florin Călinescu a scos flăcări pe nări în momentul în care a auzit această ştire. Actorul a afirmat că "Bibicul zice ca e moarta treaba cu autostrada Comarnic/Brasov. Ma bucur".
Iată postarea lui Florin Călinescu:
"Acum puncteaza ala de la transporturi. Şova. Bibicul zice ca e moarta treaba cu autostrada Comarnic/Brasov. Ma bucur. Sa fim patrioti zic io. Daca ne ataca ungurii prin vreun nepot de-al lui Carol Robert de Anjou? Nu trebuie sa fim acolo la Posada,bara la bara ca sa ii caftim cu tot ce avem prim portbagaj.  Ultima lui vorba e peste tot ce poate fi. E bine sa nu avem autostrazi, ca raman salariile mici si stau multinationalele calare pe portofelele noastre.  Ca unde sunt autostrazi sunt si salariile mari si multinationalele fug acolo unde sunt salariile mici si autostrazile nu fac rau omului. Livulică, ia-i masina de la servici si trimite-l pe jos acasa", i-a transmis Florin Călinescu lui Liviu Dragnea şi lui Lucian Şova.
“Este o rețea de autostrăzi minunată în Occident. De ce au venit multinaționalele aici? Au venit că sunt salarii mici. Când o să avem autostrăzi, o să avem salarii mari. Și tot vor pleca. Către alte zone fără autostrăzi, dar cu salarii mici”, ar fi spus ministrul Șova.
