Lunea se întâmplă adesea să nu ai chef de nimic și abia-abia reușești să te dai jos din pat.
Nici cafeaua nu poate să-ți schimbe dispoziția și te gândești cu înfrigurare la săptămâna care tocmai a început. Te simți de parcă nu ești bun de nimic. Scenariul ți se pare probabil cunoscut! Se poate să fie din cază că nu ai făcut lucrurile cum trebuie în weekend.
O listă cu sugestii de lucruri pe care ai putea să le faci în weekend pentru a pune ordine în gânduri și pentru a începe o nouă săptămână cu forțe proaspete, pe TABU.RO
