Turda și iubita sa mai tânără
Gheorghe Turda (70 de ani) și Nicoleta Voicu, actuala parteneră de viață a artistului, au participat la înmormântarea regretatei Maria Butaciu miercuri, 13 iunie.
Gurile rele au comentat ținuta Nicoletei, care îi punea în evidență decolteul sexy mai mult decât s-ar fi cuvenit la un asemenea eveniment.
Nicoleta Voicu a ales o rochie neagră, franjurată în zona genunchilor și foarte decoltată în zona sânilor, cu umerii vag acoperiți de un șal brodat. La 48 de ani, e limpede că iubita lui Turda arată foarte bine, însă mulți au considerat nefericită alegerea acestui model de rochie pentru o înmormântare.
Gheorghe Turda și Nicoleta Voicu s-au îndrăgostit în toamna anului trecut, însă abia de ziua onomastică a artistului, pe 23 aprilie, femeia a povestit despre povestea lor de dragoste. ”Îi iubesc răbdarea și caracterul, au existat mesaje și telefoane între noi. Am mai fost căsătorită timp de 20 de ani, dar lucrurile nu au mers”, potrivit Click .
