Dacă nu faci nicio diferență între deodorant și antiperspirant, comiți o greșeală cu siguranță. Primul este util mai mult pentru alungarea mirosurilor neplăcute și oferirea unei arome fresh, dar nu îți va controla și cantitatea de transpirație. Așadar, dacă transpiri mult, orientează-te către un antiperspirant.
Multe persoane nu cunosc diferența dintre ele și nici nu își dau seama de celelalte șsapte greșeli pe care le fac atunci când aplică un deodorant.
De asemenea, aplică deodorantul după duș, însă nu pe pielea umedă. Acesta lucrează cel mai bine pe pielea curată.
Ar trebui să alegi unul care are un miros delicat, nu unul puternic, care va fi în competiție cu parfumul preferat ori cu loțiunea de corp.
Imediat după îndepărtarea părului nedorit, pielea ta este mult mai sensibilă și mai predispusă la iritații. Așadar, ar trebui să te gândești de două ori înainte de a aplica imediat deodorant. Este indicat să aplici ulei vegetal ori o loțiune care să hidrateze pielea.
Citește mai multe pe tabu.ro.
Citeşte totul despre: deorodant
