Un cuplu din Statele Unite a avut o pasiune bizară. Au vrut să transforme un autobuz de puşcăriaşi într-o casă pe patru roţi şi au reuşit acest lucru. 
Au afirmat că au cheltuit o grămadă de bani cu renovarea vehiculului, dar că tot efortul a meritat. Au început treaba prin demontarea scaunelor. Apoi, au montat chiar şi parchet. Au cumpărat mobilă nouă şi instalaţii sanitare.
Astfel, la final, microbuzul arăta chiar mai bine decât o rulotă destinată călătoriilor. Aveau pat, chiuvetă, frigider, dulap, comodă şi canapea.
Cum arată acest autobuz în interior, în Galeria Foto.
