Vinul de căpşuni
Pe cât sunt de gustoase, pe atât de nutritive sunt căpşunile. Aceste fructe sunt o sursă de apă (89%), hidraţi de carbon (7%), protide (0,8%), zaharuri(8%), vitamine (A, B1, B2, B6, C, E, PP) şi minerale (sodiu, potasiu, mangan, cupru, fier, calciu, fosfor,sulf, siliciu) şi acizi graşi omega-3.
Efectele benefice ale căpşunilor:
- Conţinând fier (component al hemoglobinei din sânge) şi cupru (care ajută la absorbţia fierului) sunt recomandate în tratamentul anemiilor.
-Tonifică şi remineralizează organismul, incetinid procesul de îmbătrânire.
- Au acţiune benefică asupra ficatului, ajutând prin vitamina K pe care o conţin, la funcţionarea normală a să. În acest sens cură cu căpşuni este benefică în insuficientă hepatică, litiază biliară şi dischinezii biliare.
- Căpşunile au rol hipotensor fiind indicate în hipertensiuni arteriale şi alte boli cardiace.
- Căpşunile mai sunt indicate şi în afecţiuni renale (inclusiv litiaze), reumatism, ateroscleroza, guţă, varice, intoxicaţii alcoolice sau cu tutun, tuberculoză, etc.
- Căpşunile au acţiune bactericidă şi antihelmitica
- Fructele sunt diuretic active, stimulând eliminarea acidului uric, a toxinelor şi a excesului de colesterol din corp. Conţinând vitamina E, vitamine din complexul B şi mangan influenţează funcţionarea normală a sistemului nervos, fiind indicate atât în astenii cât şi pentru prevenirea insomniilor.
- Căpşunile ajută la combaterea bolilor de inima, infarcturilor şi bolii Alzheimer
- Cercetătorii au descoperit că nivelul ridicat de antioxidanţi din căpşuni poate ajută la neutralizarea efectelor distructive ale radicalilor liberi din sistemul nostru, ajutând în acelaşi timp organismul să îşi repare ţesuturile, dându-i acestuia un surplus de vitamina C.
- Fibrele din căpşuni, cca 12% din DZR, ajută la absorbţia nutrienţilor, inhibă producerea colesterolului din ficat şi ajută la stabilizarea glucozei din sânge.
Cum se prepară vinul de căpşuni
Ingrediente: 1,8-2 l apă, 1 kg zahăr, căpşuni atât cât să rezulte circa 1l de suc ( 2-2,5 kg ).
Mod de preparare:
Căpşunile se presează uşor într-o sită pentru spălat fructe (de preferinţă din material plastic) pusă deasupra unei oale în care să se scurgă sucul. Acesta se strecoară apoi printr-un tifon pus în două. Sucul rezultat se amestecă cu apă şi zahărul până ce această se dizolvă complet, apoi se toarnă într-un borcan de circa 5 l (pentru a nu fi complet plin).
Borcanul se leagă cu un tifon dublu şi se aşează într-un loc în care temperatura să nu fie prea mare (15-19 grade), până când procesul de fermentare s-a incheat (nu se mai observă fierbere în vas).
După aceea borcanul se pune cu multă precauţie, pentru a nu deranja drojdia depusă pe fund, pe o masă , pentru a se putea scoate vinul din el cu ajutorul unui furtun şi a-l turna în sticle. Sticlele se astupă etanş cu dopuri de pluta, se depozitează la rece cel puţin 2 luni, după care se poate consumă.
Mod de administrare:
Vinul de căpşuni se administrează câte 50 ml de 3 ori pe zi înainte de mâncare.
