Jeni, fiica lui Vadim Tudor
Fiica cea mică a lui Corneliu Vadim Tudor a trecut prin clipe de coşmar la filmările pentru o emisiune TV.
Mezina regretatului "Tribun" a trecut prin momente de cumpănă, în timpul unor filmări inedite, alături de "matinalii" de la Antena Stars.
Scenele dramatice au avut loc în valurile Lacului Mogoşoaia! "Nu mai pot, vreau să ies de aici!", a strigat tânăra, potrivit SpyNews.
Mai multe vedete au vrut să ia lecții la placa pe apă: primul care a spart gheaţa a fost Răzvan Botezatu. După mai multe încercări, Bote a reuşit să ducă la bun sfârşit prima lecţie.
Mezina echipei, fiica lui Corneliu Vadim Tudor, Jeni, a trecut printr-o sperietură zdravănă. A spus că nu are emoţii, dar s-a panicat imediat ce a intrat în apă și a țipat să fie scoasă afară.
