Cei care iubesc tatuajele își aleg imagini sau cuvinte care au o semnificație specială sau au rolul de a le reaminti permanent ceva important din viața lor.
Există însă și persoane care par să fi luat cele mai proaste decizii din oferta artiștilor tatuatori și vor trăi cu ele toată viață.
Bored Panda a publicat o galerie cu cele mai jenante tatuaje care probabil s-au dorit a fi amuzante. Iată câteva exemple: o femeie și-a tatuat o ceapă în zona axilei, o alta și-a scris Vegan pe tâmplă, iar un bărbat a cerut ochi la ceafă.
Vezi GALERIA FOTO pentru versuri fără noimă sau cum arată o radiografie abdominală a unei iubitoare de pisici.
Citeşte totul despre: tatuaje
