Accident cumplit la Sibiu
Trei oameni și-au pierdut viața pe loc și patru au fost răniți grav după ce un autoturism a intrat pe contrasens și s-a ciocnit frontal cu alte două mașini.
Sâmbătă, în jurul orei 06.45, un autoturism care circula pe contrasens pe A1, din direcția Soimus-Simeria, a intrat in coliziune cu un autoturism și o autoutilitară, transmite Realitatea TV.
În urma impactului a rezultat decesul a trei persoane aflate în autoturismul care a produs evenimentul rutier și rănirea altor 4 persoane.
Traficul este blocat si deviat pe DN7. Se efectuează cercetarea la fata locului.
Citeşte totul despre: accident
