Întreaga ofertă Zilele Elefant.ro o găsiți LA ACEST LINK.  
Calvin Klein IN2U Men Eau de Toilette este un parfum creat de celebra casa Calvin Klein. Desi aceasta casa este renumita pentru moda si produse cosmetice unisex, a ales sa creeze si doua parfumuri - unul pentru barbati si unul pentru femei. Ambele parfumuri Calvin Klein IN2U sunt create special pentru nevoile tinerei generatii moderne „techno - sexuale”, asa cum insusi creatorul a numit-o. Apa de toaleta IN2U Men intruchipeaza tineretea, exuberanta, libertatea si dorinta de a descoperi noi experiente si de a explora misterele nevazute ale lumii.
Mai multe detalii și întreaga listă de reduceri la parfumuri pentru bărbați, de la Elefant.ro, găsiți  LA ACEST LINK. 
Versace The Dreamer este un parfum oriental fougere cu un amestec inovator si discret intre diferite plante salbatice si aromatice. Note de varf: lavanda, mandarina, salvie; Note de mjloc: folri de trandafiri, garoafe, flori de tutun, muscata; Note de baza: lemn, tonka.
Mai multe detalii și întreaga listă de reduceri la parfumuri pentru bărbați, de la Elefant.ro, găsiți  LA ACEST LINK. 
Guess Seductive este un parfum cu note florale si lemnoase, perfect pentru femeile care vor sa iasa in evidenta intr-un mod delicat si inocent. Sticla parfumului se remarca prin design-ul inedit si frapeaza inca de la prima vedere, la fel ca si aromele din interiorul sau. Guess Seductive are un farmec aparte datorita aromelor sale dulci, realizate in urma unei combinatii neobisnuite a notelor de vanilie, tamaie si casmir.
Mai multe detalii și întreaga listă de reduceri parfumuri de damă Elefant.ro o găsiți  LA ACEST LINK.
Chopard Wish reprezinta dorinta oricarei femei, un parfum de lux senzual si misterios. Brand-ul Chopard este cunoscut in intreaga lume pentru bijuteriile perfecte ce le creeaza, insa a devenit popular si pe piata parfumurilor datorita produselor unice si seducatoare.
Mai multe detalii și întreaga listă de reduceri parfumuri de damă Elefant.ro o găsiți  LA ACEST LINK.
Zilele Elefant. Reduceri ochelari de soare. Oferte și la Police
Ochelari de soare Police. Ochelari de soare cu rama din plastic si lentile din plastic, tip oglinda cu inflexiuni albastre; Lentilele gri transmit uniform lumina si respecta culorile naturale. De asemenea, reduc oboseala ochilor. Se recomanda la condus; Lentile polarizate, cu filtru UV 100%. Ofera protectie maxima si reduce reflexiile nedorite cauzate de lumina puternica; Filtru de protectie: categoria 3 (soare puternic, medii ce pot cauza reflexii). Mai multe detalii și întreaga listă de reduceri ochelari de soare de la Elefant.ro o găsiți  LA ACEST LINK.
Ochelari de soare Vogue. Ochelari de soare cu rama din plastic si lentile din plastic; Lentilele maro cresc contrastul si sunt recomandate pentru condus; Filtru de protectie: categoria 3 (soare puternic, medii ce pot cauza reflexii); Latime lentila (mm): 58; Latime punte (mm): 16; Lungime brat (mm): 135. Mai multe detalii și întreaga listă de reduceri ochelari de soare de la Elefant.ro o găsiți  LA ACEST LINK.
Zilele Elefant.ro. Ochelari de soare Polaroid. Ochelari de soare cu rama si lentile din plastic; Lentile polarizate, cu filtru UV 100%. Polaroid este singura companie care foloseste tehnologia de polarizare UltraSight, ce ofera protectie maxima si reduce reflexiile nedorite cauzate de lumina puternica; Lentilele gri transmit uniform lumina si respecta culorile naturale. De asemenea, reduc oboseala ochilor. Se recomanda la condus. Mai multe detalii și întreaga listă de reduceri ochelari de soare de la Elefant.ro o găsiți  LA ACEST LINK.
Ochelari de soare Vogue. Ochelari de soare cu rama din acetat si lentile din plastic; Lentilele maro cresc contrastul si sunt recomandate pentru condus; Filtru de protectie: categoria 3 (soare puternic, medii ce pot cauza reflexii); Latime lentila (mm): 58; Latime punte (mm): 14; Lungime brat (mm): 135. Mai multe detalii și întreaga listă de reduceri ochelari de soare de la Elefant.ro o găsiți  LA ACEST LINK.
Zilele Elefant.ro. Reduceri ceasuri Elefant.ro. Oferte Fossil de damă
Ceas de dama, multifunctional cu mecanism quartz si display analog;
Carcasa rotunda din otel inoxidabil;
Bratara din otel inoxidabil;
