Mihaela Rădulescu a ajuns în fața procurorilor, fiind audietă în ancheta legată de dispariția lui Codruț Marta, cel mai căutat român din anul 2012 și până în prezent.
Mihaela Rădulescu a fost întrebată despre legătura lui Marta cu fostul ei soț, Elan Schwartzenberg. Numeroși martori au declarat că afaceristul ar fi fost ultimul care l-a văzut pe Marta, înainte de dispariție.
Audierea Mihaelei a durat aproximativ 10 minute, timp în care vedeta de televiziune a dat declarații despre fostul soț și, mai ales, ce relații avea cu Marta, potrivit SpyNews .
În trecut, Mihaela Rădulescu a declarat că îi este teamă de puterea pe care Elan Schwartzenberg o dispune, susținând chiar că fostul soț ar fi încercat să-i distrugă viața.
