eMAG – Aparate de aer conditionat – Cel mai mare retailer online din Romania are oferte devastatoare pentru aparatele de aer conditionat.
eMAG – Aparate de aer conditionat – Lista tuturor modelelor si preturilor poate fi consultata accesand URMATORUL LINK.
eMAG – Aparate de aer conditionat – Oferte excelente pentru aparatele de aer conditionat. Preturile sunt ideale in acest moment pentru ca inca nu a inceput sezonul cald in care cererea e foarte mare. Multe dintre oferte includ si kit de instalare.
eMAG – Aparate de aer conditionat – Aparat mobil portabil 3 in 1
Prima oferta pe care v-o recomandam este un aparat mobil portabil care are functie 3 in 1 adica este si umidificator, purificator ionizare si racire ionizator de aer conditionat. Aparatul are o reducere de 26% in acest moment la eMAG si gasiti oferta AICI.
eMAG – Aparate de aer conditionat – Yamato
Poate nu e un producator atat de cunoscut insa e specializat in fabricarea de aparate de aer conditionat. Aparatul are o putere de 9000BTU, de tip inverter. Aparatul e dotat cu functiile Inverter, Auto restart, filtru lavabil si functia Turbo pentru o racire rapida. In plus, aparatul are display de tip LED si timer disponibile. Oferta eMAG cu 36 de luni garantie o gasiti AICI.
eMAG – Aparate de aer conditionat – Vortex
Daca de brandul precedent exista o buna sansa sa nu fi auzit niciodata, de Vortex ati auzit cu siguranta pentru ca e unul dintre cei mai importanti jucatori pe piata aparatelor de aer conditionat. Modelul pe care vi-l propunem de la eMAG e unul foarte avantajos, de tip Inverter cu putere de 9000 BTU pe ora care face parte din clasa energetica A++. Oferta cu 25% reducere  o gasiti AICi.
eMAG – Aparate de aer conditionat – Alizee
Un alt producator renumit este Alizee. Aparatul de aer conditionat de la Alizee ce se regaseste in oferta eMAG are 24 de luni garantie, reducere de 29%, face parte din clasa energetica A++ si e dotat cu filtru lavabil. Aparatul are in oferta inclus un kit de instalare, iar puterea sa este de 9000 BTU. Toate detaliile le gasiti AICI.
eMAG – Aparat de aer conditionat Yamato
Incheiem cu o oferta de aparat Yamato de la eMAG ce are putere de 9000 BTU. Aparatul are o oferta cu reducere consistenta de la eMAG, dar si o garantie de 24 de luni inclusa in pret. Puteti vedea oferta AICI.
