PSD, cu tunurile pe Iohannis
Președintele Iohannis este la fel de vinovat de înaltă trădare ca şi premierul Dăncilă, afirmă un lider PSD marcant.
Secretarul general al PSD, Marian Neacşu, unul dintre apropiaţii lui Liviu Dragnea, susține că în PSD nu de se discută despre suspendarea preşdintelui Klaus Iohannis pentru acuzaţia de înaltă trădare.
"Eu cred că dl Iohannis se poate face vinovat de înaltă trădare în egală măsură în care se poate face vinovată şi doamna Viorica Dăncilă. Deci este exclus", a spus Neacşu, la Neptun, întrebat dacă punerea preşedintelui sub acuzare pentru înaltă trădare ar fi o variantă de lucru în PSD, relatează Agerpres.
El a adăugat că nu s-a discutat în mod oficial, în cadrul PSD, despre suspendarea din funcţie a şefului statului, iar toate opiniile în acest sens sunt unele izolate, nediscutate în forurile de conducere. „Nu am ştiinţă despre aşa ceva şi nu cred că se va întâmpla (suspendarea preşedintelui - n.r.). Nu, nu am discutat acest subiect în partid, nici la nivelul conducerii superioare, nici la nivelul CExN al PSD. Sunt pur şi simplu nişte opinii individuale. Ele nu au fost discutate şi în cadrul oficial în partid o asemenea variantă", a precizat el.
Întrebat dacă este adeptul unei suspendări a preşedintelui Iohannis, secretarul general al PSD a spus: „Îmi voi exprima opinia în faţa colegilor în primul rând, ca secretar general al partidului. Dacă eram simplu membru, probabil că v-aş fi satisfăcut curiozitatea".
