Guvernul Dăncilă ar putea fi remaniat în această vară, a informat Realitatea TV.
Potrivit unor surse din conducerea PSD, mai mulți miniștri ar putea părăsi Guvernul Dăncilă , la finalul lunii iulie.
Este vorba despre ministrul Economiei, Dănuț Andrușcă, despre ministrul Transporturilor, Lucian Șova, despre ministrul Cercetării și Inovării, Nicolae Burnete, despre ministrul Comunicațiilor, Bogdan Cojocaru și despre ministrul Educației, Valentin Popa.
Reporterul Realitatea TV, Mădălina Mihalache, a oferit informația, inclusiv motivele pentru care cei cinci ar putea pleca din guvern.
Vezi în VIDEO intervenția reporterului Realitatea TV!
