Arad. Oficiul Poştal numărul 7 din cartierul Micălaca, din municipiul Arad, a fost spart decătre persoane necunoscute.
Arad. Se pare că acest incident este al doilea în ultimiii ani. De această dată, incidentul a avut loc în cursul nopţii de luni către marţi, iar hoţii au dislocat uşa de acces, dupăcare au pătruns în interior, răvășind tot ce au putut.
În acest moment, poliţiştii sunt la faţa locului pentru cercetări. Oficiul poştal este şi punct de distribuire a coletelor pentru un mare magazin online, aşa că este posibil ca hoţii să fi furat şi asemenea bunuri.
Cert este că oficiul poştal nu are camere video de supraveghere. Acelaşi oficiu poştal a mai fost spart şi în iarna anului 2014, iar hoţii nu au fost identificaţi nici până în acest moment. Atunci hoţii au furat câteva timbre şi felicitări în valoare decca 120 de lei.
