Doar cuplurile heterosexuale pot fi considerate "familii", a declarat papa Francisc sâmbătă, la un forum organizat de o mişcare laică italiană, unde suveranul pontif a condamnat avorturile şi a lăudat "sanctitatea" femeilor care îi iartă pe soţii lor care le înşală cu alte partenere sexuale, informează DPA.
"E dureros să spun acest lucru astăzi: Oamenii vorbesc despre familii diferite, despre tipuri diferite de familie, însă familia alcătuită dintr-un bărbat şi o femeie, după imaginea lui Dumnezeu, este singurul tip", a declarat papa Francisc.
"Multe femei - şi, uneori, chiar şi bărbaţi - aşteaptă în tăcere, privesc în altă parte, aşteptând ca partenerii lor de viaţă să redevină fideli", a adăugat suveranul pontif, citat de agenţia de presă ANSA.
Această atitudine, a sugerat papa Francisc, reprezintă "sanctitatea de a ierta totul, din pură iubire".
