Chinezii susțin că pot citi preferințele sexuale ale unei persoane doar privindu-i chipul. Iată care sunt cele mai comune credințe care au legătură cu citirea chipului.
Scurte și subțiri: nu ești interesată de sex, însă ești zen. Gândești spiritual, nu senzual.
Groase și stufoase: ești obsedată de sex. Nu ratezi nicio experiență sexuală.
Deschiși la culoare: cauți noi provocar în pat și remedii rapide. Ești ușor de satisfăcut, nu dai mai importantă iubirii. Ai tendința de a schimbă repede partenerii.
Închiși la culoare: pasională și în căutarea înțelesurilor adânci ale iubirii. Dinamită în pat, adori sexul intens și variat.
Ascuțit: romantică și visătoare, îți plac pozițiile romantice și tradiționale de sex. Nu ești interesată în aventuri romantice.
Borcănat: nu te potrivești cu cei cu nas ascuțit pentru că ești opusul lor. Adori sexul și faci cât se poate de des.
Gură mare: nu ești egoistă în pat și îți acorzi timp pentru a ajunge la plăcere.
Gură mică: ai imaginație și ești inventivă, însă doar atât. Ajungi repede la orgasm și ești loială puţinor parteneri, scrie girly.ro .
Ce se întâmplă cu femeile care fac sex înainte de 20 de ani. Este şocant!
14 Iunie 2018
