Dezmat pe vasul de croziera
Un vas de crozieră dintr-un show Reality a naufragiat în orgii și petreceri cu droguri și băuturi. Audiența a fost asigurată, dar a intervenit și poliția.
Un vas de croazieră pe care se filma pentru un reality show transmis de Channel 4 s-a transformat într-un sejur al urgiilor, care s-a întins pe parcursul unei săptămâni, în timp ce vasul naviga pe Marea Mediterană.
Oaspeții pe vasul de croazieră Vision of the Seas au declarat că era mai simplu să obții o doză de cocaină, contra sumei de 260 de lire, decât o băutură pe ambarcațiune, că oamenii trăgeau prafuri pe nas și făceau sex pe șezlongurile de pe punte, potrivit Daily Mail.
Se pare că unii dintre turiști au mers prea departe cu consumul de substanțe și alcool întrucât au ajuns să vomite în piscină sau au leșinat și a fost nevoie să-i care personalul cu scaune cu rotile în cabinele lor.
Un alt pasager s-a declarat suprins că nimeni nu a murit după acest "carnagiu" de un nou nivel.
Mărturie pentru atmosfera hedonistă din timpul croazierei sunt fotografiile făcute de cei care au assistat la dezmățul cu droguri, alcool și sex.
