FINALA BRAVO AI STIL
BRAVO, AI STIL! ALL STARS! Sesiunea de votare va fi deschisa pana la Marea Finala "Bravo, ai stil! All stars", difuzata in direct, pe 16 iunie, si se va inchide in momentul in care Ilinca va spune in emisiune „STOP VOT!”. Alina, Iuliana, Marisa și Silvia sunt cele patru finaliste care se luptă pentru marele premiu de 100.000 de lei și titlu de cea mai stilată femeie din România. Gala finală BRAVO AI STIL! are loc pe 16 iunie 2018. 
BRAVO, AI STIL! ALL STARS! Din patru concurente vor rămâne doar 3, care vor sta cu sufletul la gură până la închiderea emisiunii. 
Incepand de sambata, 9 iunie, fanii emisiunii au posibilitatea sa isi sustina concurenta favorita trimitand un SMS la 1230 din momentul in care Ilinca Vandici va face, in emisiune, anuntul „START VOT!”. Sesiunea de votare va fi deschisa pana la Marea Finala "Bravo, ai stil! All stars", difuzata in direct, pe 16 iunie, si se va inchide in momentul in care Ilinca va spune in emisiune „STOP VOT!”, potrivit kanald.ro.
BRAVO, AI STIL! ALL STARS! Cine sunt cele 4 concurente în concurs 
BRAVO, AI STIL! ALL STARS! Alina 30 de ani / Bucureşti / Economist. Alina s-a numărat printre cele mai puternice concurente ale primului sezon “Bravo, ai stil!” A făcut faţă cu brio defilărilor zilnice, insă provocările şi momentele din serile de Gala au reprezentat, de departe, punctul ei forte!
BRAVO, AI STIL! ALL STARS!  Marisa este câştigătoarea celui de-al doilea sezon “Bravo, ai stil!” şi se numără printre cele mai iubite concurente din istoria acestei competiţii. La scurt timp după terminarea concursului, viaţa Marisei s-a schimbat total. Şi-a început cariera TV, a pus bazele unui video blog şi s-a alăturat celei mai tinere echipe de online-influenceri din România.
BRAVO, AI STIL! ALL STARS! Iuliana -19 ani / Mangalia / Studentă. A arătat tot ce poate, a mizat pe simplitatea sofisticată şi a nimerit fix pe drumul către succes. Vorbim despre Iuliana, cea mai iubită concurentă a celui de-al treilea sezon „Bravo, ai stil!” O tipă cochetă, elegantă şi foarte hotărâtă să pună mâna pe marele premiu încă din primele săptămâni de competiţie.
BRAVO, AI STIL! ALL STARS!  Silvia - 35 de ani, Targu Jiu, designer vestimentar. Silvia este prima câştigătoare a celui mai iubit reality show de modă din România! Concurenta a performat la cel mai înalt nivel şi a reuşit de-a lungul competiţiei să dobândească aprecierile juraţilor, dar şi un număr impresionant de susţinători.
