Generaţia de Aur va disputa un meci demonstrativ împotriva legendelor Barcelonei, sâmbătă, pe Cluj Arena. Interesul pentru această partidă este foarte ridicat în rândul românilor, peste 25.000 de bilete fiind vândute până ieri.
Foştii jucători ai Barcelonei şi componenţi ai Generaţiei de Aur, Hagi şi Popescu, vor evolua câte o repriză pentru ambele echipe în meciul de la Cluj, ce va fi arbitrat de Ion Crăciunescu.
Loturile celor două echipe pentru această partidă.
Generaţia de Aur: Gheorghe Hagi, Gheorghe Popescu, Bogdan Stelea, Florin Prunea, Ionuţ Lupescu, Cristi Chivu, Gheorghe Mihali, Miodrag Belodedici, Ioan Sabău, Iosif Rotariu, Ilie Dumitrescu, Ionel Ganea, Adrian Ilie, Tibor Selymes, Dorinel Munteanu, Constantin Gâlcă, Basarab Panduru sau Florin Răducioiu.
Legendele Barcelonei: Arnau, Jesús Angoy, Jose Edmílson, Gheorghe Hagi, Gheorghe Popescu, Sonny Anderson, Andoni Goikoetxea, Frédéric Déhu, Sánchez Jara, Juliano Belletti, Julio Salinas, Miquel Àngel Nadal, Lluís Carreras, Éric Abidal, Oscar Arpón, Patrick Andersson, Juan Carlos
