MAI a postat pe pagina de Facebook întrebarea primită de la un șofer cu răspunsul pe care i l-a dat. Cetățeanul dorea să știe cum se modifică viteza surprinsă de radar în cazul în care bate vântul. Mai mult, bărbatul a încheiat cu umor "Ia jucați-o p'asta!"
Întrebare primită pe Facebook MAI - "Dacă merg pe un drum cu 160 km/h iar din față bate vântul cu 120 km/h, ce viteză înregistrează radarul ascuns prin boscheți? Ia jucați-o p'asta!"
1. Având în vedere că limita maximă de viteză pe un drum național este 100 km/h, ceea ce va înregistra aparatul radar va fi o amendă foarte mare plus 90 de zile suspendare a permisului de conducere.
2. Dacă vântul are o viteză de 120 km/h, vă sfătuim să stați acasă...nu de alta, dar deja vorbim despre uragan și riscați să vă treziți pe mașină cu copaci, elemente de construcții sau chiar boscheții de care spuneați!
3. Până să o "jucăm p'asta!", vă recomandăm să circulați cu viteza legală...ca să nu vă jucați cu viața dumneavoastră și a celorlalți participanți la trafic!
O zi frumoasă și cu zâmbet să aveți!
