Liviu Dragnea nu are legătură cu acest tip de mesaj, dar a încurajat un discurs de ură în partid
Violența de limbaj a escaladat în filialele PSD din sudul țării, după derapajul cu huiduielile legate de Simona Halep.
"Muriţi în chinuri, oameni fără chip şi cu speranţa că veţi câştiga vreodată alegerile. După cum aţi văzut, românii votează oameni, nu fantome ca voi!". Așa s-au gândit cei de la PSD Giurgiu să răspundă unui cometariu de pe Facebook critic la adresa foştilor şefi PSD Adrian Năstase şi Ion Iliescu.
După ce grozăvia a tot fost distribuită pe rețeaua socială și a stârnit reacții dintre cele mai dure, filiala PSD a șters mesajul.
