Sindromul picioarelor neliniștite poate fi combătut cu o metodă naturistă care poate ține boala sub control.
Pune un săpun între așternuturi sau sub cearceaful de pat și lasă-l acolo. Unele persoane preferă să așeze săpunul într-o șosetă curată mai întâi, pentru a nu murdări așternutul, dar și pentru a-l putea mută mai ușor.
Aproximativ 42% dintre persoanele care suferă de sindromul picioarelor neliniștite folosesc acest truc. Unii medici cred că magneziul din săpun oprește problema. Deficitul de magneziu este cauza principală a sindromului picioarelor neliniştite.
