REZULTATE LOTO, LOTO 6 DIN 49, LOTO 6/49. REPORT record la Joker, joi, 31 mai 2018
Loto, anunț bombă al ministrului Fnanțelor. Eugen Teodorovici a anunțat sâmbătă că va discuta cu şeful Loterieicele mai bune variante pentru ca "această zonă să devină mai vizibilă".
Ceea ce ar dori Teororescu este ca Loteria și jocurile loto să atragă mai mulți cumpărători de bilete, iar acest lucru, susține el, s-ar putea face prin cointeresarea oamenilor. "Am dat exemplu, să se înfiinţeze, să se stabilească două noi extrageri în timpul unui an, extrageri ale căror câştiguri să fie destinate clar zonei de sănătate, pentru copii şi zonei de educaţie. (...) Oamenii, când vor şti foarte clar că aceste câştiguri vor fi destinate unor categorii foarte importante, poate vor juca mai mult", a declarat Teodorovici la Neptun, ula Şcoala de vară a TSD, citat de Agerpres.
Potrivit acestuia, banii din câştiguri la loto pot fi folosiţi chiar în investiţii
"De ce să nu construim un spital sau să nu facem dotarea unui spital cu echipamente de ultimă generaţie? E mult mai indicat şi mai bine ca unii să vadă efectele unor măsuri de acest tip", a precizat Teodorovici.
Referitor la punctul de pensie, Teodorovici spune că nu există niciun risc ca majorarea acestuia la 1.100 lei de la 1 iulie 2018 să nu se aplice, pentru că măsura a fost prevăzută în buget, fiind luat în calcul un deficit de 3 %.
Citeşte totul despre: loto
