Actrița Cornelia Frances s-a stins din viață la vârsta de 77 de ani. Tragedia a avut loc în această dimineață. 
Cornelia Frances a fost diagnosticată cu cancer de vezică în ianuarie 2017. Actrița este cunoscută pentru rolul ei din serialul Aussie unde a interpretat-o pe Morag Bellingham, sora avocatului Alf Stewart. 
Cornelia a mai avut rol și în serialul "Home And Away", unde a jucat până de curând.
Ray Meagher, cel care a interpretat rolul lui Alf, a declarat că: "Am avut un moment de reculegere în această dimineață, din păcate, am pierdut-o definitiv."
