Dirijorul rus Rozhdestvensky a murit
Renumitul dirijor rus Gennady Rozhdestvensky a murit la vârsta de 87 de ani, informeazăă BBC News.
Renumitul dirijor rus Gennady Rozhdestvensky a murit la vârsta de 87 de ani.
Conservatorul 'Ceaikovski' din Moscova a anunțat astăzi că s-a stins din viață celebrul dirijor Gennady Rozhdestvensky. Comunicatul nu menționează locul și cauza decesului.
Cu o carieră de peste 60 de ani, artistul s-a aflat la conducerea unora dintre cele mai importante orchestre ale lumii: a fost dirijor principal al Orchestrei Teatrului Balșoi, Filarmonicii din Stockholm, al Filarmonicii din Viena și al orchestrei BBC.
Citeşte totul despre: doliu
