BRAVO, AI STIL! ALL STARS! Silvia a fost votată cu aproape 70 de procente de publicul telespectator și a fost declarată cea mai stilată femeie din România. Ea a primit premiul în valoare de 100.000 de lei și posibilitatea de a continua lucrul în televiziune. Silvia este totodată și câștigătoarea primului sezon al BRAVO, AI STIL!
BRAVO, AI STIL! ALL STARS! Silvia a facut fata cu brio cerintelor exigente din partea juratilor, cat si a rivalitatilor celorlalte contracandidate, castigand mii de sustinatori in mediul online si devenind un adevarat fashion icon pentru multe tinere din Romania. Concurenta s-a remarcat de-a lungul competitiei stilistice prin atitudine vestimentara, styling-uri desavarsite, dar si prin darzenia de care a dat dovada atunci cand si-a aparat alegerile vestimentare.
BRAVO, AI STIL! ALL STARS!  UPDATE
Iuliana s-a clasat pe locul 2.
A doua concurentă eliminată este Marisa
Prima concurentă eliminată este Alina
Conceptul, tematica ultimei Gale, cea care va incheia sezonul este in premiera si le va face pe finaliste sa straluceasca, in totalitate. Este Gala in care juratii vor nota, nu doar momentul ce va fi prezentat, de catre fiecare finalista, ci tot parcursul competitional al acestora.
BRAVO, AI STIL! ALL STARS! Marisa a fost eliminată. Prima concurentă eliminată este Alina. Ea a luat doar 4,9% din voturi.
Silvia: 19 puncte + 3 puncte de la băieți
Iuliana: 17 puncte
Alina: 16 puncte
Marisa: 13 puncte.
“Este unul dintre cele mai reusite momente pe care le-am vazut la, pana acum. O coregrafie impecabila, cei patru dansatori s-au miscat si au dansat divin, iar tu arati impecabil, ca de fiecare data. Mi se pare ca esti concurenta care pana acum a demonstrat cele mai coerente abilitati de styling, in aceasta competitie, mi se pare ca esti concurenta cea mai talentata, si voi ota asta, ca atare! Felicitari…!”, este mesajul juratului Maurice adresat uneia dintre concurente.
BRAVO, AI STIL! ALL STARS! Un spectacol de neuitat, multe clipe de emotie, de suspans si tensiune
Gala finala din aceasta seara, cu tematica, cea care incheie acest sezon “Bravo, ai stil! All Stars”. La finalul acesteia, telespectatorii isi vor desemna, in direct, in urma voturilor trimise prin sms, pe parcursul intregii saptamani, castigatoarea marelui premiului de 100.000 de lei si a titlului de Cea mai stilata femeie din Romania. 
BRAVO, AI STIL! ALL STARS! Din patru concurente vor rămâne doar 3, care vor sta cu sufletul la gură până la închiderea emisiunii. 
Incepand de sambata, 9 iunie, fanii emisiunii au posibilitatea sa isi sustina concurenta favorita trimitand un SMS la 1230 din momentul in care Ilinca Vandici va face, in emisiune, anuntul „START VOT!”. Sesiunea de votare va fi deschisa pana la Marea Finala "Bravo, ai stil! All stars", difuzata in direct, pe 16 iunie, si se va inchide in momentul in care Ilinca va spune in emisiune „STOP VOT!”, potrivit kanald.ro.
BRAVO, AI STIL! ALL STARS! Cine sunt cele 4 concurente în concurs 
BRAVO, AI STIL! ALL STARS! Alina 30 de ani / Bucureşti / Economist. Alina s-a numărat printre cele mai puternice concurente ale primului sezon “Bravo, ai stil!” A făcut faţă cu brio defilărilor zilnice, insă provocările şi momentele din serile de Gala au reprezentat, de departe, punctul ei forte!
BRAVO, AI STIL! ALL STARS!  Marisa este câştigătoarea celui de-al doilea sezon “Bravo, ai stil!” şi se numără printre cele mai iubite concurente din istoria acestei competiţii. La scurt timp după terminarea concursului, viaţa Marisei s-a schimbat total. Şi-a început cariera TV, a pus bazele unui video blog şi s-a alăturat celei mai tinere echipe de online-influenceri din România.
BRAVO, AI STIL! ALL STARS! Iuliana -19 ani / Mangalia / Studentă. A arătat tot ce poate, a mizat pe simplitatea sofisticată şi a nimerit fix pe drumul către succes. Vorbim despre Iuliana, cea mai iubită concurentă a celui de-al treilea sezon „Bravo, ai stil!” O tipă cochetă, elegantă şi foarte hotărâtă să pună mâna pe marele premiu încă din primele săptămâni de competiţie.
BRAVO, AI STIL! ALL STARS!  Silvia - 35 de ani, Targu Jiu, designer vestimentar. Silvia este prima câştigătoare a celui mai iubit reality show de modă din România! Concurenta a performat la cel mai înalt nivel şi a reuşit de-a lungul competiţiei să dobândească aprecierile juraţilor, dar şi un număr impresionant de susţinători.
