eMAG pantofi sport – Oferte excelente la magazinul online eMAG pentru tenisi, adidasi si multe incalatari sport.
eMAG pantofi sport – Lista cu toate modelele cele mai populare din oferta poate fi consultata  AICI.
eMAG are o multime de oferte foarte bune pentru pantofi sport moderni. Noi am alcatuit un scurt top cu modelele cele mai populare, mai cerute si mai admirate in aceasta vara.
eMAG pantofi sport – New Balance 410
Incepem cu o pereche de pantofi sport New Balance 410, un model unisex grey red. Pantofii sport sunt dni piele intoarsa cu textil, motiv pentru care piciorul reuseste sa respire si veti avea un adevarat confort pe intreaga utiliare a lor. Talpa e special creata pentru a reduce impactul si a absorbi socul. Mai multe detalii si pretul le gasiti  AICI.
eMAG pantofi sport – Tenisi Converse Chuck Taylor All Star II OX
O alta pereche de pantofi unisex este aceasta de tenesi converse de la Chuck Taylor All Star II OX. Tenisii au o greutate redusa si pot absoarbe eficient socurile, fiind dotati cu o talpa foarte moale. Forta de impact este distribuita in mod egal si reduce punctele dureroase de presiune de pe laba piciorului. In plus, pretul are un discount de 30% si poate fi gasit  AICI.
eMAG pantofi sport – Tenisi Converse Chuck Taylor All Star Deep Bordeaux White
Tot un model asemanator de tenisi de la Converse Chuck Taylor All Star, de data aceasta Deeo Bordeaux White, este unul dintre cele mai vandute de la eMAG. Gasiti modelul produs in aproape orice combinatie de culori, materiale sau inaltimi. Toate detaliile sunt  AICI.
eMAG Pantofi Sport – Nike Air Pegasus 83
Acest model de pantofi sport este realizat special pentru barbati, este un model Orange si Black, stocul este limitat la eMAG pentru ca are un pret foarte bun care se epuizeaza rapid, dar si pentru ca este unul dintre modelele cu cea mai mare popularitate. Cu siguranta iesiti in evidenta cu o asemenea pereche de pantofi sport. Toate detaliile si pretul le gasiti  AICI.
eMAG Pantofi sport – Nike Air Force Mid 07
Un design cu adevarat deosebit care iti da de inteles de ce este un model atat de popular de NIKE’s are modelul Air Force 1 Mid 07. Modelul este special conceput pentru barbati, are culoarea negru complet, si a fost denumit dupa numele avionului Air Force one car eil transporta pe presedintele SUA. Toate detaliile si pretul cu 20% reducere pot fi gasite  AICI.
