PNL va depune pe 20 iunie moţiunea de cenzură împotriva Cabinetului Dăncilă. Şansele să fie adoptată sunt minime, fiindcă matematic Opoziţia ar avea 165 de voturi, din totalul de 233 necesare, chiar dacă sunt susţinuţi şi de parlamentarii neafiliaţi înscrişi în Pro România lui Victor Ponta.
Migraţia din ultimul timp la PSD şi ALDE a mai multor parlamentari din partidele de Opoziţie a dat peste cap calculele liderului PNL, Ludovic Orban, la moţiunea de cenzură prin care vrea să demită Guvernul condus de premierul Vasilica Viorica Dăncilă. De la PMP au plecat la PSD deputatul Valeriu Steriu şi senatorii Ion Ganea şi Iustin Talpoş, astfel partidul pierzându-şi grupul parlamentar la Senat. Şi PNL a pierdut doi oameni, pe senatorul PNL Ion Popa care a trecut la ALDE şi pe senatorul liberal Daniel Zamfir care a anunţat, sâmbătă seară, că părăseşte formaţiunea, după ce cu câteva luni înainte Biroul Executiv al PNL decisese excluderea sa pentru "pactizare" cu Puterea, scrie Mediafax.ro.
Prin urmare, la moţiunea de cenzură, la Camera Deputaţilor, PNL-USR-PMP ar avea 108 voturi "pentru" sau 118 în total, în cazul în care deputaţii neafiliaţi din partidul Pro România, fondat de Victor Ponta, li s-ar alătura. La Senat, PNL-USR şi aleşii neafiliaţi ar strânge doar 47 de voturi "pentru". Aşadar, toţi parlamentarii Opoziţiei ar avea doar 165 de voturi, iar pentru ca moţiunea de cenzură să fie adoptată sunt necesare 233 de voturi.
De cealaltă parte, PSD-ALDE se bucură de o majoritate confortabilă pentru a da un vot de respingere la moţiunea de cenzură. La Camera Deputaţilor, PSD-ALDE ar avea 165 de voturi, 188 dacă li se alătură UDMR, iar cu tot cu minorităţi ar ajunge la 205 de voturi "împotrivă". La Senat, PSD-ALDE beneficiază de 79 de voturi şi de 88 de voturi, în cazul în care UDMR votează alături de ei. În total, partidele din arcul puterii dispun de un total de 293 de voturi, mai mult decât suficiente pentru a respinge moţiunea de cenzură a Opoziţiei.
