Bărbatul care a făcut 8 victime, după ce a intrat cu maşina în pietoni la Moscova, se numește Chingiz Anarbek Uulu, este din Kîrgîstan şi are 28 de ani.
El a explicat cum s-a întâmplat accidentul.
"Îmi pare foarte rău. Voiam să merg acasă după aceea, să dorm", a afirmat el, adăugând că lucra de 20 de ore. Întrebat de ce a vrut să fugă, el a spus că s-a temut că va fi ucis.
Luni el va fi audiat pentru a i se stabili pedeapsa.
Conform copiei buletinului său, postată pe Twitter de autoritatea de management al traficului din Moscova, tânărul se numeşte Chingiz Anarbek Uulu şi este născut în 22 aprilie 1990.
Locul naşterii este oraşul Kochkor-Ata din Kîrgîstan, în apropierea frontierei cu Uzbekistanul.
Alertă la CM 2018 din Rusia. Un taxi a intrat în mulțimea adunată la meciuri
Bărbatul care a intrat cu maşina în pietoni la Moscova, provocând rănirea a şapte persoane, inclusiv a doi suporteri mexicani, nu băuse, ci a spus că era obosit şi din greşeală a apăsat acceleraţia în locul frânei, susţine autoritatea de management al transportului din Moscova.
