Află la ce ghinioane ești predispusă, în funcție de zodie, și cum poți să rezolvi problemele de care te poți împiedică!
Chiar dacă cei născuți în zodia Berbec nu se lasă păgubași în fața problemelor, nu înseamnă că îi ocolește ghinionul pentru că sunt ei firi războinice și neînfricate. Dimpotrivă, ei au parte deseori de diverse accidente (mai mici ori mai mari). Fie li se strică anumite lucruri de care au nevoie urgent, fie se rănesc. Puțină atenție i-ar ajută în ambele cazuri. Poate că nu ar scăpa complet de ghinion, însă ar reuși să țină mai multe situații sub control. Iar faptul că devin impulsivi nu îi ajută deloc în astfel de momente.
Deși acești nativi sunt chibzuiți de felul lor, în special la capitolul financiar, ghinionul se ține scai de ei și nu îi lasă până nu îi afectează. Cele mai mari temeri ale Taurilor, și pe bună dreptate, au legătură cu banii. Ei pot să îi piardă, să fie înșelați ori chiar să li se fure sume mai mici ori mai mari. Uneori de ceea ce îți este frică nu scapi, indiferent cât de chibzuit ești. Tot ce pot să facă reprezentanții zodiei în acest sens este să aibă grijă cu ce persoane se asociază ori pe cine împrumută. S-ar putea că gândurile acelor persoane să nu fie chiar cele mai bune.
femeie cu probleme financiare
Pe Gemeni nu îi salvează de ghinioane nici simțul umorului, nici optimismul. Ei au parte de oportunități în viață, însă ele le scăpa de fiecare data printre degete, de parcă ar vrea să le facă în ciudă. Fie nu reacționează prea repede, fie au de învățat o lecție pe care destinul vrea să le-o ofere gratuit, chiar din primul rând. Probabil că, dacă ar s-ar hotărî mai repede, ar avea mai multe șanse să prindă norocul din urmă.
Calzi și prietenoși, racii au multe de suferit în viață pentru că sunt firi sensibile. Ei cred cu ușurință în bunătatea și sinceritatea celorlalți, așa că au multe de pierdut din această cauză. Deși au parte de prieteni buni în jurul lor, nu se pot lăuda că au noroc și la capitolul familie. Toate problemele care se întâmplă în casă cad pe capul lor, iar ghinioanele parcă se țin lanț uneori. Ceea ce pot să facă acești nativi este să nu mai lase că tot ceea ce se întâmplă în jur să îi afecteze atât de mult. Atunci când vor reuși să vadă viață cu alți ochi, ghinioanele nu vor mai părea atât de negre.
Reprezentanții zodiei Leu nu se pot plânge că nu au parte de succes în viață, însă atunci când îi lovește ghinionul, îi aruncă puternic la pământ. Din nefericire, de multe ori este și vina lor pentru că uită complet că roata se întoarce ori că traiul bun nu duce mult. Dacă și-ar lua anumite măsuri de precauție din timp, ar reuși cu brio să bareze neșansa vieții. Însă ei privesc atât de sus uneori că nu văd necazurile care vin de unde se așteaptă mai puțin.
