Viorica Dăncilă a fost huiduită, după inaugurarea Consulatului Onorific al Estoniei la Constanţa. Oamenii aveau tricouri pe care scria ”fără penali” şi afişe cu mesajul ”Demisia”.
Premierul Viorica Dăncilă şi omologul său eston, Jüri Ratas, au participat duminică la inaugurarea Consulatului Onorific al Estoniei la Constanţa.
Jüri Ratas a vorbit despre cele peste 200 de consulate pe care le are Estonia şi despre relaţia dintre Estonia şi România, scrie Mediafax.ro.
”Faptul că premierul Viorica Dăncilă se află aici, alături de noi, este un semn puternic faţă de prietenia noastră. Sper ca, după deschiderea zborului direct între Constanţa şi capitala Estoniei, cetăţenii români să vină în Estonia. (...) Sper că schimburile de experienţă între studenţi şi profesori din Estonia şi România să aducă numai beneficii”, a afirmat premierul Estoniei.
