Amazon nu este inca prezent pe piata din Romania, insa comenzile pot fi amplasate pe site-ul celui mai mare retailer online din lume si de la noi din tara.
Amazon – Ofertele celui mai mare magazin online din lume pot fi consultate accesand  URMATORUL LINK.
Zvonurile spun ca in curand Amazon isi va desfasura si in Romania o parte din afaceri, insa deocamdata putem sa folosim site-ul britanic al retailerului pentru comenzi online.
Este cunoscut faptul ca Amazon e cel mai mare retailer online din lume si are o multime de oferte avantajoase. Exista mai multe site-uri ale retailerului american, insa noi va sfatuim sa il utilizati pe cel britanic cu terminatia co.uk deoarece comenzile din Marea Britanie vor fi scutite de anumite taxe de transport pe care trebuie sa le platesti pentru comenzile din America.
Amazon – Camere foto
Camerele foto si video sunt la mare cautare din Romania pe site-urile straine si in special pe Amazon tocmai pentru ca au preturi mai bune ca in tara, dar si pentru alte doua motive: gama de modele e mult mai diversa si puteti avea modele mai noi mult mai rapid, iar accesoriile pentru camere sunt mult mai multe decat gasiti in Romania si sunt foarte interesante. Aruncati o privire peste ofertele  disponibile AICI.
Amazon este recunoscut drept cel mai mare magazin online din lume. Desi originea sa este americana, comenzile pot fi plasate inclusiv din Romania. Mazinul online detine mai multe website-uri, cu terminatii diferite si in limbi diferite. Noi va recomandam amazon.co.uk, varianta magazinului online din Marea Britanie si avem si un motiv bine intemeiat pentru care facem asta: daca veti comanda produsele de acolo scapati de taxele de vama si de transport de dincolo de Ocean, taxe pe care le platiti pentru varianta americana a magazinului online.
Cum poti comanda de pe Amazon din Romania
Primul pas daca vrei sa comanzi de pe Amazon de pe teritoriul Romaniei este sa iti faci un cont p e site-ul celui mai mare magazin online  din lume. Nu este deloc complicat, trebuie sa completati doar numele real, adresa de e-mail, o parola pentru contul de Amazon si gata. Din pacate nu exista optiunea de a va loga cu ajutorul contului de Facebook, asa cum exista de exemplu la magazinul eMAG, insa dupa ce va completati cele cateva date personale, browserul web va retine oricum parola si userul de conectare.
Cum comanzi de pe Amazon, din Romania, si cum platesti
Dupa ce ti-ai facut contul de  Amazon , urmeaza sa iti setezi si card-ul bancar pe care o sa il utilizezi pentru platile tale. Nu trebuie sa fie vreun card deosebit, trebuie doar sa poata efectua plati online, lucru pe care aproape orice card il poate face in ziua de astazi. Din pacate nu toate produsele pot fi comandate din Romania, iar acest lucru va fi afisat inainte de a face plata, pe site, in dreptul produsului. Stai linistit, nu exista riscul sa platesti si sa ti se spune abia dupa aceea ca produsul nu poate fi livrat in Romania.
Cat costa livrarea Amazon in Romania
Ai doua solutii de livrare pentru produsele comandate de pe Amazon, in Romania. Livrarea Standard este intre 5 si 8 zile si costa 7.5 euro, standard, plus 2.5 euro pe fiecare kilogram. Puteti simula o comanda pentr un produs oarecare si asa puteti vedea costul real al transportului.
O alta posibilitate de livrare de la Amazon este cea expres care dureaza intre 2 si 4 zile si costa 12 euro plus 4 euro pe kilogram. Cu toate astea, timpii de livrare sunt doar indicativi, e posibil ca Amazon sa aiba nevoie de mai mult timp pentru a livra un anumit produs in Romania.
Daca intrati in  contul vostru de Amazon  veti putea verifica in orice moment unde se afla expedierea.
