Yanet García are 27 de ani şi este din Monterrey, Mexic. Ea a devenit star mondial şi este considerată cea mai sexy prezentatoare meteo din toate timpurile.
Yanet Garcia lucrează la postul Televisa Monterrey, unde obișnuiește să prezinte vremea în rochii minuscule, mualate, încălțată in pantofi cu toc.
Anterior Yanet Garcia a fost fotomodel si acum are propria școală unde învață adolescentele tainele acestei meserii.
Yanet Garcia a marturisit ca aspectul sau i se datoreaza in mare masura genelor bune, dar este fotografiata adesea alergand sau facand exercitii.
Yanet García a fost asemuită cu Kim Kardashian. Formele sale impresionante au luat cu asalt internetul. Fotografiile cu Yanet au fost sharuite de sute de mii de ori pe Internet.
Dovada în GALERIA FOTO
