Bianca Drăgușanu și Victor Slav nu mai formează un cuplu!
Bianca Drăgușanu și Victor Slav  s-au despărțit, lucru confirmat inclusiv de faptul că pe conturile personal de socializare nu au mai postat, de ceva timp, nicio fotografie în care apar împreună, scrie cancan.ro.
Bianca Drăgușanu și Victor Slav s-au cunoscut în platoul unei emisiuni TV, în urmă cu șase ani. S-au îndrăgostit pe loc și au decis să înceapă o relație. Din care a rezultat și o fetiță, Sofia Natalia. Însă, de ceva timp, flacăra iubirii s-a stins. 
