150 ml de vin alb
120 ml de supă concentrată de pui
Pentru sosul de portocale:
sucul de la 2 portocale
70 g zahăr
2 linguri de oţet din vin alb
1 vârf de cuţit de sare
2 linguri din grăsimea ce se va scurge de la raţă
100 ml de supă concentrată de pui 
1 linguriţă de coajă de portocală
1 lingură de unt la temperatura camerei 
1 lingură făină
Modul de preparare
Se amestecă sarea, boabele de coriandru, chimionul şi piperul. Se tapetează raţa cu câteva şerveţele şi se masează cu condimentele. Se taie ceapa şi jumătatea de portocală bucaţi mai mari. Se adaugă în interiorul raţei jumătatea de portocală şi 4 bucăţi de ceapă, împreună cu cimbrul, maghiranul şi patrunjelul. Se amestecă sucul de la cealaltă jumătate de portocală cu vinul şi supa de pui şi se pune pe foc să se reducă;
Se taie cartofii, morcovii, bucătile de păstârnac, dovleacul, gulia şi ţelina şi se amestecă cu bucăţile de ceapă, sosul redus din tigaie şi puţin ulei de masline; Se pun într-o tavă; Se pune raţa deasupra şi se completează cu 2-3 polonice de supă concentrată de pui. Se introduce tava în cuptorul încins în prealabil, la 130 de grade pentru 4 ore; Din cand in cand mai amestecă în rădăcinoase pentru o coacere uniformă;
Se scoate tava din cuptor, se creşte temperatura la 180 – 190 de grade C şi mută grătarul puţin mai sus; Se introduce raţa înapoi în cuptor.
Scoate raţa pe un tocător şi las-o să se odihnească cca 15 min; Pune zahărul într-o crăticioară, la foc mediu şi lasa-l să se topească uşor într-un caramel auriu, amestecându-l constant cu o furculiţă; Adaugă sucul de portocale, oţetul şi sarea, dă focul mai mic şi amestecă în continuare, însă cu mare grijă – caramelul este foarte fierbinte.
Redu focul la minimum şi lasă să fiarbă uşor până ce zahărul este în totalitate dizolvat. Adaugă apoi 2 linguri din grăsimea pe care raţa a lăsat-o în tavă şi 100 ml de supă concentrată de pui; Curaţă coaja de portocală de toate părţile albe, căci acelea sunt amărui; Toac-o mărunt şi adaug-o peste sos – las-o acolo câteva minute pentru a fierbe; Pune untul într-o crăticioară la foc mic şi amestecă-l cu făina. De îndată ce le-ai încorporat bine, pune-l peste sosul din crăticioară şi amestecă energic cu un tel, la foc foarte mic până ce sosul s-a îngroşat. 
Serveşte apoi acest sos cu raţa şi garnitura de rădăcinoase coapte.
