Scandal la Spitalul Clinic Judeţean de Urgenţă Braşov. O asistentă a fost lovită cu capul de pereţi și îmbrâncită de către un pacient băut. 
În timpul consultaţiei, pacientul care a fost găsit pe o stradă din Brașov, a devenit agresiv. Asistenta a încercat să-l oprească să nu plece, însă pacientul a împins-o şi a lovit-o de perete.
Femeia de 43 de ani este internată la Secţia de Neurochirurgie, iar agresorul la Psihiatrie. Poliţia a deschis o anchetă și a întocmit un dosar penal pentru lovire și alte violenţe. 
