În localitatea Cioranca, pe fondul pătrunderii pe contrasens, s-a produs un accident grav intre 2 autoturisme, soldat cu 5 persoane rănite, din care pentru una din ele a fost solicitat elicopter SMURD.Traficul este blocat, informează Realitatea de Buzău.
Un grav accident rutier s-a petrecut duminica la orele pranzului pe DN 2 la intrarea in localitate Cioranca. Potrivit primelor informatii este vorba despre o coliziune intre 2 autoturisme.
Traficul se desfasoara alternativ pe un singur sens de mers. Sensul dinspre Buzau catre Bucuresti este blocat.
Pana la acest moment, 4 persoane au solicitat ingrijiri medicale. La fata locului actioneaza echipaje de politie, pompieri si ambulanta.
