Cristian Popescu Piedone a slăbit 100 de kilograme, faţă de cât avea în urmă cu 6-7 ani. Ţine o cură drastică de slăbire, iar rezultatele se văd cu brio.
Cristian Popescu Piedone este absolut schimbat faţă de cum îl ştiam cu toţii. Mulţi au spus, însă, că e bolnav şi din acest motiv a slăbit aşa. Mai mult chiar, că ar fi făcut o depresie după ce a fost nevoit să îşi dea demisia în urma scandalului de după tragedia de la Colectiv. Nu pare să fie valabilă nicio ipoteză, însă.
Recent, Piedone a fost naș la un botez, iar imaginile vorbesc de la sine. Cu siguranță că, de la distanță sunt șanse slabe să îl recunoști. 
Cum arată acum, IMAGINI
