Caz uluitor în Indonezia: un bărbat a fost strivit de un sicriu care a căzut de pe platforma unde era ridicat, conform tradi'iei. Incredibil este că a murit tocmai fiul femeii care era înmormântată în acel moment!
Bărbatul de 40 de ani din Indonezia nu a avut nicio șansă când scara pe care era urcat sicriul a alunecat și obiectul masiv s-a prăbușit pe el.
Cazul incredibil, surprins în imaginile de mai jos, a avut loc în insula Sulawesi, potrivit unui comunicat al poliției indoneziene transmis duminică.
Tragedia s-a petrecut vineri, informează NDTV.com. Samen Kondorura, de 40 de ani, a fost "blestemat" să moară exact la înmormântare mamei sale. Imaginile de mai jos sunt șocante.
