Să inviți o actriță de filme pentru adulți la o cină cu părinții în campusul universitar poate fi o adevărată provocare pentru tine.
Dar exact la asta s-a gândit Patrick Goswitz când a decis să-i scrie lui Cherry Morgan pe Facebook și s-a cheme să cineze cu el și cu părinții lui.
Tânărul care face parte dintr-o frăție studențească a fost nevoit să participe la o cină formală organizată în cadrul Universității Tennessee. În cadrul acestui eveniment, membrii frățiilor trebuie să socializeze cu părinții celorlalți "frați".
Spre surprinderea tuturor colegilor săi, Patrick a invitat-o pe Cherry să-i fie parteneră la cină, iar aceasta a acceptat. Din nefericire, părinții băiatului nu au dorit să ia parte la întâlnire, scrie metro.co.uk.
Cu toate acestea, cei doi parteneri de o seară par să se fi simți excelent unul în compania celuilalt, după cum reiese din fotografiile postate de aceștia pe Twitter.
