Fenomen bizar în Austria. Un alpinist a filmat o scenă care s-a viralizat puternic pe rețelele de socializare.
Alpinistul Peter Maier a filmat un fenomen rar în Austria: un tsunami căzut din cer. Totul s-a petrecut în zona lacului Millstater, a notat agerpres.ro .
Secvențele dau impresia că în lac se varsă o găleată de apă, iar videoclipul a fost deja văzut de peste un milion de ori pe Facebook.
Fenomenul este, de fapt, o rafală descendentă şi o schimbare bruscă şi radicală a vântului, care provoacă un curent rapid de aer spre sol.
Citește aici mai multe!
