eMAG resigilate – Astazi are loc o promotie uimitoare a celui mai mare retailer online din Romania, pentru produsele resigilate.
eMAG – Lista cu toate produsele resigilate ce au reduceri de pana la 60% poate fi consultata  AICI.
eMAG are un weekend de foc pentru produsele resigilate care se ieftinesc chiar si mai mult. Promotia este foarte cautata de clientii eMAG si stocurile se epuizeaza destul de rapid.
eMAG – Laptop Asus
Laptopul Asus este unul foarte performant iar reducerea este o adevarata oportunitate. Laptopul are procesor Intel Core i7 cu frecventa de 2.6 Ghz Haswell, display de 15.6 inch si 1 TB spatiu de stocare. In plus, laptopul e dotat cu unitate optica si o placa video foarte performanta nVidia GeForce de 2GB. Pretul poate fi gasit  AICI.
eMAG – Televizor LED Smart Samsung
O alta oferta foarte avantajoasa pentru un aparat electronic de mare performanta este cea pentru televizorul Smart Samsung cu diagonala de 138cm. Televizorul are display de tip LED care reda imagini de cea mai buna calitate la rezolutia 4K ULTRA HD. Oferta completa cu reducere poate fi gasita  AICI.
eMAG – Telefon mobil Samsung Galaxy Alpha
Daca sunteti in cautarea unui telefon mobil performant dar cu pret accesibil si care este produs de un brand de incredere, Samsung Galaxy Alpha este ideal. Telefonul are memorie de 32GB si un pret foarte avantajos pe care il gasiti  AICI.
eMAG – Laptop Toshiba Satellite Click 2
Un alt laptop foarte performant este acest Toshiba atellite Click 2 care vine cu tot sistemul de operare wINDOWS 8.1 preinstalat. Laptopul are procesor Intel CORE i3 de 1.5 Ghz Haswell. Laptopul are memorie de 4GB si spatiu de stocare de 500 GB. Oferta completa poate fi gasita  AICI.
eMAG – Masina de spalat rufe SLIM Indesit
Ultima oferta de resigilate pe care v-o recomandam in cadrul acestui articol este pentru o masina de spalat rufe foarte avantajoasa. Masina de la Indesit este un model slim cu capacitate de incarcare de 6kg, 1200 RPM si face parte din clasa energetica A+++. Pretul cu reducere de 24% poate fi gasit  AICI.
eMAG resigilate – Laptop 2 in 1 Acer One
Prima oferta si cea mai avantajoasa pe care v-o recomandam de la eMAG este pentru laptopul resigilat produs de Acer. Modelul Acer One este un laptop de tip 2 in 1 ce e dotat cu procesor Intel Atom cu frecventa de 1.83Ghz, display-ul este de 10.1 inch si este foarte usor de transportat, ecranul e de tip IPS. Configuratia este una foarte buna, 2GB memorie si 32GB eMMC spatiu de stocare, iar placa video este Intel HD Graphics. In plus, laptopul vine dotat si cu sistemul de operare Windows 10 Home. Pretul il gasiti  AICI.
eMAG resigilate – Laptop 2 in 1 Lenovo Miix
Modelul Lenovo Miix 300-10 este la promotie, este un laptop de tip 2 in 1 care se transforma cu usurinta si in tableta, ecranul fiind detasabil. Laptopul are in dotare un procesor Intel Atom cu frecventa de 1.33 ghz, display de 10.1 inch, 2gb memorie si spatiu de stocare de 64GB eMMC. Laptopul vine cu sistemul de operare Windows 10 Home preinstalat si inclus in pret. Oferta o gasiti  AICI.
eMAG resigilate – Laptop HP 250 G3
Tot un model ieftin de laptop ce costa chiar sub 1.000 de lei si beneficiaza de un discount consistent ca si produs resigilat este si modelul 250 G3 de la HP. Acest laptop e dotat cu procesor Intel Celeron Dual Core de 2.16Ghz, 15.6 inch display, 4GB memorie si un spatiu de stocare foarte generos de 500GB. Laptopul e dotat cu unitate optica DVD-RW si placa video Intel HD Graphics iar sistemul de operare cu care vine dotat este Windows 8.1. Pretul il gasiti  AICI.
eMAG resigilate – Dell Inspirion 3531
Dell este un brand renumit pentru producerea de laptopuri si calculatoare, iar aceasta oferta este una excelenta din punctul de vedere al raportului calitate/pret. Laptopul Dell Inspirion 3531 vine dotat si cu sistem de operare Windows 8.1 cu licenta, procesorul este un Intel Celeron Dual Core de 2.16Ghz, 4GB memorie si 500Gb spatiu de stocare. Oferta o gasiti  AICI.
eMAG resigilate – Toshiba Satellite
Laptop foarte bun si cu un pret uimitor este Toshiba Satellite cu procesor Intel Pentium Quad Core de 1.6 Ghz, 15.6 inch display, 4gb memorie si 500gb spatiu de stocare. Pretul laptopului il gasiti  AICI.
eMAG resigilate – Asus
Am selectat din oferta celor de la eMAG un laptop foarte bun produs si de Asus care are reducere mare ca produs resigilat si poate fi cumparata in pana la 36 de rate fara dobanda. Laptopul are procesor Intel Pentium Quad Core de 1.6 Ghz, 15.6 inch display foarte generos, 4GB memorie si spatiu de stocare de 500Gb, iar in plus e dotat si cu unitate optica si placa video. Toate detaliile oferte le gasiti  AICI.
eMAG resigilate – HP 250 G4
Ultima oferta pe care v-o recomandam in cadrul acestui articol este pentru laptopul HP 250 G4 ce are un procesor Intel Core i3 de 2Ghz pe o arhitectura Broadwell. Ecranul are o diagonala de 15.6 inch, 4GB memorie si spatiu de stocare de 500GB. Pretul poate fi gasit  AICI.
