StilPropriu.ro este un magazin online cu o oferta diversificata de produse. O categorie aparte este cea a accesoriilor de slabit.
StilPropriu.ro – Lista cu toate produsele care te ajuta sa slabesti poate fi gasita  AICI.
StilPropriu.ro are mai multe oferte foarte avantajoase pentru tot felul de costume de slabit. Acestea sunt fabricate din materiale care te ajuta sa transpiri mai rapid si mai usor si sa elimini toxinele din corp. Noi am ales cateva dintre aceste oferte si ti le prezentam detaliat, mai jos:
StilPropriu.ro – Burtiera de slabit si sauna Just Slim Belt
Prima oferta pe care v-o prezentam este pentru o burtiera de slabit. Aceasta este realizata din material neopren rezistent cu 5 inchider pentru confort mai ridicat. Pentru a putea da jos kilograme cu ajutorul acestei burtiere, este nevoie sa faceti un efort fizic sustinut in timp ce purtati burtiera. Toate detaliile dar si pretul sunt  AICI.
StilPropriu.ro – Costum de sport X Tra Sauna Body Slimmer
O alta oferta foarte interesanta vine de aceasta data de la producatorul Fit x Slim. Costumul de sport pe care vi-l propunem, modelul X-Tra Sauna Body Slimmer este format dintr-o bustiera si colanti scurti de sport din material multistrat. Este foarte confortabil si eficient sa faceti sport in acest echipament. Amplifica temperatura resimtita si intensifica respiratia. Mai multe detalii despre oferta gasiti  AICI.
StilPropriu.ro – Vesta Sportiva X-Tra Sauna Men Suit Vest
In functie de ce parte a corpului doriti sa lucrati, va propunem diferite modele de costume de slabit. Iata o vesta sportiva X Tra Sauna Men’s Suit Vest Fit X Slim. Aceasta vesta e conceputa special pentru a creste temperatura corpului si a favoriza arderea rapida a grasimilor si eliminarea toxinelor. Vesta e fabricata din poliester si elastan iar pretul ei il gasiti  AICI.
StilPropriu.ro – Costum Sauna Raiun si Sauna Suit
Iata si un costum complet ce va acopera in intregime corpul si va ajuta sa scadeti rapid in greutate. Costumul Sauna Rain si Suit este confortabil, e un model unisex, cama de plastic si pantalonii sunt din PVC si sunt inclue, mansetele sunt elastice, este un costum rezistent la apa si foarte util ca haina de ploaie. Pretul sau poate fi gasit  AICI.
StilPropriu.ro – Centura Sportiva Corectoare si reducator Armor Belt
Ultima oferta pe care v-o recomandam este in principal folositoare pentru slabit prin efort fizic dar mai ales pentru protejarea zonei lombare. Centura dispune de un strat dublu de presiune interna si cusatura dubla. Mai multe detalii gasiti  AICI.
