Agenția de supraveghere a activității seismice din Mexic a încercat o glumă. 
Astfel, agenția a anunțat un cutremur exact când a dat gol Hirving Lozano împotriva Germaniei, în victoria-șoc de la Campionatul Mondial, scor 1-0.
Germania, campioana mondială en titre și una dintre favoritele la cucerirea trofeului, a pierdut în fața Mexicului (0-1), la meciul de debut de la Campionatul Mondial de fotbal din Rusia.
Meciul Germania - Mexic 0-1, care a contat pentru grupa F de la Campionatul Mondial, a fost decis de golul marcat de Lozano în minutul 35.
Germania: Neuer - Kimmich, J. Boateng, Hummels, Plattenhardt (Mario Gomez '79) - Khedira (Reus '60), Kroos - T. Muller, Ozil, Draxler - Werner (Brandt '86). Selecţioner Joachim Low
Mexic: Ochoa - Salcedo, Ayala, Moreno, Gallardo - Layun, Herrera, Guardado (Rafael Marquez '74) - Vela (Alvarez '58), Hernandez, Lozano (Raul Jimenez '66). Selecţioner Juan-Carlos Osorio
