Bianca Drăguşanu şi Victor Slav au confirmat despărţirea. Cei doi prezentatori TV au luat decizia de a merge pe drumuri separate şi rămân prieteni pentru că au un copil de crescut, pe Sofia.
Bianca Drăguşanu şi Victor Slav au luat decizia de a merge pe drumuri separate şi rămân prieteni pentru că au un copil de crescut, pe Sofia.
Bianca Drăguşanu şi Victor Slav nu au vrut să dea prea multe detalii. Cei doi susţin că decizia a fost luată de comun acord şi ei consideră că aşa este cel mai bine pentru toată lumea.
"Am ajuns într-un punct în care drumurile noastre se despart. Nu ştim ce ne rezervă viitorul, dar ştim că vom rămâne prieteni, avem un copil minunat de crescut împreună. Suntem doi oameni maturi, care îşi asumă decizia luată de comun acord, cu sentimentul că este cea mai bună în acest moment al existenţei noastre. Vă suntem recunoscători că aţi fost mereu alături de noi şi, de asemenea, vă rugăm cu tot sufletul să ne respectaţi alegerea. Ne dorim şi sperăm ca orice speculaţie saăse oprească aici. Vă mulţumim si vă asigurăm de toată aprecierea şi afecţiunea noastră!", au spus Bianca Drăguşanu şi Victor Slav pentru wowbiz.ro.
