Brazilia, doar egal cu Elveția
Brazilia nu a reușit să învingă Elveția din ultimul meci al zilei de duminică și în primul meci al echipei "Carioca" la CM 2018 Rusia. Brazilia a încheiat 1-1 meciul cu elvețienii și este depășită de Serbia în grupa E.
Brazilia, una dintre favoritele Cupei Mondiale de fotbal din Rusia, a reuşit doar un rezultat de egalitate cu Elveţia 1-1 (1-0), duminică seara, pe Rostov Arena din Rostov pe Don, în Grupa E a competiţiei.
Brazilia nu-și mai permite niciun pas greșit. În primul meci din grupa E, Serbia a învins-o pe Costa Rica, 1-0
Brazilia a deschis scorul în meciul cu Elveția în min. 20, prin Philippe Coutinho și a fost egalată după o minge deviată în propria poartă de Xherdan Shaqiri.
Citeşte totul despre: Brazilia
