Averse, vânt puternic şi grindină în toată ţara, până luni seara, anunţă Administrația Națională de Meteorologie. 
Administrația Națională de Meteorologie a emis o informare meteorologică de perioade scurte de timp cu instabilitate atmosferică accentuată, valabilă pentru întreaga ţară, până la ora 21:00.
În intervalul menționat, în cea mai mare parte a țării, vor fi perioade scurte de timp cu instabilitate atmosferică accentuată ce se va manifesta prin averse, frecvente descărcări electrice, intensificări ale vântului și condiții de grindină. Pe arii restrânse vor fi cantități de apă de peste 20...30 l/mp.
