Zilele Elefant cu reduceri la parfumuri. Elefant.ro, unul dintre cele mai mari magazine online din România, are oferte în această perioadă la mai multe categorii de produse. În acest articol vă prezentăm câteva reduceri pe care să nu le ratați astăzi. 
Întreaga listă de reduceri parfumuri de Zilele Elefant o găsiți  LA ACEST LINK.  
Versace The Dreamer este un parfum oriental fougere cu un amestec inovator si discret intre diferite plante salbatice si aromatice. Note de varf: lavanda, mandarina, salvie; Note de mjloc: folri de trandafiri, garoafe, flori de tutun, muscata; Note de baza: lemn, tonka.
Mai multe detalii și întreaga listă de reduceri la parfumuri pentru bărbați, de la Elefant.ro, găsiți  LA ACEST LINK. 
Nautica Voyage N-83 de Nautica este un parfum acromatic-acvatic pentru barbati, lansat in 2013. Note de varf: menta, petit grain - ulei de portocala amara, tonuri marine;
Note de mijloc: lavanda, cardamom, nucsoara; Note de baza: lemn de santal, cedru, mosc.
Mai multe detalii și întreaga listă de reduceri la parfumuri pentru bărbați, de la Elefant.ro, găsiți  LA ACEST LINK. 
Calvin Klein IN2U Men Eau de Toilette este un parfum creat de celebra casa Calvin Klein. Desi aceasta casa este renumita pentru moda si produse cosmetice unisex, a ales sa creeze si doua parfumuri - unul pentru barbati si unul pentru femei. Ambele parfumuri Calvin Klein IN2U sunt create special pentru nevoile tinerei generatii moderne „techno - sexuale”, asa cum insusi creatorul a numit-o. Apa de toaleta IN2U Men intruchipeaza tineretea, exuberanta, libertatea si dorinta de a descoperi noi experiente si de a explora misterele nevazute ale lumii.
Mai multe detalii și întreaga listă de reduceri la parfumuri pentru bărbați, de la Elefant.ro, găsiți  LA ACEST LINK. 
Parfumul Hugo Boss Bottled are un caracter curat, elegant, care defineste perfect tendinta clasica. Parfumul are ca grup tinta, barbatul modern, urban si care prezinta un stil de moda elegant. Note de varf: mar, bergamota, muschi, citrice, pruna, geranium; note de mijloc: mahon, garoafa, scortisoara; note de baza: maslin, lemn de santal, vanilie, cedru, vetiver.
Mai multe detalii și întreaga listă de reduceri la parfumuri pentru bărbați, de la Elefant.ro, găsiți  LA ACEST LINK. 
Guess Seductive Homme Blue aparut in anul 2012 si creat de Guillame Flavigny, este un parfum revigorant, aerisit si senzual, inspirat din adancurile marii, imbogatit cu condimente si tonuri lemnoase. Se deschide cu note de caviar, cardamon, piper negru, urmate de muscate, baza fiind formata din muschi si casmir. Este un parfum indraznet perfect gentelmenului modern, recomandat a fi folosit pe timp de zi.
Mai multe detalii și întreaga listă de reduceri la parfumuri pentru bărbați, de la Elefant.ro, găsiți  LA ACEST LINK. 
Bvlgari Aqva Marine Pour Homme este un parfum proaspat cu note fructate si picante, ce este inspirat de puterea energizanta a apei si de sunetul hipnotizant al valurilor. Aqva Marine Pour Homme este asemanator unui nectar de fructe si condimente ce sunt ascunse intr-o sticla cu un design unic, ce se aseamana unui cristal albastru. Un parfum potrivit chiar si pentru cele mai calduroase zile, deoarece are un efect revigorant.
Mai multe detalii și întreaga listă de reduceri la parfumuri pentru bărbați, de la Elefant.ro, găsiți  LA ACEST LINK. 
Zilele Elefant.ro. Reduceri parfumuri de damă. Oferta de la Elefant.ro
Guess By Guess, introdus pe piata parfumurilor in anul 2005, este un parfum floral-fructat pentru femei a carui compozitie poarta semnatura maestrului parfumier Maurice Roucel. Fierbinte, proaspat si sexy, acest parfum va va aseza in centrul atentiei de fiecare data cand il veti purta, reusind sa sublinieze intr-un mod unic feminitatea purtatoarei. Guess este un parfum dedicat femeilor romantice care adora sa se simta indragostite.
Mai multe detalii și întreaga listă de reduceri parfumuri de damă Elefant.ro o găsiți  LA ACEST LINK.
Guess Seductive este un parfum cu note florale si lemnoase, perfect pentru femeile care vor sa iasa in evidenta intr-un mod delicat si inocent. Sticla parfumului se remarca prin design-ul inedit si frapeaza inca de la prima vedere, la fel ca si aromele din interiorul sau. Guess Seductive are un farmec aparte datorita aromelor sale dulci, realizate in urma unei combinatii neobisnuite a notelor de vanilie, tamaie si casmir.
Mai multe detalii și întreaga listă de reduceri parfumuri de damă Elefant.ro o găsiți  LA ACEST LINK.
Chopard Wish reprezinta dorinta oricarei femei, un parfum de lux senzual si misterios. Brand-ul Chopard este cunoscut in intreaga lume pentru bijuteriile perfecte ce le creeaza, insa a devenit popular si pe piata parfumurilor datorita produselor unice si seducatoare.
Mai multe detalii și întreaga listă de reduceri parfumuri de damă Elefant.ro o găsiți  LA ACEST LINK.
Cerruti 1881 este un parfum floral-lemnos pentru femei, a carui compozitie poarta semnatura maestrului parfumier Claire Cain. Cald si bogat, acesta se adreseaza femeilor irezistibile care doresc sa fie admirate pentru eleganta si individualitatea lor.
Mai multe detalii și întreaga listă de reduceri parfumuri de damă Elefant.ro o găsiți  LA ACEST LINK.
Elizabeth Arden 5th Avenue New York, un parfum inspirat de stilul sofisticat si energia din Manhattan, special creat pentru femeile elegante. Note de varf: mar, bergamota, piersica;
Note de mijloc: pruna, bujor, iasomie, coacaze negre; Note de baza: mosc, tonka, chihlimbar, lemn de santal, vanilie.
Mai multe detalii și întreaga listă de reduceri parfumuri de damă Elefant.ro o găsiți  LA ACEST LINK.
Exoticul Euphoria este un parfum floral-fructat, cu o aroma imbatatoare, orientala, plina de fructe exotice, flori de orhidee neagra, violete, avand o semnatura cremoasa. Note de varf: tonuri verzi, curmal japonez, rodie; Note de mijloc: lotus, orhidee; Note de baza: mosc, tonuri de crema, cihlimbar, violeta, mahon.
Mai multe detalii și întreaga listă de reduceri parfumuri de damă Elefant.ro o găsiți  LA ACEST LINK.
