Calendar BAC 2018. Elevii de clasa a XII-a au susţinut, în 2018, mai devreme probele de competenţe la Bacalaureat 2018, urmând ca examenele scrise să înceapă pe 25 iunie 2018.
Calendar BAC 2018. Probele scrise încep pe 25 iunie
Calendar BAC 2018. Prima probă scrisă - Limba si literatura română - Ea) - va avea loc luni, 25 iunie. Proba la Limba si literatura maternă - Eb) este programată marți, 26 iunie, iar proba Ec) - proba obligatorie a profilului, miercuri, 27 iunie. Ultima probă scrisă - la alegere a profilului și specializării - proba Ed) - se va desfășura joi, 28 iunie.
Afișarea primelor rezultate are ca termen data de 4 iulie (până la ora 12:00) și e urmată de depunerea contestațiilor (orele 12:00 - 16:00). Între 5 și 8 iulie vor fi soluționate contestațiile, în timp ce afișarea rezultatelor finale este prevăzută pentru data de 9 iulie.
Înscrierile pentru susținerea examenului în prima sesiune se fac în săptămâna 29 ianuarie - 2 februarie 2018. Cursurile pentru clasele a XII-a și a XIII-a se încheie vineri, 25 mai.
Calendar BAC 2018. A doua sesiune a examenului de Bacalaureat 2018 are următoarea structură:
10 - 13 iulie: înscrierea candidaților
27 iulie: înscrierea candidaților care au promovat examenele de corigențe
20 august: limba si literatura română - proba Ea) - proba scrisă
21 august: limba si literatura maternă - proba Eb) - proba scrisă
22 august: proba obligatorie a profilului - proba Ec) - proba scrisă
23 august: proba la alegere a profilului și specializării - proba Ed) - proba scrisă
24 & 27 august: evaluarea competențelor lingvistice de comunicare orală în limba română - proba A
28 august: evaluarea competențelor lingvistice de comunicare orală în limba maternă - proba B
29-30 august: evaluarea competențelor digitale - proba D
30-31 august: evaluarea competențelor lingvistice într-o limba de circulație internațională -proba C
1 septembrie: afișarea primelor rezultate (până la ora 12:00) și depunerea contestațiilor
(orele 12:00 - 16:00)
2 - 5 septembrie: rezolvarea contestațiilor
6 septembrie: afișarea rezultatelor finale.
