Noi medalii pentru România la Balcaniada de Judo pentru Juniori de la Sibiu. 
Olga Severin a câștigat aurul la categoria 63 de kilograme, iar Diana Marcu și Alina Bud au luat bronzul la 70 de kilograme.
Avem medalii de aur și de bronz și la categoria de 78 de kilograme, obținute de Alexandra Mazilu și de Cristina Sîrbuleț. Și la băieți, George Rotaru și Sebastian Cot au obtinut două medalii de bronz.
Lotul nostru a câștigat în cele 2 zile ale competiției 7 medalii de aur, 4 de argint și 13 de bronz.
