Ştiai că... zodia în care s-a născut un bărbat îl poate face un... soţ mai bun sau mai rău? 
Se pare că astrele influenţează cât de fidel este fiecare bărbat. Află care este cel mai bun soţ în funcţie de zodia sub care s-a născut partenerul tău! 
Iată un top 3 de bărbaţi numai buni de luat acasă, în funcţie de zodie... pentru toată viaţa. Sau până la divorţ. 
3. Un nativ bun de luat acasă și păstrat toată viață este cel născut în zodia Rac. Se implică în activități de familie cu drag, venind chiar el cu tot felul de propuneri interesante în acest scop. Da dovadă de tandrețe și romantism, astfel că nevasta lui nu se va putea plânge niciodată în privința faptului că nu îi da atenția pe care și-o dorește, dimpotrivă. Totuși, ea trebuie să aibă grijă pentru că acest reprezentant este destul de sensibil și poate fi rănit cu ușurință, caz în care își poate schimbă treptat atitudinea la polul opus.
Nici bărbatul din zodia Pești nu se lasă mai prejos la capitolul „cel mai bun soț din horoscop", ci se încadrează pe al doilea loc din top. El își susține soția mai bine că nimeni altcineva și o iubește fără limite. Ar putea să facă orice pentru ea și lupta pentru că relația să rămână unită. Mai mult de atât, nu îi stă mintea la infidelități, așa că nevasta lui poate să stea liniștită în privința faptului că ar putea să o însele vreodată. Probabil că nu ar muscă din fructul oprit nici măcar dacă s-ar ruga femeile de el. 
De departe cel mai bun soț din horoscop, bărbatul din zodia Taur se dedică familiei trup și suflet. El da dovadă de fidelitate, așa că există puține șanse să facă vreun pas greșit și să cadă pradă tentațiilor din jur. În plus, este muncitor, cumpătat în privința banilor și priceput la activitățile din gospodărie. Poate că nu este cel mai romantic bărbat din lume, însă știe să își răsfețe nevasta și să o conducă pe culmile plăcerilor în pat. Așadar, dacă ești într-o relație cu un astfel de nativ, nu mai stă pe gânduri, ci pune mâna pe el.
