Plaja nu este nici pe departe un loc atât de curat precum credem, mai ales dacă e vorba de una frecventată de un număr mare de turiști.
Nisipul de pe plajă poate fi periculos pentru sănătatea noastră. Studii recente au constatat că acesta conține un număr uriaș de bacterii care ne pot îmbolnăvi, chiar mai multe decât apa mării de la mal.
Motivul? În nisip bacteriile supraviețuiesc mai mult decât în apă și apucă să se înmulțească. Prin urmare,nu este indicat să pășim desculți pe plajă.
Citeşte totul despre: plajă
