Leul a ieșit ciufulit după deciziile FED și BCE - După de o săptămână plină de evenimente importante, pe plan global, ședințele principalelor două bănci centrale de pe mapamond, Federal Reserve (FED) și Banca Centrală Europeană (BCE)  cea mai afectată monedă a fost euro. Deși valutele est-europene au dat dovadă de o stabilitate neașteptată, totuși nu au putut evita varațiile accentuate în raport cea americană.
BCE, la fel ca BNR, publică zilnic ratele de referință ale principalelor valute globale în raport cu moneda unică europeană. Am analizat dinamica acestor valori exact în scurtul interval dintre momentul în care și-au făcut publice deciziile de politică monetară, 13 iunie, și finalul de săptămână.
