Stocurile mondiale de focoase nucleare au scăzut în 2017, dar puterile nucleare continuă să-şi modernizeze arsenalele, relevă raportul publicat luni de Institutul Internaţional de Cercetări pentru Pace din Stockholm (SIPRI).
Numărul de arme nucleare s-a redus cu 470, ajungând la 14.465 în ianuarie 2018, faţă de începutul anului anterior, potrivit raportului SIPRI, citat de agerpres.ro.  Această scădere s-a datorat în principal noului Tratat START americano-rus din 2010 privind reducerea focoaselor nucleare.
Cele mai mari două puteri nucleare deţin împreună 92% din totalul armelor de acest fel la nivel mondial, arată SIPRI, estimând că SUA deţineau, la începutul anului, 6.450 de focoase, iar Rusia 6.850.
Potrivit Anuarului SIPRI, nouă state au recunoscut că deţin arme nucleare: SUA, Rusia, Marea Britanie, Franţa, China, India, Pakistan, Israel şi Coreea de Nord.
