Programul transmisiunilor TVR de luni, 18 iunie, de la Campionatul Mondial de Fotbal din Rusia.
Programul transmisiunilor TVR de luni, 18 iunie, de la Campionatul Mondial de Fotbal din Rusia este următorul:
- ora 15:00 – Suedia – Coreea de Sud (Novgorod)
- ora 18:00 – Belgia – Panama (Soci)
- ora 21:00 – Tunisia – Anglia (Volgograd)
Primul meci al zilei de luni, 18 iunie, va avea loc între Suedia şi Coreea de Sud, de la ora 15:00, la Novgorod, pe stadionul “Nizhny”. Suedezii s-au calificat la Campionatul Mondial din Rusia după un baraj cu Italia. Nordicii au câştigat pe teren propriu cu 1-0, iar pe San Siro au scos un 0-0. Din lotul Suediei nu face parte Zlatan Ibrahimovic. De partea cealaltă, Coreea de Sud va participa pentru a 10-a oară la un Campionat Mondial, iar cea mai bună performanţă a asiaticilor rămâne locul 4 din 2002.
Azi va debuta şi Belgia la Campionatul Mondial din Rusia, de la ora 18:00, într-un meci contra Panama, naţională pentru care evoluează şi portarul lui Dinamo, Jaime Penedo. Întâlnirea dintre cele două formaţii va avea loc în Grupa G, pe stadionul Olimpic Fişt, construit special pentru Olimpiada de iarnmă de la Soci din 2014, care are o capacitate de 44.287 de locuri şi a costat 600.000.000 de dolari.
Ziua se va încheia cu un duel între Tunisia şi Anglia, de la ora 21.00, meci din Grupa G a Campionatului Mondial din Rusia, pe “Volgograd Arena”. Tunisia de află la a cincea participare la CM, revenind după o pauză de 12 ani. Englezii sunt favoriţi la câştigarea Grupei G, iar Anglia este singura echipă care evoluează la Campionatul Mondial din Rusia cu fotbalişti care activează doar în Premier League, conform fanatik.ro .
