Indicele Robor își continuă ascensiunea. Azi, 2,92%, maximul utimilor 4 ani
Indicele Robor la 3 luni, în funcţie de care sunt calculate dobânzile variabile la creditele în lei, a crescut 2,92%, cel mai mare nivel din octombrie 2014, conform datelor publicate luni de Banca Naţională a României.
După ce săptămâna trecută, indicele a stagnat la 2,90%, încă de luni, inidcele urcă la 2,92%, cel mai maare nivel din 13 octombrie 2014.
Indicele a crescut accelerat începând din 13 aprilie, când a atins nivelul de 2,07%. Totodată, indicele Robor la şase luni a crescut luni la 3,03%, cel mai mare nivel din 30 septembrie 2014, când a fost 3,03%.
BNR a anunţat, în 7 mai, creşterea ratei dobânzii de politică monetară de la 2,25% la 2,50% pe an.
