Liderii coaliției, Liviu Dragnea și Călin Popescu Tăriceanu, se vor întâlni, azi, pentru a decide dacă îl vor susține pe Gabriel Vlase la șefia SIE, potrivit stiripesurse.ro.
Deocamdată nu s-a stabilit un calendar pentru votarea propunerii. Liderul Senatului, Călin Popescu Tăriceanu, spune că nu a discutat, deocamdată, nici măcar neoficial cu partenerul său de Coaliţie, Liviu Dragnea, despre acest lucru. Șeful PSD spunea însă vineri că nominalizarea lui Vlase la SIE naște mai multe întrebări decât clarificări. 
