Atât merele verzi, cât și cele roșii sunt bogate în vitamine și antioxidanți. Cu toate acestea, cele verzi sunt mai sănătoase, dar diferența este mică.
Merele verzi conțin o cantitate mai mică de zaharuri decât cele roșii, însă din nou diferenșa dintre cele două tipuri este foarte mică. În plus, acestea au și mai multe fibre.
Totuși, dacă ceea ce cauți la aceste fructe sutn antioxidanții, atunci merele roșii sunt alegerea potrivită. Totodată, coaja de culoare roșie conține o substanță cu proprietăți antiinflamatorii.
