Dan Diaconescu vrea din nou în direct! Fostul om de televiziune a cerut Curţii de Apel Bucureşti să îl scape de interdicţia de a vorbi în public, cu care s-a ales atunci când a fost condamnat pentru şantaj. 
Joi va avea loc procesul, iar iar fanii i-au creat deja o pagină de susținere pe facebook. CITEZ "Nimic nu poate opri Cenaclul de Cuvinte Frumoase! L-au hulit şi au râs de DD din Invidie, pentru audienţele uriaşe în comparaţie cu mărimea studiourilor OTV." scrie pe pagina de facebook creată de susținătorii fostului prezentator.
Dan Diaconescu a fost eliberat în noiembrie anul trecut după ce a stat după gratii mai bine de doi ani. 
