Simona Halep pe Aeroportul Henri Coandă, prezentând replica în miniatură a trofeului de la Roland Garros. Foto: Cristian Otopeanu
Simona Halep conduce confortabil clasamentul WTA, dat publicității astăzi, cu un avans de 1.225 de puncte față de principala urmăritoare, Caroline Wozniacki.
De asemenea, Simona Halep continuă să conducă și în cursa pentru Turneul Campioanelor, cu 5285 de puncte.
Vezi și: Ce-a făcut Simona Halep când a ajuns la București, după ce a cucerit trofeul de la Roland Garros!
Simona Halep a decis să își ia o scurtă pauză după cucerirea trofeului de la Roland Garros, urmând să pregătească turneul de la Wimbledon.
Astfel, liderul WTA nu va juca săptămâna aceasta. Pregătirea pentru Wimbledon include un singur turneu, cel de la Eastbourne, în perioada 24-30 iunie. Liderul WTA are de apărat 100 de puncte, pierzând în 2017 în sferturile de finală, în fața lui Caroline Wozniacki, scor  7-5, 4-6, 1-6, a scris gsp.
