PSD recidivează în folosirea unui limbaj injurios pe Facebook. Într-un comentariu la o postare pe rețeaua de socializare, organizația PSD Giurgiu a răspuns: ”Muriți în chinuri, oameni fără chip și cu speranța că veți câștiga vreodată alegerile. După cum ați văzut, românii votează oameni nu fantome ca voi!”, potrivit g4media.ro
După ce comentariul postat de filiala Giurgiu a partidului condus de Liviu Dragnea a fost semnalat și distribuit de mai multe persoane, social-democrații l-au șters de pe Facebook.
