Întotdeauna trebuie să fii pregătită pentru situaţii neprevăzute, aşa îţi recomandăm să îţi iei măsuri de siguranţă.
Indiferent că mergi la un concert, la gara, la mall sau chiar la şcoală, asigura-te că vezi cel puţin trei ieşiri din locul respectiv. Poate fi o sarcin[ grea, însă asigura-te că o respecţi. Scanează spaţiul cu privirea şi găseşte cel puţin o uşa şi alte două spaţii prin care ai putea ieşi, de exemplu, nişte ferestre mari.
De ce este atât de important?
Atunci când se întâmplă ceva rău, va fi prea târziu să găseşti ieşiri. Dacă le-ai găsit şi le-ai memorat înainte, vei putea să te îndrepţi spre ele fără să mai pierzi timp, scrie  girly.ro .
