1 ora 2 minute
Apariţia roboţilor sexuali a fost primită cu entuziasm de o parte a publicului masculin, dar mulţi bărbaţi vor fi dezamăgiţi de cele mai noi caracteristici ale mașinăriilor de la care sperau clipe de vis, potrivit 
Mai exact, una dintre păpuşi a fost dotată cu senzori, care îi permit să refuze contactul sexual, dacă nu are dispoziţia necesară.
În plus, Samantha poate detecta dacă partenerul este prea agresiv sau lipsit de respect.
În acel moment, computerul intern se închide pur şi simplu, iar robotul devine doar o bucată de plastic. Deşi este doar prototip, robotul va intra în producţie de masă în curând şi va fi comercializat cu preţul de 3.600 de lire sterline. 
