1 ora 6 minute
Un bărbat de 37 de ani se plimba de unul singur prin pădurile din Toowoomba, Australia. Ştia că în acea zonă avuseseră loc mai multe sinucideri, dar nu i-a fost frică.   Galeria Foto.
S-a oprit lângă un râu, ca să se odihnească. Simţea că este urmărit, dar nu vedea pe nimeni în jur. A făcut câteva poze naturii, apoi a plecat acasă. Înainte de culcare, s-a uitat peste fotografii şi a văzut ceva ciudat: silueta unui bărbat care se uita la el, deşi atunci când era în pădure nu observase pe nimeni.
A întrebat mai multă lume ce ar putea fi şi toţi au ajuns la aceeaşi concluzie: ar fi spiritul unui bărbat care s-a sinucis în acea zonă. Oricum ar fi, povestea omului rămâne una ciudată şi trebuie privită cu dubii.
Ce a fotografiat, în Galeria Foto.
