1 ora 13 minute
Preşedintele SUA, Donald Trump, a cerut, luni, Pentagonului să creeze o forţă militară spaţială, în scopul dobândirii "dominaţiei americane în spaţiu", informează site-ul de ştiri Axios.com.
"Am ordonat Departamentului Apărării şi Pentagonului să înceapă imediat procedura necesară înfiinţării unei Forţe spaţiale, a şasea ramură a armatei", a declarat Donald Trump în cursul unei reuniuni a Consiliului Naţional Spaţial.
"Destinul nostru dincolo de Terra nu este doar o problemă de identitate naţională, ci şi o problemă de securitate naţională", a spus Donald Trump, potrivit CNBC şi WRCBTV.
"Trebuie să avem dominaţie americană în spaţiu", a argumentat Donald Trump.
