Sărbătoare mare pe 19 iunie. Ce NU este bine să faci 
Sfantul Apostol Iuda – Respectat de toată creștinătata, sfântul apostol Iuda, ruda Domnului, este cinstit an de an, pe data de 19 iunie.
Sfantul Apostol Iuda. Tradiția spune ca sfântul Iuda să fie sărbătorit așa cum se cuvine, altfel poate aduce vijelii și trăsnete.
Înainte de a rămâne văduv și de a o lua în grijă pe Fecioara Maria, Iosif a fost căsătorit cu Salomeea, cu care a avut doi copii: Iacob și Iuda.
Sfantul Apostol Iuda, care s-a numărat printre cei 12 apostoli ai Mântuitorului a fost cel care, după ce a predicat cuvântul Domnului în Iudeea, Galileea, Arabia, Samaria, Mesopotamia, Armenia și alte locuri, a fost prins de păgâni și condamnat la moarte prin răstignire.
Potrivit tradiției, de ziua sfântului apostol nimeni nu are voie să muncească, astfel se crede că Iuda se răzbună și trimite furtuni puternici, grindină, tunete și trăsnete.
În ziua de 19 iunie, toți creștinii fac petreceri, cu cele mai alese bucate. De sărbătoarea sfântului Iuda de pe mese nu trebuie să lipsească vinul pelin și ceapa verde.
De asemenea, în curțile unde sunt fântâni, gospodarii păstrează o superstiție și spală de câteva ori găleata cu care vor scoate apa, în credința că nu vor mai fi cutremure, întrucât se va îngroșa lațul cu care e legat pământul.
Pe 19 iunie, nimeni nu are voie să sape, să facă munci grele pentru că astfel se crede că se va surpa pământul, iar cel care nu-l respectă pe Sfantul Apostol Iuda se va lovi, va înnebuni sau chiar va muri.
