Maioneza de avocado este o alternativă mult mai sănătoasă a celei tradiționale, grozavă pentru perioadele de post sau pur și simplu când vrem să mâncăm mai natural și mai sănătos.
    zeama de la 1 lămâie
    3-4 lingură ulei de măsline
    1 linguriță muștar
    sare după gust
Curățăm fructul de avocado, îl tăiem cubulețe și îl introducem în robotul de bucătărie. Punem repede zeama de la jumătate de lămâie peste el, să nu se oxideze. Adăugăm uleiul de măsline, muștarul și sare după gust. Mixăm bine până obținem o cremă fină. Gustăm și dacă vrem să fie mai acrișoară, adăugăm și zeama de la cealaltă jumătate de lămâie.
