Există aici pe Pământ o zonă sălbatică și foarte misterioasă, cunoscută drept "Triunghiul Bermudelor din Alaska" sau "Triungiul din Alaska" unde dispar sute de oameni în fiecare an.
Această zonă misterioasă şi mult mai puţin cunoscută se întinde de la Barrow, situat pe coasta de nord a ţării, până la Anchorage şi Juneau, aflate pe coasta sudică. Acest spaţiu include zone vaste de sălbăticie neexplorată de om.
În fiecare an, în această zonă, forţele armate desfăşoară sute de misiuni de salvare ale celor dispăruţi. Însă aceştia sunt rareori recuperaţi.
Din datele celor care analizează fenomenul dispariţiilor suspecte din Alaska reiese că, din 1988, mai mult de 16.000 de oameni şi-au găsit sfârşitul în acest triunghi al morţii, scrie evzmd.md .
