Vacanta. A venit vara şi toată lumea îşi face planuri de călătorie, de vacanta. Însă, pe lângă pregătirile frenetice pe care le facem trebuie să ne gândim şi care sunt lucrurile care nu trebuie să lipsească niciodată din bagaje. 
Vacanta. Iată ce nu trebuie să lipsească niciodată din bagajul de vacanţă:
1. Crema de protecţie solară. Cu cât factorul SPF este mai ridicat, cu atât mai bine te protejezi împotriva arsurilor solare!
2. Bluza/rochia/sacoul preferat. Atunci când te simţi bine şi îţi place cum arăţi, ai mai multă încredere în tine şi eşti mai dispus să te bucuri de noi experienţe.
3. Palaria/eşarda/umbrela de soare. Nu te vei putea bucura de concediu dacă vei face insolaţie.
4. Încălţări comode. Fie că vrei să faci plimbări lungi sau să dansezi toată noaptea, pantofii preferaţi care nu îţi fac răni sunt alegerea perfectă! 
5. Parfumul preferat. Atunci când miroşi extraordinar, totul este mai frumos! 
