Horia Brenciu (45 de ani) își promovează, la greu, spectacolul aniversar ”Împreună de 25 de ani”, pe care îl va prezenta pe 7, 8 și 9 decembrie, de la orele 20.00, la Sala Palatului, prețurile biletelor fiind cuprinse între 60 și 200 de lei.
El este nu numai un solist cu voce de cinci stele, ci și un talentat om de televiziune, debutul  pe micul ecran având loc în 1993, când a dat lovitura cu emisiunea ”Robingo”, pe care a prezentat-o până în 1998, scrie click.ro.
Pe atunci era cu vreo 20 de kilograme mai suplu și cu o freză de adolescent.
