Agentii de presa internationale relatează în termeni negativi despre votul dat luni seara în favoarea modificării codurilor de procedură penală. Renumita agenției Bloomberg.com mentioneaza ca aceste modificari ii permit liderului partidului de guvernamant, Liviu Dragnea, sa conteste sentinta legata de fraude electorale.
„Unul dintre amendamente îi permite șefului PSD, Liviu Dragnea, să facă apel la sentința pentru fraude electorale. Președintele Klaus Iohannis, care are dese conflicte cu guvernul, va trebui să-și dea acordul pentru ca aceste modificari să aiba efecte”, notează Bloomberg.
Publicatia amintește că votul din Parlament vine la aproape un an și jumătate de când actuala putere a declanșat ofensiva  de sabotare a actiunilor Justiției, tentativă ce a provocat cele mai mari proteste de stradă de la căderea comunismului schimbarea a trei guverne PSD, în condițiile în care România este una dintre cele mai sărace țări europene.
Citeşte totul despre: Dragnea
