Guvernul va prelungi valabilitatea cardurilor de sănătate de la 5 la 7 ani, pentru a nu mai fi obligat să le schimbe pe cele care expirau anul acesta 
În aceste condiții, niciun card de sănătate nu va expira mai devreme de 1 ianuarie 2020.
"Termenul de valabilitate a cardurilor naționale emise până la data de 31 iulie 2018 este de 7 ani de la data emiterii", scrie în proiect, iar pentru orice card emis înainte de 31 decembrie 2012 se va considera că cei șapte ani de valabilitate se calculează de la 1 ianuarie 2013.
Decizia vine în condițiile în care peste 14 milioane de carduri de sănătate ar urma să expire în perioada următoare, potrivit estimărilor Ministerului Sănătății.
Citeşte totul despre: card
