Alcoolemie record, la Galaţi: 6,3 la mie! Bărbatul a murit la spital
Reprezentanții Spitalului de Copii „Sf. Maria“ au anunțat că la Unitatea de Primire Urgenţe (UPU) a ajuns o tânără în vârstă de 17 ani cu o alcoolemie de 2,4 la mie.
„O adolescentă a ajuns la noi, în jurul orei 0.00, cu simptomatologie specifică intoxicaţiei cu alcool etilic. A necesitat perfuzii, iar ulterior internare în Clinica de Toxicologie. În momentul de faţă este stabilă, va mai avea nevoie de câteva zile de spitalizare, urmând să plece acasă cu recomandări, având nevoie de supraveghere“, a precizat dr. Tamara Solange Roşu, purtător de cuvânt al Spitalului de Copii.
