Campania de reduceri de la Elefant.ro continuă și astăzi. De Zilele Elefant sunt oferte, printre altele, la parfumuri, ceasuri, ochelari de soare sau cărți. 
Întreaga ofertă de Zilele Elefant.ro. o găsiți LA ACEST LINK . 
Guess Seductive Homme Blue aparut in anul 2012 si creat de Guillame Flavigny, este un parfum revigorant, aerisit si senzual, inspirat din adancurile marii, imbogatit cu condimente si tonuri lemnoase. Se deschide cu note de caviar, cardamon, piper negru, urmate de muscate, baza fiind formata din muschi si casmir. Este un parfum indraznet perfect gentelmenului modern, recomandat a fi folosit pe timp de zi.
Mai multe detalii și întreaga listă de reduceri la parfumuri pentru bărbați, de la Elefant.ro, găsiți  LA ACEST LINK. 
Bvlgari Aqva Marine Pour Homme este un parfum proaspat cu note fructate si picante, ce este inspirat de puterea energizanta a apei si de sunetul hipnotizant al valurilor. Aqva Marine Pour Homme este asemanator unui nectar de fructe si condimente ce sunt ascunse intr-o sticla cu un design unic, ce se aseamana unui cristal albastru. Un parfum potrivit chiar si pentru cele mai calduroase zile, deoarece are un efect revigorant.
Mai multe detalii și întreaga listă de reduceri la parfumuri pentru bărbați, de la Elefant.ro, găsiți  LA ACEST LINK. 
Parfumul Hugo Boss Bottled are un caracter curat, elegant, care defineste perfect tendinta clasica. Parfumul are ca grup tinta, barbatul modern, urban si care prezinta un stil de moda elegant. Note de varf: mar, bergamota, muschi, citrice, pruna, geranium; note de mijloc: mahon, garoafa, scortisoara; note de baza: maslin, lemn de santal, vanilie, cedru, vetiver.
Mai multe detalii și întreaga listă de reduceri la parfumuri pentru bărbați, de la Elefant.ro, găsiți  LA ACEST LINK. 
Zilele Elefant.ro. Reduceri parfumuri de damă. Oferta de la Elefant.ro
Guess Seductive este un parfum cu note florale si lemnoase, perfect pentru femeile care vor sa iasa in evidenta intr-un mod delicat si inocent. Sticla parfumului se remarca prin design-ul inedit si frapeaza inca de la prima vedere, la fel ca si aromele din interiorul sau. Guess Seductive are un farmec aparte datorita aromelor sale dulci, realizate in urma unei combinatii neobisnuite a notelor de vanilie, tamaie si casmir.
Mai multe detalii și întreaga listă de reduceri parfumuri de damă Elefant.ro o găsiți  LA ACEST LINK.
Chopard Wish reprezinta dorinta oricarei femei, un parfum de lux senzual si misterios. Brand-ul Chopard este cunoscut in intreaga lume pentru bijuteriile perfecte ce le creeaza, insa a devenit popular si pe piata parfumurilor datorita produselor unice si seducatoare.
Mai multe detalii și întreaga listă de reduceri parfumuri de damă Elefant.ro o găsiți  LA ACEST LINK.
Guess By Guess, introdus pe piata parfumurilor in anul 2005, este un parfum floral-fructat pentru femei a carui compozitie poarta semnatura maestrului parfumier Maurice Roucel. Fierbinte, proaspat si sexy, acest parfum va va aseza in centrul atentiei de fiecare data cand il veti purta, reusind sa sublinieze intr-un mod unic feminitatea purtatoarei. Guess este un parfum dedicat femeilor romantice care adora sa se simta indragostite.
Mai multe detalii și întreaga listă de reduceri parfumuri de damă Elefant.ro o găsiți  LA ACEST LINK.
Zilele Elefant. Reduceri ochelari de soare. Oferte și la Police
Ochelari de soare Police. Ochelari de soare cu rama din plastic si lentile din plastic, tip oglinda cu inflexiuni albastre; Lentilele gri transmit uniform lumina si respecta culorile naturale. De asemenea, reduc oboseala ochilor. Se recomanda la condus; Lentile polarizate, cu filtru UV 100%. Ofera protectie maxima si reduce reflexiile nedorite cauzate de lumina puternica; Filtru de protectie: categoria 3 (soare puternic, medii ce pot cauza reflexii). Mai multe detalii și întreaga listă de reduceri ochelari de soare de la Elefant.ro o găsiți  LA ACEST LINK.
Ochelari de soare Vogue. Ochelari de soare cu rama din plastic si lentile din plastic; Lentilele maro cresc contrastul si sunt recomandate pentru condus; Filtru de protectie: categoria 3 (soare puternic, medii ce pot cauza reflexii); Latime lentila (mm): 58; Latime punte (mm): 16; Lungime brat (mm): 135. Mai multe detalii și întreaga listă de reduceri ochelari de soare de la Elefant.ro o găsiți  LA ACEST LINK.
Zilele Elefant.ro. Ochelari de soare Polaroid. Ochelari de soare cu rama si lentile din plastic; Lentile polarizate, cu filtru UV 100%. Polaroid este singura companie care foloseste tehnologia de polarizare UltraSight, ce ofera protectie maxima si reduce reflexiile nedorite cauzate de lumina puternica; Lentilele gri transmit uniform lumina si respecta culorile naturale. De asemenea, reduc oboseala ochilor. Se recomanda la condus. Mai multe detalii și întreaga listă de reduceri ochelari de soare de la Elefant.ro o găsiți  LA ACEST LINK.
Ochelari de soare Vogue. Ochelari de soare cu rama din acetat si lentile din plastic; Lentilele maro cresc contrastul si sunt recomandate pentru condus; Filtru de protectie: categoria 3 (soare puternic, medii ce pot cauza reflexii); Latime lentila (mm): 58; Latime punte (mm): 14; Lungime brat (mm): 135. Mai multe detalii și întreaga listă de reduceri ochelari de soare de la Elefant.ro o găsiți  LA ACEST LINK.
Zilele Elefant.ro. Reduceri ceasuri Elefant.ro. Oferte Fossil de damă
Ceas de dama, multifunctional cu mecanism quartz si display analog;
Carcasa rotunda din otel inoxidabil;
Bratara din otel inoxidabil;
