Dana Marijuana este prima cântăreață de rap din România și a cântat, în trecut, cu mai mulți artiști. 
Numele ei de scenă dat de „Caddy” (BUG Mafia) într-o zi de 1 mai la Neptun, acum vreo 25 de ani, pe numele ei real Dana Coteanu, a fost o apariție neașteptată pe planul muzical al sfârșitul anilor ’90.
O prezență ce-i drept scurtă pe scenele principale ale underground-ului românesc (vorbim despre ’98 – ’99 și cel mult  2000), dar care a schimbat percepția asupra muzicii rap și hip-hop din România. Au urmat apoi decăderea ei, controversele, povești cu droguri și internări la spitalul de nebuni, din care adevărul a fost mereu trunchiat de presă, care a căutat să obțină din viața ei numai senzaționalul.
Recent, Dana Marijuana a lansat „Poveste de cartier”, care este chiar biografia ei. 
