Bărbatul care a jefuit ieri o bancă în Cluj-Napoca este căutat, în continuare, de oamenii legii. Imediat după sesizarea incidentului, toate echipajele de poliţie au fost mobilizate pe teren în vederea depistării bărbatului în cauză, potrivit realitateadecluj.ro.
Urmează să se stabilească cu exactitate împrejurările în care s-a produs incidentul, suma care a fost sustrasă şi celelalte date de interes pentru soluţionarea cazului. Ancheta este coordonată de către Serviciul de Investigaţii Criminale din cadrul inspectoratului”, se artă într-un comunicat al IPJ Cluj.
Suspectul are circa 1,80 – 1,85 metri, vârstă aproximativă 25-30 de ani, constituţie atletică, păr uşor grizonat, tuns scurt, ten uşor măsliniu, iar la momentul comiterii jafului purta o bluză de trening neagră, pantaloni de blugi negri, largi.
Mai multe detalii cititi aici .
Citeşte totul despre: bancă
