Rezultate Evaluare Naţională 2018. Eliza, fiica Adrianei Iliescu, cea mai bătrână mamă din lume, a absolvit clasa a VIII-a și a susţinut examenul de Evaluare Națională 2018. Iată ce notă a luat!
Rezultate Evaluare Naţională 2018. Rezultatele la Evaluare Naţională 2018 urmează să se afişeze în scurt timp pe evaluare.edu.ro. Vom publica, în acest articol, rezultatele la Evaluare Naţională 2018 şi nota pe care Eliza Iliescu a obţinut-o la Capacitate 2018. 
Adriana Iliescu a devenit mamă la 67 de ani, în anul 2005, după ce a apelat la procedurile de înseminare artificială, iar fiica sa, acum în vârstă de 13 ani, a dat astăzi proba la limba și literatura română. Adriana Iliescu, ajunsă la vârsta de 80 de ani, a fost profesor de limba română și a ajutat-o foarte mult pe Eliza să se pregătească pentru acest examen.
Rezultate Evaluare Naţională 2018. „Învăţăm împreună. De meditator nici nu se pune problema, nu avem bani să aruncăm pe meditaţii. Ne pregătim acasă, noi două. Eliza este foarte bună la Română, iar la Matematică ne descurcăm. Lucrăm suplimentar", a declarat Adriana Iliescu, pentru Kanal D, săptămâna trecută. 
Adriana Iliescu a cedat in fata emotiilor. Ieri dimineata, cea mai batrana mama din Romania a acuzat stari de rau cand fiica sa a sustinut primul examen din viata sa - Evaluarea Nationala.
In timpul celor doua ore in care fiica sa, in varsta de 13 ani, s-a aflat in sala de examen, Adriana Iliescu (80 de ani) nu si-a gasit linistea sub niciun chip.
Rezultate Evaluare Naţională 2018. Starile de rau aveau sa treaca abia dupa ce Eliza a iesit din sala de curs, cand amandoua au ajuns acasa si au putut verifica ce facuse adolescenta la proba scrisa a examenului de Limba si literatura romana.
“Eliza este fericita! A facut foarte bine la examenul de Evaluare Nationala. A facut bine si la partea de gramatica, dar si la compunerea de la punctul B. Acolo, a inventat o poveste cum ca ar fi mers intr-o excursie cu mama ei. Noi am fost in excursii, dar in alte zone. Vazuse ea la televizor si pe internet cum arata Alba Iulia si Sibiu si asta a ajutat-o foarte mult la descrierea pe care a facut-o in compunere. Am comparat pe internet raspunsurile ei cu cele corecte si am aflat ca a facut foarte bine. Suntem fericite! Mai ramane sa vedem cum va fi notata la partea de creatie si, apoi, sa vedem ce se intampla miercuri la matematica. Acolo n-am meditat-o si nu am avut cum sa o ajut… o sa vedem”, a declarat Adriana Iliescu, cea supranumita cea mai batrana mama din Romania, pentru WOWbiz.ro.
Rezultate Evaluare Naţională 2018. “Mititica (n.r. Eliza) este coplesita de emotii. Nu mananca, nu se odihneste, nu se uita la televizor pentru ca nu ii arde. Nu poate sa invete la matematica si nici sa citeasca. Sta degeaba, iar eu o las pentru ca trebuie sa se linisteasca! Desi a spus ca nu are emotii, e totusi primul examen mare pe care il sustine. Mai sunt si gandurile astea, ce liceu sa aleaga si unde sa mearga de acum inainte. E o saptamana grea, dar ne descurcam noi. Nici eu nu am putut sa gatesc si nici nu cred ca o sa prepar ceva saptamana asta. (n.r.: rade) Nici ea nu poate si nici eu. Cum sa stau in bucatarie cand ea are nevoie de suport?! Mie mi-a fost cam rau dimineata (n.r.: luni, in ziua examenului Elizei). De la emotii, da. Am avut o stare de greata de la starea aia de ingrijorare. Nici de dormit nu am dormit, nici eu si nici ea, mititica. Insa, va trece si perioada asta si o sa ne revenim”, a declarat Adriana Iliescu.
Evaluare nationala 2018 rezultate. Primele note la Română şi Matematică Capacitate 2018 se vor afişa marţi, 19 iunie 2018, pe evaluare.edu.ro. Cum se depun contestaţiile?
Evaluare nationala 2018 rezultate. Primele rezultate la Evaluare Naţională 2018 vor fi afișate pe 19 iunie, până la ora 12:00, iar în aceeași zi se pot depune contestații în intervalul orar 14:00 - 19:00. Rezultatele finale vor fi afișate pe 23 iunie.
Notele vor fi publicatele pe site-ul evaluare.edu.ro 2018.
Imediat după ce notele din pe judeţe vor fi disponibile pe edu.ro, ele vor fi publicate în acest articol:
Consultă mai jos notele pe materii:
Rezultatele la Matematică Evaluare Naţională 2018 pot fi găsite  AICI
Rezultatele la Română Evaluare Naţională 2018 pot fi găsite  AICI
Calendarul rezultatelor la Evaluarea Naţională 2018:
19 iunie 2018: Afişarea rezultatelor înaintea contestaţiilor (până la ora 12:00)
9 iunie 2018: Depunerea contestaţiilor (orele 14:00 – 19:00)
20-22 iunie 2018: Soluţionarea contestaţiilor
Evaluare nationala 2018 rezultate. Iată subiectele şi baremul de corectare la Română Evaluare Naţională 2018
Evaluare nationala 2018 rezultate. Admitere LICEU
Nota la Evaluarea Naţională 2017 reprezintă 80% din media de admitere la liceu, restul de 20% fiind reprezentată de media claselor V-VIII.
Cele mai bune licee din ţară şi cele mai căutate rămân Colegiul Naţonal "Gheorghe Lazăr", Colegiul Naţional "Sfantul Sava" sau Colegiul Naţional de Informatică "Tudor Vianu", toate din Capitală.
În 2016, 75% dintre elevii care au susţinut examenul de Evaluare Naţională 2016 au obţinut note peste 5, au declarat oficiali din Ministerul Educaţiei. În Bucureşti, 47 de elevi au obţinut nota zece la examenul de Evaluare Naţională.
În total, 75% din elevii care au susţinut Evaluarea Naţională în 2016 au luat note peste 5, rata fiind în scădere faţă de 2015 când 79,3% dintre elevi au obţinut.
În 2017, 76,9% dintre candidaţi au promovat acest examen, rezultatul fiind cu aproximativ două procente mai mare decât anul precedent, când rata de promovabilitate a fost de 75%.
Dintre aceştia, 467 de candidaţi au încheiat examenul cu media generală maximă (10), număr aproape dublu faţă de 2016 (241), iar 32.460 de candidaţi (32,1%) au obţinut medii sub 5. Pe tranşe de medii, cele mai multe - 13.061 - sunt cuprinse în intervalul 9 - 9,49.
Rata de participare a fost de 97,1%: peste 140.000 de candidaţi prezenţi dintr-un total de aproximativ 145.000 de înscrişi. Şase elevi au fost eliminaţi din cauza unor tentative de fraudă.
Aproape 1.800 de contestaţii s-au înregistrat în Municipiul Bucureşti, după afişarea rezultatelor la Evaluarea Naţională, din care majoritatea - 919 - au fost la Limba română, a declarat purtătorul de cuvânt al ISMB, Maria Ştefania Manea.
Reprezentantul Inspectoratului Şcolar al Municipiului Bucureşti (ISMB) a declarat că 1.796 de contestaţii au fost înregistrate la nivelul Capitalei, dintre care mai mult de jumătate (919) au fost la Limba şi Literatura Română.
Sursa citată a adăugat că 831 de contestaţii au fost înregistrate la Matematică, iar 46, la Limba maternă.
Edu evaluare nationala 2018, rezultate capacitate 2018, evaluare nationala 2018 rezultate, rezultatele evaluarii nationale 2018, edu.ro rezultate evaluare nationala 2018, rezultate evaluare nationala 2018 edu ro, rezultate evaluarea nationala 2018, edu ro rezultate evaluare nationala 2018, afisare rezultate evaluare nationala 2018
Evaluare nationala 2018 rezultate. Cum se depun contestaţiile la Evaluare Naţională 2018?
Evaluare nationala 2018 rezultate. Pentru a depune contestaţie pentru nota la Evaluarea Naţională, elevii trebuie să completeze o cerere adresată preşedintelui comisiei de contestaţii în care vor cere reexaminarea lucrării. Candidatul major şi părinţii/reprezentanţii legali ai candidatului minor pot solicita comisiei judeţene/a municipiului Bucureşti de organizare a evaluării naţionale să vadă lucrarea/lucrările proprie/proprii a/ale propriului copil numai după afişarea rezultatelor finale după contestaţii. La vizualizarea lucrării/lucrărilor, candidatul minor trebuie să fie însoţit obligatoriu de un părinte/reprezentant legal.
În procesul de evaluare iniţială a lucrărilor scrise şi de rezolvare a contestaţiilor, în cazul în care diferenţa dintre notele celor doi evaluatori este de cel mult 0,50 puncte, notele obţinute se trec, pe fiecare lucrare în parte, cu cerneală roşie, de către profesorii evaluatori, după ce este verificată concordanţa cu borderourile individuale, şi se semnează de aceştia. Nota finală se trece pe lucrare, în prezenţa profesorilor evaluatori, de către preşedintele comisiei. Preşedintele comisiei calculează nota finală, ca medie aritmetică cu două zecimale a notelor acordate de evaluatori, fără rotunjire şi semnează.
Evaluare nationala 2018 rezultate. În cazul în care diferenţa între notele acordate de cei doi evaluatori este mai mare de 0,50 puncte, lucrarea va fi recorectată de alţi doi profesori evaluatori numiţi de preşedintele comisiei. Nota rezultată în urma reevaluării este nota care se trece pe lucrare şi reprezintă nota finală. Sub notă semnează cei patru evaluatori şi preşedintele comisiei. Numărul pachetului şi numărul de ordine al lucrărilor care necesită a treia evaluare sunt consemnate într-un proces-verbal, semnat de cei amintiţi anterior.
După încheierea evaluării şi deschiderea lucrărilor, preşedintele comisiei de contestaţii analizează notele acordate după reevaluare, în comparaţie cu cele acordate iniţial. În situaţia în care se constată diferenţe de notare mai mari de 1 punct, în plus sau în minus, între notele de la evaluarea iniţială şi cele de la contestaţii, preşedintele comisiei de contestaţii numeşte o a treia comisie formată din alţi doi profesori cu experienţă, alţii decât cei care au evaluat iniţial lucrările în centrul de contestaţii. Reevaluarea se va face după o nouă secretizare a lucrărilor, respectând cu stricteţe baremul de evaluare şi toate procedurile de evaluare. Nota acordată de a treia comisie este nota finală a comisiei de contestaţii.
Nota definitivă, acordată în conformitate cu procedura menţionată nu mai poate fi modificată şi reprezintă nota obţinută de candidat la proba respectivă.
Evaluare nationala 2018 rezultate. Peste 150.000 de absolvenţi de clasa a VIII-a au participat la Evaluarea Naţională, sesiunea 2018. Conform datelor centralizate de Ministerul Educaţiei Naţionale (99,69%),, în aplicația informatică figurau 150.310 candidați înscriși la Evaluarea Națională pentru elevii claselor a VIII-a (EN VIII).
Examenul a început luni, 11 iunie, cu proba scrisă la Limba și literatura română. Miercuri, 13 iunie, a fost organizată proba la Matematică, iar joi, 14 iunie, proba la Limba și literatura maternă. Notele vor fi afișate pe 19 iunie, până la ora 12:00, iar în aceeași zi se pot depune contestații în intervalul orar 14:00 - 19:00. Rezultatele finale vor fi afișate pe 23 iunie.
Evaluare nationala 2018 rezultate. Probele au început la ora 9:00, moment în care, în fiecare sală, vor fi distribuite subiectele. Accesul elevilor în săli a fost permis până la ora 8:30. Timpul destinat elaborării unei lucrări scrise este de 120 de minute, din momentul în care s-a încheiat distribuirea subiectelor fiecărui elev. Probele sunt monitorizate audio-video.
Este interzisă introducerea în sălile de examen a unor obiecte precum ghiozdane, rucsacuri, sacoşe, poşete etc., candidaţii având obligaţia de a lăsa obiectele menţionate în sala de depozitare a obiectelor personale, stabilită de comisia din unitatea de învăţământ/centrul de examen în acest scop. Candidaţii care refuză să depoziteze obiectele respective în sala desemnată de comisie în acest scop nu sunt primiţi în examen.
De asemenea, elevii sunt informaţi că este interzis accesul în săli cu orice fel de lucrări (manuale, dicţionare, notiţe, însemnări etc., care ar putea fi utilizate pentru rezolvarea subiectelor), precum şi cu orice mijloc electronic de calcul, de stocare de informații sau de comunicare: stick-uri de memorie, telefoane, tablete etc.
Evaluare nationala 2018 rezultate. Candidații trebuie să aibă asupra lor un act de identitate și instrumente de scris cu cerneală sau pastă albastră pentru redactarea lucrărilor, creion negru pentru realizarea desenelor și schemelor și instrumente de desen la Matematică.
Potrivit metodologiei de organizare și desfășurare a EN VIII, cazurile de fraudă și tentativă de fraudă sunt sancționate cu excluderea din examen și acordarea notei 1.
Evaluare nationala 2018 rezultate. Evaluarea Naţională se desfăşoară, anual, într-o singură sesiune. Media generală obținută în cadrul EN VIII are o pondere de 80% în calculul mediei pe baza căreia se realizează admiterea în clasa a IX-a.
