Mitingul PSD, în aceeași zi cu parada minorităților sexuale
PSD va organiza, pe 9 iunie, un miting de susținere pentru premierul Viorica Dăncilă! Mitingul PSD coincide cu o altă manifestație publică. Este vorba despre un marș al homosexualilor, Bucharest Pride, care e anunțat tot pentru Piața Victoriei, la ora 17.30.
Pe 9 iunie, în București și în toate marile orașe din țară vor fi organizate mitinguri de susținere a premierului și a PSD. Ideea mitingului a apărut după ce Klaus Iohannis i-a cerut, de 4 ori până acum,  premierului Dăncilă demisia, iar Ludovic Orban a depus o plângere penală împotriva acesteia. PSD are însă și o nouă problemă: valul de dezertări către partidul lui Victor Ponta. 
