Rezultate Evaluarea Nationala 2018 Ialomita - Tensiunea a ajuns pana la limita suportabilitatii. Iata notele
Imediat după ce notele din pe judeţe vor fi disponibile pe edu.ro, ele vor fi publicate în acest articol, pe judeţe:
Rezultate Evaluare Nationala 2018 Vrancea
rezultate evaluarea nationala 2018 ialomita - Primele note la Romana si Matematica Capacitate 2018 se vor afisa marti, 19 iunie 2018. Cum se depun contestatiile?
Luni si miercuri, elevii de clasa a 8-a au sustinut probele la Romana si Matematica din cadrul Evaluarii Nationale 2018. Acum, ei asteapta rezultatele. Cand se vor afisa?
Primele rezultate la Evaluare Nationala 2018 vor fi afisate pe 19 iunie, pana la ora 12:00, iar in aceeasi zi se pot depune contestatii in intervalul orar 14:00 - 19:00. Rezultatele finale vor fi afisate pe 23 iunie.
Rezultate Evaluare Nationala. Admitere LICEU
Nota la Evaluarea Nationala 2017 reprezinta 80% din media de admitere la liceu, restul de 20% fiind reprezentata de media claselor V-VIII.
rezultate evaluarea nationala 2018 ialomita  Cele mai bune licee din tara si cele mai cautate raman Colegiul Natonal "Gheorghe Lazar", Colegiul National "Sfantul Sava" sau Colegiul National de Informatica "Tudor Vianu", toate din Capitala.
In 2016, 75% dintre elevii care au sustinut examenul de Evaluare Nationala 2016 au obtinut note peste 5, au declarat oficiali din Ministerul Educatiei. In Bucuresti, 47 de elevi au obtinut nota zece la examenul de Evaluare Nationala.
In total, 75% din elevii care au sustinut Evaluarea Nationala in 2016 au luat note peste 5, rata fiind in scadere fata de 2015 cand 79,3% dintre elevi au obtinut.
In 2017, 76,9% dintre candidati au promovat acest examen, rezultatul fiind cu aproximativ doua procente mai mare decat anul precedent, cand rata de promovabilitate a fost de 75%.
rezultate evaluarea nationala 2018 ialomita  Dintre acestia, 467 de candidati au incheiat examenul cu media generala maxima (10), numar aproape dublu fata de 2016 (241), iar 32.460 de candidati (32,1%) au obtinut medii sub 5. Pe transe de medii, cele mai multe - 13.061 - sunt cuprinse in intervalul 9 - 9,49.
Rata de participare a fost de 97,1%: peste 140.000 de candidati prezenti dintr-un total de aproximativ 145.000 de inscrisi. Sase elevi au fost eliminati din cauza unor tentative de frauda.
rezultate evaluarea nationala 2018 ialomita 
Aproape 1.800 de contestatii s-au inregistrat in Municipiul Bucuresti, dupa afisarea rezultatelor la Evaluarea Nationala, din care majorit atea - 919 - au  fost la Limba romana, a declarat purtatorul de cuvant al ISMB, Maria Stefania Manea.
rezultate evaluarea nationala 2018 ialomita  Reprezentantul Inspectoratului Scolar al Municipiului Bucuresti (ISMB) a declarat ca 1.796 de contestatii au fost inregistrate la nivelul Capitalei, dintre care mai mult de jumatate (919) au fost la Limba si Literatura Romana.
Sursa citata a adaugat ca 831 de contestatii au fost inregistrate la Matematica, iar 46, la Limba materna.
Rezultate Evaluare Nationala  Cum se depun contestatiile la Evaluare Nationala 2018?
Rezultate Evaluare Nationala  Pentru a depune contestatie pentru nota la Evaluarea Nationala, elevii trebuie sa completeze o cerere adresata presedintelui comisiei de contestatii in care vor cere reexaminarea lucrarii. Candidatul major si parintii/reprezentantii legali ai candidatului minor pot solicita comisiei judetene/a municipiului Bucuresti de organizare a evaluarii nationale sa vada lucrarea/lucrarile proprie/proprii a/ale propriului copil numai dupa afisarea rezultatelor finale dupa contestatii. La vizualizarea lucrarii/lucrarilor, candidatul minor trebuie sa fie insotit obligatoriu de un parinte/reprezentant legal.
In procesul de evaluare initiala a lucrarilor scrise si de rezolvare a contestatiilor, in cazul in care diferenta dintre notele celor doi evaluatori este de cel mult 0,50 puncte, notele obtinute se trec, pe fiecare lucrare in parte, cu cerneala rosie, de catre profesorii evaluatori, dupa ce este verificata concordanta cu borderourile individuale, si se semneaza de acestia. Nota finala se trece pe lucrare, in prezenta profesorilor evaluatori, de catre presedintele comisiei. Presedintele comisiei calculeaza nota finala, ca medie aritmetica cu doua zecimale a notelor acordate de evaluatori, fara rotunjire si semneaza.
Rezultate Evaluare Nationala In cazul in care diferenta intre notele acordate de cei doi evaluatori este mai mare de 0,50 puncte, lucrarea va fi recorectata de alti doi profesori evaluatori numiti de presedintele comisiei. Nota rezultata in urma reevaluarii este nota care se trece pe lucrare si reprezinta nota finala. Sub nota semneaza cei patru evaluatori si presedintele comisiei. Numarul pachetului si numarul de ordine al lucrarilor care necesita a treia evaluare sunt consemnate intr-un proces-verbal, semnat de cei amintiti anterior.
Dupa incheierea evaluarii si deschiderea lucrarilor, presedintele comisiei de contestatii analizeaza notele acordate dupa reevaluare, in comparatie cu cele acordate initial. In situatia in care se constata diferente de notare mai mari de 1 punct, in plus sau in minus, intre notele de la evaluarea initiala si cele de la contestatii, presedintele comisiei de contestatii numeste o a treia comisie formata din alti doi profesori cu experienta, altii decat cei care au evaluat initial lucrarile in centrul de contestatii. Reevaluarea se va face dupa o noua secretizare a lucrarilor, respectand cu strictete baremul de evaluare si toate procedurile de evaluare. Nota acordata de a treia comisie este nota finala a comisiei de contestatii.
Nota definitiva, acordata in conformitate cu procedura mentionata nu mai poate fi modificata si reprezinta nota obtinuta de candidat la proba respectiva.
Rezultate Evaluare Nationala  Peste 150.000 de absolventi de clasa a VIII-a au participat la Evaluarea Nationala, sesiunea 2018. Conform datelor centralizate de Ministerul Educatiei Nationale (99,69%),, in aplicatia informatica figurau 150.310 candidati inscrisi la Evaluarea Nationala pentru elevii claselor a VIII-a (EN VIII).
Examenul a inceput luni, 11 iunie, cu proba scrisa la Limba si literatura romana. Miercuri, 13 iunie, a fost organizata proba la Matematica, iar joi, 14 iunie, proba la Limba si literatura materna. Notele vor fi afisate pe 19 iunie, pana la ora 12:00, iar in aceeasi zi se pot depune contestatii in intervalul orar 14:00 - 19:00. Rezultatele finale vor fi afisate pe 23 iunie.
Rezultate Evaluare Nationala 2018 Bucuresti. Probele au inceput la ora 9:00, moment in care, in fiecare sala, vor fi distribuite subiectele. Accesul elevilor in sali a fost permis pana la ora 8:30. Timpul destinat elaborarii unei lucrari scrise este de 120 de minute, din momentul in care s-a incheiat distribuirea subiectelor fiecarui elev. Probele sunt monitorizate audio-video.
Este interzisa introducerea in salile de examen a unor obiecte precum ghiozdane, rucsacuri, sacose, posete etc., candidatii avand obligatia de a lasa obiectele mentionate in sala de depozitare a obiectelor personale, stabilita de comisia din unitatea de invatamant/centrul de examen in acest scop. Candidatii care refuza sa depoziteze obiectele respective in sala desemnata de comisie in acest scop nu sunt primiti in examen.
rezultate evaluarea nationala 2018 ialomita  De asemenea, elevii sunt informati ca este interzis accesul in sali cu orice fel de lucrari (manuale, dictionare, notite, insemnari etc., care ar putea fi utilizate pentru rezolvarea subiectelor), precum si cu orice mijloc electronic de calcul, de stocare de informatii sau de comunicare: stick-uri de memorie, telefoane, tablete etc.
Rezultate Evaluare Nationala  Candidatii trebuie sa aiba asupra lor un act de identitate si instrumente de scris cu cerneala sau pasta albastra pentru redactarea lucrarilor, creion negru pentru realizarea desenelor si schemelor si instrumente de desen la Matematica.
Potrivit metodologiei de organizare si desfasurare a EN VIII, cazurile de frauda si tentativa de frauda sunt sanctionate cu excluderea din examen si acordarea notei 1.
Rezultate Evaluare Nationala  Evaluarea Nationala se desfasoara, anual, intr-o singura sesiune. Media generala obtinuta in cadrul EN VIII are o pondere de 80% in calculul mediei pe baza careia se realizeaza admiterea in clasa a IX-a.
Calendarul rezultatelor la Evaluarea Nationala 2018:
19 iunie 2018: Afisarea rezultatelor inaintea contestatiilor (pana la ora 12:00)
9 iunie 2018: Depunerea contestatiilor (orele 14:00 – 19:00)
20-22 iunie 2018: Solutionarea contestatiilor
Rezultate Evaluare Nationala 2018. Cum se depun contestatiile la Evaluare Nationala 2018?
Rezultate Evaluare Nationala 2018. Pentru a depune contestatie pentru nota la Evaluarea Nationala, elevii trebuie sa completeze o cerere adresata presedintelui comisiei de contestatii in care vor cere reexaminarea lucrarii. Candidatul major si parintii/reprezentantii legali ai candidatului minor pot solicita comisiei judetene/a municipiului Bucuresti de organizare a evaluarii nationale sa vada lucrarea/lucrarile proprie/proprii a/ale propriului copil numai dupa afisarea rezultatelor finale dupa contestatii. La vizualizarea lucrarii/lucrarilor, candidatul minor trebuie sa fie insotit obligatoriu de un parinte/reprezentant legal.
In procesul de evaluare initiala a lucrarilor scrise si de rezolvare a contestatiilor, in cazul in care diferenta dintre notele celor doi evaluatori este de cel mult 0,50 puncte, notele obtinute se trec, pe fiecare lucrare in parte, cu cerneala rosie, de catre profesorii evaluatori, dupa ce este verificata concordanta cu borderourile individuale, si se semneaza de acestia. Nota finala se trece pe lucrare, in prezenta profesorilor evaluatori, de catre presedintele comisiei. Presedintele comisiei calculeaza nota finala, ca medie aritmetica cu doua zecimale a notelor acordate de evaluatori, fara rotunjire si semneaza.
Rezultate Evaluare Nationala 2018. In cazul in care diferenta intre notele acordate de cei doi evaluatori este mai mare de 0,50 puncte, lucrarea va fi recorectata de alti doi profesori evaluatori numiti de presedintele comisiei. Nota rezultata in urma reevaluarii este nota care se trece pe lucrare si reprezinta nota finala. Sub nota semneaza cei patru evaluatori si presedintele comisiei. Numarul pachetului si numarul de ordine al lucrarilor care necesita a treia evaluare sunt consemnate intr-un proces-verbal, semnat de cei amintiti anterior.
Dupa incheierea evaluarii si deschiderea lucrarilor, presedintele comisiei de contestatii analizeaza notele acordate dupa reevaluare, in comparatie cu cele acordate initial. In situatia in care se constata diferente de notare mai mari de 1 punct, in plus sau in minus, intre notele de la evaluarea initiala si cele de la contestatii, presedintele comisiei de contestatii numeste o a treia comisie formata din alti doi profesori cu experienta, altii decat cei care au evaluat initial lucrarile in centrul de contestatii. Reevaluarea se va face dupa o noua secretizare a lucrarilor, respectand cu strictete baremul de evaluare si toate procedurile de evaluare. Nota acordata de a treia comisie este nota finala a comisiei de contestatii.
Nota definitiva, acordata in conformitate cu procedura mentionata nu mai poate fi modificata si reprezinta nota obtinuta de candidat la proba respectiva.
Rezultate Evaluare Nationala 2018. Peste 150.000 de absolventi de clasa a VIII-a au participat la Evaluarea Nationala, sesiunea 2018. Conform datelor centralizate de Ministerul Educatiei Nationale (99,69%),, in aplicatia informatica figurau 150.310 candidati inscrisi la Evaluarea Nationala pentru elevii claselor a VIII-a (EN VIII).
Examenul a inceput luni, 11 iunie, cu proba scrisa la Limba si literatura romana. Miercuri, 13 iunie, a fost organizata proba la Matematica, iar joi, 14 iunie, proba la Limba si literatura materna. Notele vor fi afisate pe 19 iunie, pana la ora 12:00, iar in aceeasi zi se pot depune contestatii in intervalul orar 14:00 - 19:00. Rezultatele finale vor fi afisate pe 23 iunie.
Rezultate Evaluare Nationala 2018. Probele au inceput la ora 9:00, moment in care, in fiecare sala, vor fi distribuite subiectele. Accesul elevilor in sali a fost permis pana la ora 8:30. Timpul destinat elaborarii unei lucrari scrise este de 120 de minute, din momentul in care s-a incheiat distribuirea subiectelor fiecarui elev. Probele sunt monitorizate audio-video.
Este interzisa introducerea in salile de examen a unor obiecte precum ghiozdane, rucsacuri, sacose, posete etc., candidatii avand obligatia de a lasa obiectele mentionate in sala de depozitare a obiectelor personale, stabilita de comisia din unitatea de invatamant/centrul de examen in acest scop. Candidatii care refuza sa depoziteze obiectele respective in sala desemnata de comisie in acest scop nu sunt primiti in examen.
rezultate evaluarea nationala 2018 ialomita  De asemenea, elevii sunt informati ca este interzis accesul in sali cu orice fel de lucrari (manuale, dictionare, notite, insemnari etc., care ar putea fi utilizate pentru rezolvarea subiectelor), precum si cu orice mijloc electronic de calcul, de stocare de informatii sau de comunicare: stick-uri de memorie, telefoane, tablete etc.
Rezultate Evaluare Nationala 2018. Candidatii trebuie sa aiba asupra lor un act de identitate si instrumente de scris cu cerneala sau pasta albastra pentru redactarea lucrarilor, creion negru pentru realizarea desenelor si schemelor si instrumente de desen la Matematica.
Potrivit metodologiei de organizare si desfasurare a EN VIII, cazurile de frauda si tentativa de frauda sunt sanctionate cu excluderea din examen si acordarea notei 1.
Rezultate Evaluare Nationala 2018. Evaluarea Nationala se desfasoara, anual, intr-o singura sesiune. Media generala obtinuta in cadrul EN VIII are o pondere de 80% in calculul mediei pe baza careia se realizeaza admiterea in clasa a IX-a.
Perle Evaluare Nationala 2018. Absolventii clasei a 8-a au sustinut deja primele doua probe, la Limba si Literatura Romana, respectiv Matematica, din cadrul Evaluarii Nationale, urmand ca pe data de 23 iunie sa primeasca rezultatele finale ale examenului.
Elevii au primit la examenul scris de la limba romana doua subiecte. La primul au primit cateva cerinte pe baza unui text epic, iar la al doilea, pe langa cerintele legate de un text jurnalistic, au avut de redactat o naratiune care sa contina o intamplare petrecuta intr-o cetate.
rezultate evaluarea nationala 2018 ialomita  Desi nu s-au confruntat cu cerinte de dificultate ridicata, nici in acest an nu au lipsit perlele. “Subiectul I. Va salut!!! Ceau” a scris un elev pe foaia de examen.
Perle Evaluare Nationala 2018. In incercarea de a rezolva subiectele, si alti elevi au vrut sa dea dovada de creativitate. Cele mai amuzante texte scrise de elevi au fost publicate de stirileprotv.ro.
“Textul nu are idei secundare. Toate sunt super principale si imi e jena sa aleg.”
“Oamenii s-au gandit sa faca pe mortii sau sa se catere intr-un copac, pentru ca nu puteau sa le faca pe amandoua.”
”Sensul cuvantului crengi e boscheti.”
”In “de-acolo” cratima a fost folosita degeaba. Putem folosi liniuta cand ne grabim, dar numai cand foarte tare.”
”Nu am fost intr-o cetate, dar voi povesti o intamplare dintr-o statiune all incusive, adica tot inclusiv.”
Elevii asteapta acum afisarea rezultatelor:
19 iunie 2018: Afisarea rezultatelor la examenul de evaluare nationala 2018 inaintea contestatiilor (pana la ora 12:00)
19 iunie 2018: Depunerea contestatiilor (orele 14:00 – 19:00)
20-22 iunie 2018: Solutionarea contestatiilor
23 iunie 2018: Afisarea rezultatelor finale ale examenului de evaluare nationala 2018 dupa solutionarea contestatiilor
rezultate evaluarea nationala 2018 ialomita - Probleme mari. Se cere reorganizarea examenului
Parintii unor elevi care au sustinut evaluarea nationala la Scoala ”Grigore Moisil” din Ploiesti acuza ca, din cauza unui antet aplicat pe foaia de examen, care afecta vizibilitatea, elevii au fost indusi in eroare la o problema de geometrie. Se cere reluarea probei de matematica.
Tatal unuia dintre elevii care, din cauza antetului aplicat a gresit rezolvarea subiectului, spune ca problema a fost la geometrie, unde, la punctul 2, elevii aveau de demonstrat ca dreapta VQ este paralela cu planul MNP. Din cauza antetului aplicat, unii copii au vazut O in loc de Q.
rezultate evaluarea nationala 2018 ialomita  “Au fost probleme mari care afecteaza, pe termen lung, viitorul copiilor. Subiectul avea un antet pe diagonala si copiii nu au rezolvat subiectul. Antetul afecta vizibilitatea si au fost indusi in eroare. La ultima problema de geometrie, se confunda, din cauza antetului, Q cu O. 80% din copii nu au rezolvat punctul care valoreaza 0,50. Daca ei au gresit si doreau sa intre la informatica, de exemplu, nota finala ii trage in jos. Intra la psihologie sau altceva inferior. Media finala este influentata mult. La multe licee importante, media de admitere a mare, se intra cu 9.70”, a declarat Marius Filip. Filip a precizat ca parintii au depus o petitie la Inspectoratul Scolar General Prahova.
“S-a depus o petitie la Inspectoratul Scolar. Ori nu se ia in calcul punctul, ori sa se repete proba. Nu stiu ce urmeaza sa facem. Mergem pana in panzele albe. Nu ne lasam. Nu avea ce cauta acolo antetul, pe diagonal paginii”, a declarat barbatul. La randul sau, inspectorul scolar adjunct din cadrul ISJ Prahova, Horia Toma, a declarat, pentru Mediafax, ca elevii “daca aveau nelamuriri, trebuia sa intrebe in sala”. “Noi nu avem ce-i face petitiei. Transmitem mai departe comisiei centrale. Subiectele au fost descarcate in centru, dintr-o aplicatie a ministerului. Noi nu avem ce face. Tezele sunt inchise, amestecate, trimise in alt judet. Nu e de competenta noastra. Daca elevii aveau nelamuriri, trebuia sa intrebe in sala”, a declarat Horia Toma.
Directorul Scolii ”Grigore Moisil” din Ploiesti nu a putut fi contactat.
