Acum 20 minute Sursă: REALITATEA.NET
În timp ce făcea baia de mulțime, la o cermonie publică, Emmanuel Macron s-a arătat extrem de deranjat de apelativul "Manu" și s-a dezlănțuit contra adolescentului.
"Nu, nu, nu. Te afli la o ceremonie oficială, te comporţi cum trebuie. Poţi face pe IMBECILULl, dar azi se cântă Marseilleza şi Cântecul Partizanilor. Îmi spui domnule preşedinte al Republicii sau domnule. De acord?" l-a interpelat lideurul de la Paris pe adolescent.
Nici răspunsul afirmativ nu a oprit tirada lui Macron. "Şi fă lucrurile cum trebuie. Când vei vrea să faci o revoluţie, învaţă mai întâi, pentru a avea o diplomă şi a te întreţine singur, de acord? Iar atunci le vei da lecţii altora. " a mai afirmat Macron.
