Ingredientul propilenglicol care se regăsește în numeroase produse alimentare este folosit și în substanțele cu care se curăță avioanele și pistele.
Propilenglicolul, sub diverse forme, este un ingredient controversat care se adaugă în alimente ca agent de îngroșare, dar și pentru dizolvarea unor coloranți. Produsele în care îl regăsim sunt anumite tipuri de înghețată, cremă de prăjituri, sucuri răcoritoare și diverse sosuri.
Aceeași substanță se folosește, însă, și pentru degivrarea pistelor și pentru împiedicarea formării de gheață pe aeronave.
Citeşte totul despre: ingredient
