Kurtos kalacs pot fi preparați și acasă, cu doar câteva ingrediente. 
unt topit și zahăr pentru glazura de caramel cu care se ung kurtos kalacs
300 ml lapte cald
750 g făină.
Pune făina într-un bol și se face o gaură mică în mijloc. Pune drojdia în această gaură și apoi toarnă laptele călduț. Amestecă bine cu mâna. Acoperă bolul cu o cârpă și se lasă timp de 10-15 minute.
Amestecă untul topit, zahărul și ouăle, apoi toarnă peste aluat și frământă bine. Aluatul se lasă la dospit într-un loc călduros timp de aproximativ o oră. Când e gata, se întinde în fâșii înguste și lungi cu care poți înfășura un obiect cilnidric pentru a obține forma clasică.
Coace colacii timp de aproximativ 20 de minute la 200 de grade. După primele 10 minute, scoate-i din cuptor, unge-i cu unt topit și dă-i prin zahăr. Mai lasă-i la foc încă 10 minute.
