StilPropriu.ro este un magazin online dezvoltat de realitatea.net care vine cu o multime de produse foarte avantajoase.
StilPropriu.ro – Toate aparatele de sport aflate la promotie pot fi vazute  AICI.
StilPropriu.ro va propune 5 solutii foarte bune pentru a va pastra un abdomen cat mai plat in aceasta vara. Este sezonul in care iesim la plaja si este important sa aratam cat mai bine, asa ca iata ce exercitii va propune.
StilPropriu.ro – Banca de abdomene
Incepem cu o banca de abdomene ABDO Trainer care cuprinde tot ce aveti nevoie pentru a va antrena abdomenul. Puteti lucra atat muschii abdominali superiori, inferior si de mijloc si chiar si pe cei abdominali laterlai. Banca de abdomene poate fi instalata lejer in sufragerie. Pretul ei il gasiti  AICI.
StilPropriu.ro – Roti pentru exercitii fitness
Va propunem si un alt tip de exercitiu care nu va antreneaza doar muschii abdomenului, ci si pe cei ai spatelui si bratelor. Rotile pentru exercitii fitnes sunt destul de dificil de folosit, insa dupa 2-3 antrenamente va veti obisnui. Oferta include 2 roti precum cele din imagine din tije de metal centrale si roti din plastic rezistent. Mai multe detalii gasiti  AICI.
StilPropriu.ro – Saltea fitness
Cele mai multe dintre exercitiile fizice pe care vi le propunem in acest articol sunt usor de realizat in propria sufragerie, chiar in fata televizorului, insa pentru a va proteja aveti nevoie cu siguranta si de o saltea. Noi va recomandam o oferta foarte avantajoasa pentru aceasta saltea fitness din imagine si pretul ei il gasiti  AICI.
StilPropriu.ro – Cerc Hula Hoop
O metoda foarte buna si amuzanta este sa invatati sa folositi un cerc Hula Hoop. Dupa ce veti deprinde miscarile, cu siguranta exercitiile vor fi mult mai simple si mai placute, iar rezultatele se vad destul de rapid pe abdomenul dumneavoastra. Iata cat costa un astfel de cerc la  URMATORUL LINK.
StilPropriu.ro – Aparat Abdomene Circular
Ultimul aparat pe care vi-l prezentam este unul complet care va va pune la multa munca abdomenul. Abdo Loop are trei nivele de rezistenta, este un aparat pliabil si destul de usor de transportat, are afisaj si va ajuta sa lucrati toti muschii abdominali si oblici. Oferta pentru acest aparat o gasiti  AICI.
