1 ora 30 minute
Reţetă dulceaţă de afine. Cea mai bună şi simplă reţetă de dulceaţă de afine
Dulceata de afine reteta. Rețeta simpla pentru o dulceaţa de afine perfectă. 
Dulceata de afine reteta. Dulceaţa de afine este perfectă pentru papanaşi, dar şi ideală în alimentaţie pentru proprietăţile deosebite ale acestor fructe de pădure.
Dulceata de afine reteta. Ingrediente pentru dulceaţa de afine:
– 1 kilogram de afine
– 450 grame de zahăr
Opţional se pot folosi un baton de scorţişoară sau 4 cuişoare pentru o aromă specială.
Dulceata de afine reteta. Din această cantitate vor ieşi 1 borcan de 450 ml + 1 borcan de 250 ml + 1 borcan de 200 ml.
Reţetă dulceaţă de afine – Preparare:
Reţetă dulceaţă de afine – După ce fructele au fost curăţate bine de codiţe şi alte impurităţi, se spală foarte bine în mai multe ape. Se acoperă cu zahăr şi se lasă 1 oră la macerat. Se pot lăsa la loc răcoros şi de seara până dimineaţa fără niciun pericol. Se pun la fiert la foc mic la început, până afinele îşi lasă sucul şi încep să fiarbă. Durează circa 15 minute. Când începe tot amestecul să fiarbă, lăsati-l pe foc încă 1 minut.
Dulceata de afine reteta. Atenţie însă, se amestecă totul cu o lingură de lemn în tot acest timp pentru ca dulceaţa să nu se prindă de fundul vasului. Cantitatea de fructe fiind mai mică, se poate folosi un vas special cu fundul dublu.
Dulceata de afine reteta. Strecuraţi afinele de sucul lăsat. Lăsaţi-le 10 minute la scurs ca să adunaţi cât mai mult sirop. Puneti sucul strecurat înapoi pe foc, la fiert, împreuna cu scorţisoara şi cuişoarele sau fără dacă aţi ales să nu puneţi. Fierbeţi timp de 20 de minute şi în tot acest timp luaţi cu o lingură sau o paletă spuma groasă care se formează la suprafaţa siropului, scrie voceatransilvaniei.ro.
După ce au trecut cele 20 de minute, puneţi afinele în siropul fiert. Lăsaţi încă 8 minute la fiert din momentul în care începe să clocotească.
Dulceata de afine reteta. Puneţi dulceata de afine fierbinte în borcanele sterilizate fierbinţi, stergeţi gura borcanului dacă s-a murdărit, puneţi capacele şi le strângeti bine. Întoarceţi borcanele cu fundul în sus – să stea pe capac – şi lăsaţi-le aşa 10 minute să se facă vid. Acoperiţi bine borcanele fierbinţi cu pături să stea până dimineaţă.
În cazul în care borcanele nu sunt fierbinţi în momentul în care puneţi dulceata în ele aşezaţi-le pe o tavă de metal sau puneţi sub fiecare borcan câte o lamă de cuţit metalic. Fierul va prelua din căldura dulceţii şi nu se vor crăpa borcanele.
Dulceata de afine reteta. Păstraţi borcanele cu dulceaţa rezultată la loc răcoros, în pivniţă sau în cămară.
