Cartofi la cuptor cu rozmarin
Serviţi ca atare sau ca garnitură la diverse mâncăruri cu carne, cartofii la cuptor cu rozmarin vor fi extrem de apreciaţi la masă.
1,2 kg cartofi noi, medii
1 căpăţână de usturoi, necurăţată
câteva crenguţe de rozmarin proaspăt
ulei de măsline (aprox. o jumătate de pahar sau după preferinţă)
Mod de preparare:
Cuptorul se preîncălzeşte la 190 de grade Celsius. Cartofii se spală bine, se pun într-o cratiţă cu apă fierbinte, cât să-i acopere, se adaugă un praf de sare şi se fierb 10-15 minute, la foc mediu. 
Când sunt pătrunşi, se scurg bine, apoi se întorc în cratiţă.
