Accident rutier extrem de grav pe străzile din judeţul Constanţa. Imagini desprinse din filmele de groază pe DN 38, între localităţile Comana şi Amzacea, unde un autoturism a intrat în coliziune cu un TIR.
Accident rutier de coşmar. Imagini parcă desprinse din filmele de groază pe drumurile din judeţul Constanţa. Un autoturism s-a făcut praf, intrând în coliziune cu un TIR.
În urma impactului, mașina s-a făcut bucăţi, resturi din autoturism, cât și din șoferul acestuia fiind împrăștiate pe carosabil. Impactul a fost fatal pentru șoferul mașinii, din care cu greu iți mai dai seama ce a fost, pe marginea drumului rămânând doar nişte bucăţi fără formă.
Poliția a început cercetările pentru a stabili împrejurările în care s-a produs tragedia.
