Limonada cu căpșuni și mentă este o  invenție pe cât de simplă, pe atât de spectaculoasă, ce transformă o limonadă banală într-o băutură extraordinară, care te va răcori imediat. 
Limonada cu căpșuni și mentă se prepară în doar 10 minute şi este ideală pentru acest sezon fierbinte.
1 pahar zeamă de lămâie
250 grame căpșuni
2 pahare de apă plata, minerală sau sifon 
34 linguri frunze de mentă proaspătă, tocate mare
 Modul de preparare:
1.Amestecați cele două pahare de apă cu zahărul într-o crăticioara la foc mic până se topesc granulele de zahăr. Trageți crăticioara deoparte și lăsăți siropul să se răcească.
2. Spălați bine lămâia și tăiați-o în rondele.
3. Spălați căpșunile, îndepărtați-le codițele și tăiați-le în jumătăți.
4. Spălați frunzele de mentă și tocați-le.
5. Pasați într-un blender siropul obținut mai sus împreună cu căpșunile, mentă, apă minerală și sucul de lămâie.
6. Turnați limonada într-o carafă.
7.Adăugați cuburi de gheață și rondele de lămâie.
