1 ora 2 minute
Iulia Timoșenko a anunțat, într-un mesaj pe Facebook, că se va înscrie în cursa pentru președinția Ucrainei, care va avea loc anul viitor.
Într-un sondaj care a avut loc în luna mai, Iulia Timoșenko se situa pe primul loc în preferințele alegătorilor, cu 13% din opțiuni. Petro Poroșenko s-a clasat abia pe locul patru.
Timoșenko, fost prim-ministru al Ucrainei, a stat șapte ani după gratii pentru abuz de putere. După eliberarea sa din 2014 Parlamentul ucrainean a elimiat din Codul de Procedură Penală articolul în baza căruia aceasta fusese condamnată.
