1 ora 9 minute
Bianca Drăgușanu s-a despărțit de Victor Slav, iar de atunci a fost văzut-o în compania unui milionar englez, stabilt în România. 
“Îmi asum faptul că, acum, sunt o femeie liberă. Despre Tristan ce pot să spun? În primul rând nu pot să spun că am o relație, ci că mă întâlnesc cu cineva”, a spus Bianca Drăgușanu pentru wowbiz.ro.
“Suntem, nu știu cum să spun, în tatonări. Ne întâlnim, dar nu putem vorbi de o relație pentru că nu știm ce ne rezervă viitorul, dar pot să spun că în prezent suntem foarte bine”, a mai explicat Bianca.
