Natasha Jefferson i-a spus logodnicului că va dormi la o prietenă într-o noapte, și asta doar pentru a-i face acestuia o surpriză. Dar surpriza avea s-o trăiască ea.
Tânăra a ajuns acolo înaintea iubitului, s-a dezbrăcat complet și s-a ascuns sub pat. Natasha credea că va urma o noapte de neuitat. Și așa a fost, dar într-un sens în care nici ea nu se aștepta, de fapt, ceva groaznic s-a întâmplat.
Iubitul s-a întors acasă, dar nu singur, ci însoțit de, surpriză, amantă. Iubăreţii au început să facă sex chiar pe patul sub care tânăra rănită se ascunsese. Când totul a devenit prea intens, Natasha a ieșit din ascunzătoare și a declanșat un scandal monstru, care s-a lăsat cu ruprea logodnei.
