Make-up natural pe care l-a purtat Meghan Markle în ziua nunții a convins multe femei să își tatueze pistrui pe față. După ce noua Ducesă de Sussex a preferat să nu-și ascundă deloc pistruii, unele femei au realizat că aceste puncte de pe ten sunt sexy şi foarte drăguți.
Așa că au dat iama în saloanele de înfrumusețare doar pentru a arăta ca soția prințului Harry. Vremurile când femeile își încărcau tenul cu machiaj excesiv doar pentru a-și ascunde pistruii par să fi apus după nunta regală din 19 mai.
Cum se fac pistruii tatuaţi, pe TABU.RO
