Dieta nordică este foarte eficientă în lupta împotriva kilogramelor în plus. Are un efect puternic în procesul de slăbire și previne apariția bolilor de inimă. 
Dieta nordică pune accentul pe alimente integrale, nu procesate și nu rafinate, pe alimente care conțin acizi grași omega-3 din fructe de mare, nuci și semințe, dar și cu carbohidrați din cereale integrale, legume și fructe.
Chiar dacă nu trăiești în țările nordice, poți să ții acest regim de slăbire doar dacă ții cont de câteva reguli simple.
Cumpără produse locale, de sezon, organice.
Evită aditivii alimentari și alimentele semi-preparate.
Alege alimentele integrale: cereale integrale și făină integrală, nuci, semințe, fasole.
Mănâncă pește pe care îl pescuiești singură.
Carnea slabă se consumă în porții mici
Alimentele permise în dieta nordică
Morcovi, țelină, sfeclă
