Carmen Dan și microfonul
Carmen Dan, ministrul de Interne, ar fi avut o reacţie cel puţin ciudată, după ce ieşit din plen şi i-a văzut pe protestatari: "Nu i-a scos nimeni pe ăştia, nici acum?!", ar fi spus aceasta,
Informaţia a fost confirmată şi de Tudor Pop, senator USR. Iată ce a scris acesta pe Facebook:
"11 cetățeni au protestat pașnic împotriva abuzurilor comise de o gașcă de infractori și incompetenți. Nu au încalcat nici o lege, repet nu au încălcat nici o lege.
Carmen Dan, ieșind din plen: ”Pe aștia nu i-a luat nimeni de aici”?
Câteva minute mai târziu, mai mulți deputați PSD, printre care și președintele Comisiei de Sănătate, Florin Buicu, făceau scut uman în jurul lui Dragnea, împotriva... jurnaliștilor.
S-a lăsat cu îmbrânceli și, zic unii jurnaliști prinși la înghesuială, cu pumni.
Ca să fie clar. Parlamentul e o instituție publică, nu o tarla pe persoană fizică. Cetățenii au tot dreptul să fie acolo când doresc, să critice, ba chiar să protesteze pașnic, atunci când sunt nemulțumiți de aleșii poporului. Atât de simplu e.
USR a promis la începutul acestei legislaturi că va dărâma gardurile din jurul Palatului Parlamentului. Pentru început, la figurat. După ce vom ajunge la guvernare, o vom face și la propriu. Parlamentul este al cetățenilor.
Până atunci, nu ne ia gonește nimeni de aici. Nici măcar Carmen Dan". 
