2 Iulie 2018
Meci de infarct la Rostov! Belgia a fost condusă de Japonia cu 2-0, dar a revenit și a dat lovitura în minutul 4 al prelungirilor, potrivit  realitateasportiva.net. 
Uluitoare desfășurare a partidei de la Rostov! După 0-0 la pauză, meciul dintre Belgia și Japonia a devenit de-a dreptul nebun!
Niponii au lovit primii, în minutul 48, prin Haraguchi, care l-a învins pe marele Curtois cu un șut din unghi, la colțul lung!
Incredibil, asiaticii au reușit și golul al doilea! Și ce gol! Inui a prins o torpilă de peste 20 de metri, care l-a surprins pe portarul belgian!
Mai multe pe realitateasportiva.net. 
