2 Iulie 2018
Planul de atentat dejucat împotriva unei reuniuni a opoziţiei iraniene sâmbătă în apropiere de Paris relevă o "stratagemă" care urmăreşte să afecteze imaginea Republicii Islamice Iran, a apreciat luni ministrul de externe iranian Mohammad Javad Zarif pe contul său Twitter, citat de AFP.
"Iranul condamnă fără echivoc orice formă de violenţă şi terorism, oricare ar fi aceasta, şi este dispus să lucreze cu toate părţile implicate pentru a dezvălui ceea ce este o stratagemă sinistră efectuată sub un drapel fals", scrie Zarif.
"Cât este de practic! Chiar în momentul în care noi începem o vizită prezidenţială în Europa, o presupusă operaţiune iraniană şi 'conspiratorii' săi eşuează", adaugă şeful diplomaţiei iraniene, care îl însoţeşte pe preşedintele iranian Hassan Rohani în vizita sa oficială în Elveţia, începută luni după-amiază.
Autorităţile belgiene au anunţat luni că un atentat la Villepinte, o periferie nordică a Parisului, împotriva unei reuniuni a Mujahedinilor Poporului Iranian (MEK), grup marxist interzis în Iran, a fost dejucat sâmbătă prin arestarea la Bruxelles a unui cuplu de belgieni de origine iraniană, aflat în posesia de explozibil.
