2 Iulie 2018
Sarea are utilizări neaşteptate în afara bucătăriei, aşa că îţi recomandăm să ai întotdeauna o punguţă la îndemână. Nu ştii niciodată când ai nevoie de ea.
De exemplu, poţi folosi sare pentru a scăpa de mirosul neplăcut din pantofii sport.
Pune sare în punguţe textile, apoi adaugă punguţele textile în pantofi. Lasă să acţioneze cel puţin două ore, apoi îndepărtează. Încălţămintea ta va mirosi mult mai bine, scrie girly.ro .
Dacă nu ai timp să aştepţi, poţi pune sare direct în pantofi, agită-i bine, scutură-i şi aspiră sarea din ei. Efectul va fi acelaşi.
