2 Iulie 2018
Comisia Iordache a dat luni știrea zilei: PSD a redefinit abuzul în serviciu, astfel încât Liviu Dragnea să poată scăpa de acuzațiile din dosarul Bombonica. Mai mult, o serie de fapte ar urma să fie dezincriminate, dacă propunerea trece de Parlament. Dar, dincolo de decizie, în comisie a fost circ.
În ședință au fost momente greu de reprodus, marcate de dispute între Eugen Nicolicea și Cătălin Predoiu care pot fi urmărite în cele ce urmează. Un singur amănunt: au fost și expresii ca: ”Erați la budă, când am spus”.
