2 Iulie 2018
„Vocea României”. Andra este al patrulea antrenor anunţat de Pro TV pentru emisiunea „Vocea României”, după Irina Rimes, Tudor Chirilă şi Smiley.
„Vocea României”. Andra este jurat la show-ul de divertisment „Românii au talent” şi antrenează copii la „Vocea României Junior”.
Irina Rimes, Tudor Chirilă, Smiley şi Andra sunt antrenorii sezonului al optulea al emisiunii „Vocea României”.
„Vocea României”. În primele trei sezone ale emisiunii, antrenori au fost Loredana Groza, Horia Brenciu, Mariu Moga şi Smiley. În 2014, Pro TV l-a înlocuit pe Horia Brenciu cu Tudor Chirilă, iar anul trecut, Marius Moga a fost schimbat cu Adi Despot.
În cel de-al şaptelea sezon antrenori au fost Loredana Groza, Smiley, Tudor Chirilă şi Adi Despot.
