2 Iulie 2018
Viorica Dăncilă a fost primită cu huiduieli la Brașov, unde a mers pentru a vedea care este situația în urma inundațiilor.
Când a ieșit de la o ședință de la Prefectură, Dăncilă afost huiduită în timp ce dădea declarații presei. Imaginile au fost în direct, chiar pe pagina de facebook a Guvernului. 
„Vedem care este situaţia pe măsurp ce primim evaluările încercăm prin şedinţele de guvern să rezolvăm din problemele existente. Sunt şi probleme care necesită fonduri foarte mari, aşa cum am spus, noi solicităm fondul Solidaritatea. Sperăm ca în trei luni de zile să primim de acolo fondurile necesare astfel încât să rezolvăm o mare parte din problemele existente”, a spus premierul la Braşov.  
