2 Iulie 2018
O femeie din Africa de Sud care fusese declarată moartă în urma unui accident rutier ce a avut loc duminică a fost găsită în viaţă la morga unui spital din oraşul Carletonville, fiind apoi spitalizată.
Femeia a fost transportată la morga din oraşul Carletonville, în provincia Gauteng, după ce a fost declarată moartă de către paramedicii care au ajuns la faţa locului, scrie Mediafax.ro.
Medicii de pe ambulanţă au spus că femeia nu prezenta niciun semn vital, a anunţat site-ul cotidianului sud-african Times Live.
Însă când o persoană care lucra la morgă s-a întors să verifice trupurile a observat că aceasta respira.
Un oficial a confirmat pentru BBC că femeia se află acum internată în spital după ce a fost consultată de medicii legişti. Numele său nu a fost dat publicităţii.
Aceasta însă nu este prima dată când un astfel de incident are loc. În luna ianuarie, un deţinut din regiunea Asturias din Spania şi-a recăpătat cunoştinţa cu patru ore înainte de a-i fi făcută autopsia. Acesta a fost declarat mort de către trei medici.
