2 Iulie 2018
Multe cupluri sunt de părere că este cel puţin palpitant să facă sex în apă. Însă, este bine să ştii că atunci când faci sex în apă te expui unor pericole destul de mari, în ceea ce priveşte sănătatea ta.
Aşadar, dacă planifici ca vara aceasta să faci sex în apa, fie că este vorba de apă de mare sau în piscină, gândeşte-te de două ori înainte, având în vedere că poţi să o păţeşti destul de grav.
Aşadar, dacă faci sex în apă, rişti să te infectezi destul de grav. Acest lucru se întâmplă din cauză că sexul în apă duce la contaminarea vaginului cu bacterii care pot cauza infecţii dintre cele mai neplăcute. Acest lucru se poate întâmpla în special în timpul sexului în apa mării.
Dacă vrei să faci sex în apă, în piscină, află că şi în acest caz te expui unor pericole destul de mari. Mai precis, apa din piscină conţine clor care îţi poate irita vaginul şi poate să distrugă balansul PH al acestuia. Acest lucru va duce în mod sigur la infecţii, ceea ce va necesita tratamente destul de lungi.
