CURS BNR. Criza politică din Italia a slăbit puternic euro în raport cu dolarul pe piețele internaționale, dar leul pierde teren nu doar în fața monedei americane, ci se depreciază și față de euro.
CURS BNR. Depreciere masivă a leului în raport cu dolarul american. BNR a anunțat cu curs în creștere cu aproape 2% până la valoarea de 4,028 lei/dolar.
CURS BNR. Este prima dată în ultimul an când dolarul sare de pragul de 4 lei.
CURS BNR. Chiar dacă euro trece prin momente grele ca urmare a crizei politice de amploare din Italia, leul s-a depreciat, marți 29 mai, și în fața monedei europene.
BNR a anunțat azi un curs oficial de aproape 4,64 lei/euro (mai exact 4,6397 lei/euro), cu 0,24% peste cel de dinainte de mini-vacanța de Rusalii.
CURS BNR. Și francul elvețian a trecut brusc de pragul de 4 lei: cursul anunțat azi de BNR fiind de 4,0340 lei.
