Ostropel de pui, o mâncare care ne duce cu gândul la copilărie, la curtea bunicilor, la zilele în care vara era doar o lungă vacanţă. 
Ostropelul de pui este un fel de mâncare adorat de aproape toată lumea, de la cei mici la cei mari. Iată o reţetă  de ostropel de pui, cu care nu ai cum să dai greş, o reţetă din caietul bunicii, cu care nu poţi da greş niciodată.
• 800 ml supă de carne
• 1 pui de aproximativ 1 kg 
Modul de preparare al ostropelului de pui
• se taie bucăţi pasărea
• Se încinge untura şi se rumenesc bucăţile de pui
• Se toacă morcovul şi ceapa
• Se încălzeşte supa de carne
• Se scoate carnea, se pune într-o cratiţã
• În untura rămasă se căleşte puţin făina, se adaugă şi morcovul
• Se stinge cu supă fierbinte de carne; să fiarbă înăbuşit un sfert de oră
• Usturoiul se curãţã şi se taie felii subţiri
• Se căleşte în puţină untură, se stinge cu o lingură de oţet, se varsă în cratiţa cu carne
• Se sărează-piperează, se mai lasă să fiarbă, tot acoperit, încă 5 minute
• Verdeaţa se presară când focul este stins; se acoperă iar cu capac, să abureascã de arome proaspete
