1 ora 14 minute
La plantat de... iarbă. Doi frați din județul Arad au fost reținuți pentru trafic de droguri de risc, dupăce procurorii DIICOT Arad i-au prins în timp ce cultivau 160 de plante de cannabis.
Procurorilor DIICOT Arad și polițiștii  din cadrul Serviciului de Combatere a Criminalităţii Organizate Arad i-au prins pe Beniamin Cocan şi Aurelian Cocan în timp ce cultivau 34 plante de cannabis în extravilanul comuneiTârnova, din județul Arad.
Mai mult, din investigaţiile efectuate, procurorii au stabilit că cei 2 bărbaţi au mai cultivat alte 126 de plante de cannabis și în extravilanul localității Zăbalț, comun Ususău, județul Arad.
In ambele locuri, cannabisul era cultivat in locuri ferite și izolate, pe cât posibil camuflate de vegetația de pe câmp sau buruieni.
Se pare că cei 2 bărbaţi ar fi cumpărat plantele de cannabis de pe internet.
Cu ocazia  percheziţiilor domiciliare efectuate la casele folosite de către inculpaţi au fost identificate şi ridicate 17 fire de cannabis, în ghivece, ce urmau să fie plantate, 1.005 grame masă vegetală uscată de cannabis (rămasă din 10 plante de cannabis cultivate împreună de cei doi inculpaţi în cursul anului 2017), precum și 323 de recipiente utilizate pentru cultură și soluții pentru întreținerea acestora.
Cei 2 bărbaţi vor fi prezenți judecătorilor din cadrul Tribunalulului Arad cu propunere de arestare preventivă.
