1 ora 19 minute
Google Doodle special - S. P. L. Sørensen. Utilizatorii care deschid pagina de GOOGLE sunt întâmpinați cu o surpriză. Este vorba despre omagierea chimistul danez S. P. L. Sørensen, care a inventat conceptul de pH. 
Google Doodle special - S. P. L. Sørensen. Jocul interactiv propus de Google pune la contribuție mintea utilizatorilor. Cei care reușesc să atingă toate cele 14 nivele, reușesc să afle mai multe detalii despre S. P. L. Sørensen. Jocul funcționează apăsând alternativ cele două săgeți laterale. 
S. P. L. Sørensen s-a născut în Havrebjerg, Danemarca în 9 ianuarie 1868.
Google Doodle special - S. P. L. Sørensen. Mai multe date despre chimist
Din 1901 şi până în 1938 a fost şeful prestigiosului Carlsberg Laboratory din Copenhaga. În timp ce lucra la respectivul laborator, a studiat efectul ionilor asupra proteinelor. Deoarece concentraţia ionilor de hidrogen era în mod particular importantă, el a introdus scala pH, ca o modalitate simplă de a exprima acest lucru.
S. P. L. Sørensen a murit pe 12 februarie 1939.
Google Doodle special - S. P. L. Sørensen. Ce este pH?
pH-ul (potențialul de hidrogen) reprezintă logaritmul zecimal cu semn schimbat al concentrației ionilor de hidrogen dintr-o soluție, indicând caracterul acid sau bazic al acesteia. Prin noțiunea de pH se exprimă cantitativ aciditatea (sau bazicitatea) unei substanțe, pe baza concentrației ionilor numiți hidroniu H3O+. Pentru soluțiile foarte diluate se consideră că pH-ul nu mai este egal cu concentrația hidroniului, ci cu concentrația molară a soluției.
Google Doodle special - S. P. L. Sørensen. Cum poate fi măsurat pH?
pH-ul poate fi măsurat prin:
Adăugarea unui indicator de pH în soluția de analizat. Culoarea luată de indicator variază în funcție de pH-ul soluției. Utilizarea indicatorilor pentru determinări calitative trebuie să țină cont de variația de culoare a acestuia, în funcție de pH-ul soluției (de preferat sunt indicatorii care variază pe un interval de pH cât mai mic).
Utilizarea unui aparat pH-metru cu electrozi pH selectivi: electrod de sticlă, electrod de hidrogen, electrod de chinhidronă.
Determinarea exactă a valorii pH-ului se face totuși prin metode combinate: utilizarea de indicatori împreună cu metode spectrofotometrice, pentru identificarea fiecărui constituent ce influențează pH-ul (culoarea indicatorului).
