A murit al "patrulea om pe Lună"! Astronautul Alan Bean, pilotul misiuniii lunare Apolo 12, a încetat la vârsta de 86 de ani, a anunțat NASA.
Fotografii făcute de Alan Bean și de colegul său Pete Conrad, pe lângă faptul că sunt poate cele mai emblematice mărturii ale aselenizării, au fost și cele care au alimentat teoriile conspiraționiste privind înscenarea întregii operațiuni de către NASA.
Bean a fost pilotul modulului Apollo 12, care a făcut a doua aselenizare, în 1969. A fost, de asemenea, comandantul unuia dintre primele zboruri cu echipaj uman către prima stație spațială NASA, Skylab, in 1973.
Bean a petrecut 69 de zile în spațiu, inclusiv 31 de ore pe lună.
sursă foto: NASA
