1 ora 22 minute
Veste extraordinară pentru locuitorii Ploieștiului! După aproximativ trei ani de așteptare, vor avea loc primele operațiuni de dezinsecție și deratizare, a informat  realitateadeprahova.net .
Primarul municipiului Ploiești, Adrian Dobre, a anunțat în cadrul unei conferințe de presă faptul că, începând cu luna viitoare, ar putea să fie semnat contractul pentru serviciile de dezinsecție, deratizare și dezinfecție.
Edilul șef al orașului a mai precizat că, în urma negocierii directe, operatorul ar putea derula operațiunile în primele zile ale lunii iunie.
