Compania Divergent Ltd este o nouă companie în lumea cupoanelor. Formată din doi antreprenori de origine română și italiană, cu sediul în Varna, Bulgaria, aceasta companie s-a născut dintr-un proiect ambițios ce își are rădăcinile în Europa de Est.
Divergent este un website cu coduri de reducere, care, după un pre-pilot  și un studiu de piață de aproximativ un an, a devenit unul dintre cele mai de top site-uri de profil.
Aici vei găsi oricând cupoane actualizate, oferte speciale ale magazinelor mari din România și ale brandurilor internaționale ce pot fi accesate pe site-ul www.promocodi.com - un portal de referință pentru persoanele care caută cupoane de reducere și vor să economisească bani pentru cumpărăturile online.
Compania are o istorie lungă de activitate și recent, Divergent, a devenit lider indiscutabil pe piețele de marketing din Europa de Est: România, Cehia, Bulgaria și Ungaria. Având un personal internațional, această companie a investit și pe unele piețe mai competitive în Europa de Vest, cum ar fi Italia.
Promocodi România este un proiect ce conține o selecție largă de magazine mari din România (Elefant, Flanco, Altex, ș.a.) pentru cumpărături online, dar și oferte speciale pentru hoteluri și bilete de avion, servicii de găzduire,etc.
Această piață este un teren fertil și cu potențial de creștere ce poate oferi miilor de utilizatori, prețuri reduse dar și produse de calitate, ca urmare a parteneriatului dintre Promocodi și brandurile internaționale de calibru Adidas, Converse, Lenovo, HP, Amazon și Ebay.
Toate acestea reprezintă un mecanism perfect pentru cei care utilizează achizițiile online și sunt adepții site-urilor cu coduri promoționale și filosofiei "Nu cumpăra niciodată la preț întreg".
Chiar dacă nivelul de trăi în țările din Europa de Est este în creștere, noi considerăm că este important pentru consumator, să obțină o reducere atunci când cumpără un produs.
Cele mai recente oferte și promoții, de la cele mai mari branduri locale dar și internaționale, le puteți găsi pe website și puteți beneficia de reduceri, la procurarea acestora online, prin utilizarea cupoanelor oferite de noi.
Divergent este un proiect foarte ambițios care nu se oprește aici. Încercam să il extindem pe alte piețe prin implementarea strategiei Incubator de afaceri, până la sfârșitul anului 2018 astfel să ajungem și pe principalele piețe europene precum Spania, Germania, Franța și Rusia. Deci, un viitor verde și frumos pentru consumatorii europeni la capitolul economii și coduri de reducere utile.
Vizitați site-ul oficial al Promocodi România: https://www.promocodi.com/ro /
