Există anumite alimente care îți stimulează libidoul și sprijină o viață sexuală sănătoasă. Însă există și alte alimente și obiceiuri alimentare care îți afectează grav viața sexuală.
Dacă vrei să ai o relație fericită și partide de amor dese, renunţă neapărat la așa ceva.
Renunţă la alcool înainte de sex - Alcoolul nu face bine performanțelor sexuale. Lichiorul, berea și vinul afectează capacitatea de excitație a organismului și împiedică orgasmul.
Pui prăjit - Grăsimea rămâne mult timp în stomac și poate contribui la balonări excesive.
Chipsuri - Prea mulți carbohidrați rafinați duc la constipație. Iar constipația ucide pofta de sex.
Carnea roşie - Ceea ce este bun pentru inima ta, este bun și pentru clitoris, labii și penis. De aceea, evită carnea roşie și încearcă să mănânci o dietă mediteraneană.
