FOTO: Antena 1
Câștigător finala iUmor. Marele câștigător ”iUmor” din acest sezon, Andrei Cojocaru, are doar 18 ani și a fost preferatul juraților, dar și al telespectatorilor! 
Câștigător finala iUmor. Andrei Cojocaru, ultimul concurent al serii, a intrat pe scenă cu același entuziasm care i-a cucerit pe cei trei jurați în etapa audițiilor. ”Știe să scrie și dă dovadă de foarte mult talent”, a apreciat Cheloo prestația lui Andrei. Mai mult, acesta a reușit să atragă și atenția celorlalți finaliști, care au avut emoții bine întemeiate înainte de a vedea numărul din finală al lui Cojocaru. Trei voturi fără emoții a reușit însă să obțină Andrei Cojocaru, dar și toate laudele celor prezenți, scrie cancan.ro.
”Mi se pare că textul acesta a fost mai amuzant decât tot ce am auzit în ultimele ore”, a spus Cheloo. Telespectatorii au fost cei care au decis că Andrei are toate calitățile pentru a merita marele premiu în valoare de 20.000 de euro. Cei patru câștigători de până acum au fost Vlad Grigorescu (sezonul I), Maria Popovici (sezonul al II-lea), Doina Teodoru (sezonul al III-lea) și Ana Maria Calița (sezonul al IV-lea).
