Consumul de cafea are numeroase efecte benefice, însă ele vin la pachet cu unele mai puțin plăcute, mai ales în cazul celor care abuzează de ea.
Mai mult de două cești cu cafea pe zi pot fi considerate dincolo de limita recomandată de medici. Bineînțeles, contează cât de ”tari” le prepari.
În cazul unor consumatori, efectele nedorite se pot manifesta din cauza suprasolicitării glandelor suprarenale și pot fi vizibile la nivelul pielii. Acestea includ apariția acneei și a unor pete atât pe ten, cât și pe corp.
