O femeie a descoperit o creatură ciudată, asemănătoare crocodilului, în timp ce se plimba cu câinii pe plajă. 
Beth Jannetta își plimba cei trei câini în apropiere de Rhossili, Swansea, când a observat o creatură în descompunere.
Femeia a pus imaginile pe Facebook.
Dan Forman, cercetător de la Universitatea Swansea, a declarat despre creatura aflată în descompunere că poate fi o balenă sau un delfin, aflat în descompunere. "Când te uiți prima dată la animal arată ca un crocodil, dar cu siuranță nu este.", a spus bărbatul.
