Rosii umplute. Cum să prepari o cină extrem de delicioasă, care va încânta întreaga familie. 
Rosii umplute. Iată reţeta fabuloasă şi extrem de simplă care te va ajuta să prepari o cină sau un prânz extrem de rapid şi de delicios.
Ingredientele pentru rosii umplute cu pătrunjel:
• 8 roşii mijlocii, bine coapte, tari
• 3 ardei graşi
• 2 linguri pãtrunjel tocat
• sare, piper
Orezul se fierbe, ardeii se toacă, iar roşiile se scobesc de miez. Se amestecă orezul, ardeii, pătrunjelul, sare, piper, şi se umplu roşiile.
