Specialişii ne fac o recomandare alimentară cel puţin bizară. Ei au descoperit că o vietate marină care s-a înmulţit extrem de rapid în ultimii ani ar fi o hrană potrivită şi s-ar rezolva astfel şi o problemă de mediu. 
Vietatea marină pe care suntem îndemnaţi să o consumăm este meduza. Biologii marini au sugerat că europenii ar trebui să înceapă să mănânce aceste organisme marine, potrivit unui articol publicat luni pe site-ul guvernului federal german, citat de Agerpres.
Problema meduzelor este cât se poate der serioadă, pentru că aceste vietăţi s-au înmulţit şi au distrus ferme piscicole de pe coastele europene,  
În acest scop, oamenii de ştiinţă colaborează cu un maestru bucătar italian care scrie în această perioadă o carte de reţete cu preparate pe bază de meduze.
Cercetătorii lucrează, de asemenea, la o altă potenţială utilizare a acestor organisme marine: biofiltre. 
