Traian Băsescu este de părere că un serial Netflix cu Elena Udrea ar fi ”de mare succes”.
Băsescu a afirmat asta după ce fostul ministru a declarat că a primit o propunere în acest sens. ”Am avut, am o propunere de la Netflix. Să fac un serial”, a precizat Elena Udrea într-un interviu pentru ”Gazeta Sporturilor” acordat în Costa Rica.
Udrea afirmă că ar putea deveni milionară în dolari în urma acestei înțelegeri. ”Am primit propunerea când eram în România, dar acum li se pare și mai interesant... că sunt aici”, a mai spus ea.
