Simona Halep-Alison Riske LIVE, Roland Garros. Simona Halep debutează la ediţia din acest an a Roland Garros-ului cu un meci contra americancei Alison Riske, marţi seară, după 6.30. Simona Halep şi Alison Riske s-au mai întâlnit de două ori până acum. Românca s-a impus în ambele meciuri directe. 
Simona Halep-Alison Riske LIVE, Roland Garros. Totuşi, înainte de debutul la Roland Garros, Simona Halep a auzit ce nu ar fi vrut să i se spună: care sunt punctele ei slabe. A făcut-o Patrick Mouratoglou, antrenorul Serenei Williams.
"Fiecare campion care se află la un pas de victorie simte presiunea. Atunci te bazezi pe primul serviciu ca să treci peste asta. Din păcate, Simona nu are un serviciu foarte bun. În finala de anul trecut cu Ostapenko, în setul al doilea, la scorul de 3-0 în favoarea ei, Simona a pierdut 77% dintre mingile jucate cu primul serviciu. Apoi, în setul decisiv, Ostapenko a câştigat 79% dintre mingile jucate pe primul serviciu al româncei", a spus Mouratoglou, la Eurosport, preluat de Mediafax.  Simona Halep-Alison Riske LIVE, Roland Garros
Simona Halep, Roland Garros. Vestea pe care Simona Halep spera să n-o audă, la Roland Garros
Simona Halep-Alison Riske LIVE, Roland Garros. Mouratoglou crede că cheia stă în capacitatea Simonei de a deveni mai agresivă şi de a închide ceva mai repede punctele: "Simona trebuie să fie mai îndrăzneaţă pentru a câştiga primul Grand Slam din carieră. Pare că lucrează din greu la capitolul acesta". Simona Halep-Alison Riske LIVE, Roland Garros
