Președintele PSD, Liviu Dragnea, i-a anunțat pe deputați, marți, că este posibilă convocarea unei sesiuni extraordinare în cazul în care nu se finalizează dezbaterile la Codul de Procedură Penală. 
Sesiunea ar urma să fie convocată după ce comisia specială pentru legile justiţiei este încă la parcurgerea textelor pentru modificarea codului penal, codului de procedură penală, fără să voteze şi amendamentele, în clar, aşa cum s-a întâmplat la legile justiţiei, iarna trecută. 
Astfel, Dragnea le-ar fi spus parlamentarilor că este prioritară adoptarea legilor justiției și finalizarea Codului de Procedură Penală și că în acest sens este posibilă convocarea unei sesiuni extraordinare.
Sesiunea actuală se va finaliza pe 31 iunie.
