Prințul Carl Philip al Suediei și soția, Prințesa Sofia, și-au făcut publice conturile oficiale de Instagram și și-au invitat admiratorii să tragă o privire la viața regală suedeză.
Spre deosebire de alte Case Regale europene, Casa Regală din Suedia a decis să fie activă pe social media, membrii familiei regale considerând rețelele de socializare drept o modalitate excelentă de a comunica cu supușii și de a se conecta cu oameni din întreaga lume. Deși Prințul Carl Philip și Prințesa Sofia nu se bucură de aceeași popularitate ca Prințul William și soția sa sau Prințul Harry, postările lor pe Instagram sunt extrem de apreciate.
Cum arată viaţa Prințului Carl Philip al Suediei și a soției sale, Prințesa Sofia. Imagini în premieră, pe TABU.RO
