Caz şocant la Cluj Napoca. Un bărbat şi-a dat foc în propriul autoturism, într-o benzinărie din oraş şi nu a mai putut fi salvat, anunţă Realitatea TV. 
Potrivit purtătorului de cuânt al ISU Cluj, a fost vorba de auto-incendire, detaliile gestului nefiind, deocamdată, cunoscute. 
Pompierii au intervenit cu două autospeciale și un echipaj SMURD, reuşind să stingă repede sursa de foc şi să înlăture pericolul.
Un angajat al benzinăriei a declarat pentru Ziar de Cluj că proprietarul a alimentat, nu a plătit și apoi a mers în mașină, s-a așezat pe bancheta din spate, a ieșit din mașină, apoi a intrat iarăși, moment în care autoturismul a explodat.
Surse din Poliție au declarat că bărbatul ar fi umplut o canistă cu benzină, s-a închis în mașină și şi-a dat foc.
sursă foto si video: facebook/NCN
Citeşte totul despre: foc
