Tânără lovită intenţionat cu maşina de fostul iubit
Accidentul de circulație s-a petrecut, marți după-masă, la ieșirea din Pișchia spre Murani. Ofată în vârstă de 14 ani a ajuns la spital, după ce un șofer nu a respectat semnificația indicatorului STOP.
Polițiștii timișeni spun că vinovat de producere accidentului este un tânăr de 20 de ani. Acesta circula la volanul unui autoturism iar la ieșire din Pișchia, a ieșit de pe un drum secundar pentru a se îndrepta spre Murani, însă nu a respectat semnificația indicatorului STOP, iar mașina sa a intrat în coliziune cu o autoutilitară condusă de un bărbat în vârstă de 50 de ani.
În urma impactului, sora șoferului vinovat, pasageră, a fost rănită și a fost transportată la spital pentru îngrijiri medicale.
Potrivit tion.ro, oamenii legii s-au deplasat la fața locului și au intocmit un dosar penal pentru vătămare corporală din culpă.
