Caz şocant în Bucureşti. Un copil de 9 ani este suspectat că şi-ar fi ucis bunica, cu un cuţit, anunţă Realitatea T'V.  
Cazul şocant a fost anunţat la numărulunic de urgenţă 112 chiar de către copilul de 9 ani, care a transmis că bunica sa este grav rănită, potrivit unui comunicat oficial al Poliţiei.
Când au ajuns salvatorii, femeia era deja în stop cardio-respirator şi în ciuda măsurilor de prim-ajutor, n-a mai putut fi salvată. 
Anchetatorii au stabilit că, cel mai probabi, minorul de 9 ani ar fi tăiat-o la gât pe bunica sa, cu un cuţit de bucătărie.
Cazul şocant s-a petrecut în sectoul I al Capitalei, ioar cazul a fost preluat de Serviciul Omoruri
