Anual, aproximativ 1.000 de românce sunt diagnosticate cu cancer ovarian. Acest tip de cancer este pe locul 18 în lume ca frecvenţă şi ucide anual 150.000 de femei.
Printre factorii de risc, specialiştii menţionează anumite mutaţii genetice, consumul crescut de grăsimi animale, obezitatea, consumul de alcool, fumatul, expunerea la talc şi la radiaţii.
În plus, au un cuvânt de spus în apariţia cancerului ovarian virusurile care dau oreion, rubeolă, cele gripale, precum şi infertilitatea, terapia hormonală de substituţie, menstruaţia precoce, menopauza tardivă, chisturile ovariene şi endometrioza.
„În cazul persoanelor cu predispoziţie genetică, riscurile de îmbolnăvire cresc cu 20-50%. Persoanele ale căror rude de gradul I sunt afectate de mutaţii BRCA1 si BRCA2 au un risc de 50% de a dezvolta un cancer ovarian. Deci dacă există rude cu cancer rectal, ovarian sau mamar la rude de gradul I, la aceste persoane se are în vedere screening-ul, deşi nu există o strategie efectivă“, afirmă medicul Mirela Drăgan, medic primar oncologie medicală în cadrul Spitalului Onco Card din Braşov, notează adevarul.ro.
