Două ţări au şanse mari să adere la Uniunea Europeană până în 2025
Uniunea Europeană pregăteşte o lovitură devastatoare pentru ţări din Europa Centrală şi de Est. Potrivit unei variante de buget pe perioada 2021-2027, obţinută de Financial Times, ar fi vorba de o reducere de fonduri de peste 30 de miliarde de euro.
Între ţările vizate de aceste reduceri se află Polonia şi Ungaira, două dintre statele cu cel mai radical discurs oficial antieuropean.
De exemplu, Poloniei ar urma să-i fie reduse repartiţiile din fondul de coeziune cu 19,5 miliarde de euro, ceea ce reprezină un minus de 23%. faţă de bugetul aflat în execuţie (2012-2020). Pentru Ungaria, Cehia, Estonia şi Lituania situaţia ar putea fi mai dramatică, pentru că propunerea de reducere este de 24%, valoarea maximă permisă la nivel de Uniune Europeană. 
În schimb, ţările din sudul Europei care au trecut prin crize financiare vor beneficia de o îngheţare sau chiar de o creştere a repartiţiei. Alocarea către Spania ar urma să crească cu 5%, Grecia beneficiază de un plus de 8%, iar Italia de 6.4%. 
Problema ridicată de oficialii din ţările vizate de reducerile masive este că sunt nedreptăţiţi, pentru că nu se respectă procentul de 10&, cât s-a stabilit să fie reducerea media a fondurilor destinare politic8ilor de coeziune, în valoare de 330 de miliarde de euro, de-a lungul întregului exerciţiu bugetar, Capitolul reprezintă şi unul dintre cele mai disputate ale viitorului buget pentru Uniunea Europeană.
