Căsătoria Prințului Harry cu Meghan Markle a avut loc la 19 mai 2018 la capela St George de la Palatul Windsor. Mirele, Prințul Harry, este membru al familiei regale britanice, iar mireasa, Meghan Markle, este o actriță americană.
Ceremonia religioasă a avut loc sâmbătă, 19 mai 2018, la Capela St. George de la Castelul Windsor, unde prințul Harry a fost botezat. Este locul unde, anterior, a avut loc nunta unchiului prințului Harry, Contele de Wessex, nunta vărului său, Peter Phillips, precum și binecuvântarea pentru căsătorie a Prințului de Wales și a Ducesei de Cornwall, mama vitregă a lui Harry.
Anunţul surprinzător despre Meghan Markle, la doar o săptămână de la nuntă, pe TABU.RO
