Tragedia a fost anunţată prin 112 chiar de băiat, care va fi preluat de specialiştii în protecţia copilului, arată anchetatorii.
Crimă şocantă în Capitală, unde un copil de 9 ani şi-a înjunghiat de patru ori bunica în gât, pentru că nu l-a lăsat la calculator.
Cazul i-a luat prin surprindere pe specialişti, care afirmă că vârstele autorilor sunt din ce în ce mai scăzute, în raport cu gravitatea faptelor. Tragedia a fost anunţată prin 112 chiar de băiat, care va fi preluat de specialiştii în protecţia copilului, arată anchetatorii.
Potrivit adevarul.ro, dosarul a fost preluat de Parchetul de pe lângă Tribunalul Bucureşti şi de Serviciul Omoruri pentru a stabili, cu precizie, care au fost circumsanţele în care s-a petrecut tragedia din sectorul 1 al Bucureştiului. Incidentul va fi analizat şi de cei de la Protecţia Copilului. Băiatul, fiul unui medic din Capitală, se pare că suferă de ADHD, însă specialiştii spun că nu ar trebui să existe nicio legătură între boala micuţului şi crimă.
