Pisicile de companie ne pot da fiori când, la miezul nopții, le vedem oprindu-se brusc și privind secunde în șir către un perete pe care noi nu vedem nimic. Iată ce înseamnă.
Pisicile sunt creaturi extrem de curioase, spun cercetătorii. Ele pot detecta sunete și pot observa lucruri pe care oamenii nu le depistează, precum reflexia soarelui în particulele de praf ori sunetele făcute de rozătoare în beciuri.
Astfel, atunci când felina ta privește îndelung la un perete gol pe care tu nu vezi nimic este posibil ca ea să fi auzit, de exemplu, zgomotul apei prin țevi ori un sunet insesizabil de către tine produs de clădirea în care te afli la mișcările provocate de un tramvai din apropiere. Când stă nemișcată privind atent încearcă să-și dea seama de unde provine zgomotul sau ce înseamnă ceea ce tocmai a văzut.
Citeşte totul despre: pisici
