Albastrul de metil vindecă garantat durerile de gât, aftele bucale și rănile. De asemenea, acesta poate fi o variantă mai uşoară de tratament, înlocuind chiar şi antibioticele.
Albastrul de metil se găsește în unele farmacii tradiţionale, sub formă de picături sau capsule administrate conform prospectului, şi poate da rezultate excepţionale atât în tratamentele interne, cât şi externe. Acesta dă rezultate fenomenale atunci când este administrat pe cale orală, împotriva cistitelor sau nefritelor produse de bacterii. Cu o toxicitate redusă, produsul este tolerat în tratamentele de lungă durată, ajutând la ţinerea sub control a infecţiilor urinare produse de cele mai rebele bacterii.
Este bine de ştiut că, în urma administrării interne a substanţei, urina va căpăta o colorație albastră sau verde, care nu trebuie să îngrijoreze. Pentru a fi eficiente, curele se ţin timp de 10-21 de zile (conform prospectului), iar după o pauză de 3-7 zile, ele se repetă, până când analizele microbiologice arată vindecarea.
Dureri de gât, răceli reprezintă iritația sau mâncărimea (furnicătură) unei zone a faringelui (gâtului) care se intensifică la deglutiție (înghiţire). Atunci când această durere apare ca urmare a infecţiilor bacteriene sau virale, alergiilor sau inflamațiilor, se poate apela la remediul cu albastrul de metil.
Citește mai departe pe floaredetei.ro
