Încercarea de a face pe mecanicul autode ocazie a fost cât pe ce să-i fie fatală unui piteştean. Omul şi-a incendiat propria maşină, iar în încercarea de a o îndepărta de alte autoturisme parcate s-a ars la mâini și la picioare.
Incidentul a avut loc în cartierul Trivale din Pitești. Mașina era parcată, iar bărbatul, care intenționa să o vîndă, a vrut
să-i schimbe pompa de benzină. În timp ce lucra, s-a produs o scânteie și motorul a luat foc instant, potrivit Realitatea TV.
Pentru că mașina era parcată între alte autoturisme, proprietarul a apucat să o scoată din viteză și să o s de ea. Flăcările l-au ars însă la mâini și la picioare şi a ajuns la spital.
