Polițiștii fac cercetări pe un teren viran din sectorul 2 al Bucureștiului unde s-au găsit mai multe fragmente ce par a fi de carti de identitate.
”În urma sesizării formulate de reprezentanţi ai unui post de televiziune, cu privire la faptul că pe un teren viran de pe raza sectorului 2 au găsit mai multe fragmente ce par a fi de cărţi de identitate, la faţa locului s-a deplasat grupa operativă a Secţiei 7 Poliţie, care a demarat cercetarea criminalistică a locului”, a anunțat DGMPB.
Urmează să se stabilească autenticitatea fragmentelor găsite, provenienţa, precum şi modul în care au ajuns în acea zonă.
