Lia Olguța Vasilescu, pe Facebook: "Aici mă despart în opinii de Liviu Dragnea"
Lia Olguţa Vasilescu a făcut anunţul ce pare să fie varianta finală a guvernului în legătură cu viitorul pilonului II de pensii.
Lia Olguța Vasilescu a anunțat, marți seară, la un post tv, că pilonul II va deveni opțional.
“Ne-am hotărât ce vrem să facem şi ce am comunicat de anul trecut şi anume să fie opţional. E bătut în cuie. Nu naționalizăm, dar vom explica foarte clar tuturor cotizanţilor la acest pilon II cât va fi pensia lor. Am constatat că sunt persoane care cred că vor avea pensia de stat la care suplimentar se va mai adăuga și această pensie”, a declarat ministrul Muncii Lia Olguța Vasilescu, la România TV.
Varianta transformării pilonului II de pensii a fost lansată de fostul ministru al Finanţelor Ionuţ Mişa, care a criticat  administratorii privaţi ai acestor fonduri că percep un comision prea mare (2,5%).    
În cei 10 ani de funcţionare a pilonului II de pensii s-au strâns circa 9 miliarde de euro, iar randamentul mediu anualizat a fost de 9,1%.
