Un profesor universitar a vrut să le arate atât studenților, cât și conducerii unității de învățământ că nu e de acord cu examenele matinale.
Examenul la disciplina predată de el a fost programat de către secretariatul universității la ora 07:30 dimineața, fapt care nu l-a încântat deloc pe profesor.
Nu a amânat ora, însă, în semn de protest, a venit în fața studenților îmbrăcat în pijamale și încălțat cu papuci de casă.
Studenții i-au făcut poze și le-au publicat pe rețelele de socializare, unde gestul său a fost salutat de zeci de internauți.
