Un nou asasinat zguduie lumea presei. Un jurnalist rus, critic al regimului Vladimir Putin, a fost împuşcat mortal, la Kiev, capitala Ucrainei. 
Jurnalistul Arkadi Babcenko ar fi fost împuşcat de la spate, în propria locuiţă. O sursă a afirmat pentru portalul Obozrevatel.com  că jurnalistul a murit înainte să fie transportat la spital. 
Informaţia a fost confirmată de anchetatorii ucraineni. Potrivit acestora, soţia jurnalistului a povestiti că, aflându-se în baie, a auzit mai multe zgomote aseănătoare unor bătai din palme foarte puternice. Când a ieşit, şi-a găsit soţul prăbuşit, într-o balăt de sânge. Cel mai probabil, Babcenko a murit în ambulanţă, în drum spre spital.  the hospital.
O altă relatare suţine că asasinatul s-ar fi produs în holul apartamentului, când bărbatul a ajuns acasă. Toate cele trei gloanţe care i-au provocat moartea au fost trase din spate. 
Un comunicat oficial al poliţiei de la Kiev pune asasinatul în legătură cu anchetele pe care jurnalistul le-a făcut de-a lungul timpului. 
Babcenko a luptat în cele 2 războaie post-sovietice ale Rusiei în Cecenia, după care a fost, o vreme, corespondent de război, înainte de a trece la anchetele jurnalistice, publicate de numeroase publicaţii independente. Cărţile sale despe experienţele traumatizante din cecenia i-ai adus numeroase premii literare. 
Babcenko a fost un critic extrem de vocal al intervenţiei ruseşti în estul Ucrainei şi a acuzat deschis Moscova că a comis o agresiune. Anul trecut s-a mutat la Kiev, tocmai pentru că în Rusia primise mai multe ameninţări cu moartea.
În februarie, un jurnalist de investigaţie slovac, care a relatat cazuri de evaziune fiscală în cercurile puterii politice de la Bratislava, a fost împuşcat mortal, împreună cu iubita sa. 
