Cliff Tucker, fostul baschetbalist al echipei din Maryland, a murit, luni, după un accident de mașină, în Texas.
Sportivul de 29 de ani se întorcea în orașul său natal, El Paso, din San Antonio. Tucker nu a fost singura victimă a tragicului accident. Alţi doi bărbaţi au murit, iar alte patru persoane au fost rănite.
Cumplita veste a fost anunțată de un site de sport din Maryland, unde Tucker a jucat timp de patru ani, scrie usatoday.com.
Cliff Tucker a jucat în 131 de partide pentru Maryland, 2007-2011.
