Prețul biletelor de transport public este, de obicei, mult mai scăzut decât prețul carburanților. Totuși, în unele orașe din lume acesta poate fi extrem de mare. 
Cel mai scump transport public și, prin urmare, cel mai ridicat cost pentru drumul de acasă până la serviciu pentru angajații care nu merg cu mașina proprie, se regăsește în marile orașe din SUA, Europa de Vest, Australia și Noua Zeelandă.
Pe primul loc în acest top se situează Londra - costul drumului de acasă la locul de muncă folosind metroul este de nu mai puțin de 792 de lei lunar.
Capitala Regatului Unit este urmată pe podiumul acestor orașe scumpe de Dublin (578 lei) și de Auckland (551 lei).
Pe următoarele cinci locuri se situează:
Sydney, Australia (511 lei);
New York City (487 lei);
Toronto (454 lei);
