Deşi toţi copii aşteaptă vacanţa de vară, o parte din gradinite vor fi deschise şi în perioada verii, gradinita de vară venind în sprijinul părinţilor care lucreaza. 
Gradinita. Părinții pot depune cererile de înscriere pentru gradinita de vară până pe data de 8 iunie.
Actele necesare pentru înscrierile la grădinițele de vară sunt următoarele:
    - Cerere de înscriere;
    - Copie de pe CI a ambilor părinţi
    - Copie de pe certificatul de naștere al copilului;
    - Adeverință eliberată de unitatea de proveniență din care să reiasă că copilul a frecventat grădinița în anul școlar 2017-2018 și că părintele nu are debite la această unitate;
    - Copie de pe fișa medicală a copilului, care va conține avizul clinic „sănătos” de la medicul de colectivitate al grădiniței de proveniență.
