Metoda pomana în Prahova
Hoții români nu duc lipsă de imaginație când vine vorba de dat noi lovituri. "Metoda pomana" este o nouă tehnică de înșelăciune care speculează suferința celor care au pierdut o persoană din familie.
Metoda porcului. La data de 30 mai, polițiștii ai Inspectoratului de Poliţie Judeţean Prahova, efectuează două percheziții, la persoane bănuite de săvârșirea de furt prin ,,metoda pomana", informează Realitatea de Prahova .
Cum aționau hoții prin "metoda porcului"? Din cercetările poliției a rezultat că, în perioada ianuarie – mai, persoanele în cauză, sub pretextul că intenționează să ofere bunuri în memoria unei persoane decedate, ar fi solicitat accesul în mai multe locuințe.
După ce au reușit să pătrundă înăuntru, acestea ar fi oferit și o sumă de bani cu același titlu, însă au înmânat persoanelor vătămate o bancnotă de valoare mare, solicitând un rest de bani, pentru a identifica locul unde sunt ținuți banii în locuințe. Ulterior, ar fi creat un pretext pentru a îndepărta persoanele vătămate din încăpere, una din persoanele bănuite reușind să sustragă restul de bani.
Prin activitatea infracțională, ar fi fost cauzat un prejudiciu de aproximativ 60 000 de lei. Trei persoane vor fi conduse la audieri. La activități participă și jandarmi.
