1 ora 13 minute
Din mai până în septembrie, Uranus și Marte se vor afla într-un continuu dans și ne vor schimba viețile în mod radical.
Zodiile care își unesc destinul când Uranus face trigon cu Marte
Toată așteptarea a meritat efortul! Ai visat întotdeauna la o poveste de dragoste ca în povești, iar în acest an vei avea parte de un început de basm. În aceste luni vei face un pas important, care îți va hotărî destinul. Dacă ești într-o relație de ceva vreme, atunci este foarte probabil să luați decizia de a rămâne împreună pentru tot restul vieții. Toate visurile vor deveni realitate atunci când cel drag îți va pune marea întrebare într-un cadru romantic. Acest eveniment va fi cu totul special, deoarece nu te-ai așteptat să aibă loc curând. Încearcă să nu strici marea surpriză și să te bucuri de fiecare secundă!
Din mai până în septembrie, nativii din Săgetător trebuie să se aștepte la cereri în căsătorie, nunți sau chiar relații noi. Uranus face trigon cu Marte, ceea ce înseamnă că în sfârșit te hotărăși să pui capăt singurătății și să începi o nouă viață, de data aceasta în doi. Deși vei avea câteva dubii la început, mai ales din cauza firii tale independente și a dorinței de libertate, îți vei da seama că o relație serioasă este tot ce ai nevoie în acest moment. Ascultă-ți vocea inimii și lasă astrele să te ghideze!
