1 ora 17 minute
Ştiai că dacă eşti nefericit poţi avea un IQ ridicat? Legătura dintre nivelul de inteligenţă şi nefericire se pare că este una extrem de strânsă. 
De ce eşti nefericit dacă esti foarte inteligent? Iată de ce!
Analizează totul în exces
Nu le scapă nimic din ceea ce li se întâmplă, totul trece prin filtrul lor analitic. De aceea sunt predispuși la oboseală psihică și uneori chiar depresie. Să admită că au greșit fără să fie foarte critici cu ei înșiși este destul de greu pentru majoritatea oamenilor cu un IQ peste medie. În acest fel se raportează și la cei din jur. Însă greșelile nu sunt mereu un lucru negativ și ne ajută să evoluăm.
Sunt foarte exigenți
Au țeluri înalte și nu sunt dispuși să renunțe până nu ajung acolo unde își doresc. Reușitele mărunte pot trece neobservate și acesta este un motiv pentru care oamenii inteligenți sunt nefericiți. Sunt atât de exigenți cu ei înșiși, încât un eșec poate fi o adevărată catastrofă. Un exercițiu de recunoștință i-ar ajuta să elimine gândurile negative.
Vor să răspundă așteptărilor celorlalți
Succesul vine și cu dezavantaje. Copiii supradotați sunt un exemplu viu. Oamenii au așteptări mai mari de la ei și sunt privați de activitățile normale ale copiilor. Acest lucru le poate provoca anxietate. Tulburările de anxietate le pot afecta personaliatea și abilitățile emoționale.
Nu sunt raționali
Când nu te poți distanța de idealurile și obiectivele tale profesionale, viața personală are de suferit. Asta se întâmplă adesea în cazul intelectualiilor. Sunt capabili să ia decizii raționale în ceea ce privește domeniul de activitate, dar să aleagă prost atunci când vine vorba de ei și asta să se le cauze multe probleme.
Sunt foarte stresați
Oamenii cu inteligență peste medie sunt mult mai stresați decât ceilalți. Presiunea pe care o pun pe ei și analiza în detaliu a fiecărui lucru poate genera stres cronic. În acest stadiu organismul este slăbit și pot apărea probleme de sănătate cum ar fi: astm, boli de inimă, cancer, hipertensiune.
