Victor Ponta a declarat la Parlament, că in Pro România vor mai veni trei deputați PSD, prin urmare, vor putea face grup parlamentar PRO România la Cameră, pentru că procedural, vor avea 10 deputați aleși pe aceeași listă.
Victor Ponta se arată încrezător în șansele pe care le are de a coopta încă trei deputați PSD:
”A zis domnul Mocioalcă ca nu putem sa ne formam un grup acum pentru ca nu avem 10 deputati care au candidat pe aceeasi lista, deocadmata suntem 7. Probabil o sa fim 10, depun cererea si nu mai au motiv sa imi respingă. Eu știu sigur că vin. Ma pregateam sa vorbim cum putem sa atacam la curte, daca domnul mocioalca mi-a dat vestea buna, stiu sigur ca mai vin 3 deptuati. Noi suntem acum noul PSD, ei sunt noul PD, dragnea i-a luat pe toti ai lui basescu, cred ca vine si Basescu la Dragnea. Nu glumiti, sunt prieteni de mult, iubirea nu se uita”, a spus Victor Ponta, la Cameră.
