Iluzie optică devenită virală
Iluzie optică devenită virală pe rețelele de socializare: toată lumea se uită atent la fotografie și nu înțelege prea ușor cine poartă de fapt pantofii cu toc.
Doi tineri se îmbățișează la birou. Nimic neobișnuit, dar toată lumea vede în fotografie lucrurile pe dos: bărbatul stă în piciore și poartă pantofi cu toc.
Lucrurile stau exact invers însă: tânăra cu părul lung este aplecată peste colegul de birou, care stă pe scaun și lucrează. pe calculator. Iluzia optică este remarcabilă, acesta fiind și motivul pentru care postarea a făcut furori pe net.
Citeşte totul despre: viral
