Amazon in Romania – Stiati ca puteti comanda de pe cel mai mare retailer online din lume chiar si din Romania? Mai mult, gasiti o multime de produse pe care nu aveti de unde sa le cumparati din tara.
Amazon in Romania – Lista produselor de beauty pe care le poti comanda chiar si de la noi din tara de pe Amazon poate fi accesata AICI.
Amazon in Romania – Stiati ca acum puteti comanda si din Romania produse de pe marele Amazon? Cel mai mare retailer online din lume are mai multe site-uri disponibile. Tot ce aveti nevoie este un card bancar si un user pe care sa vi-l faceti pe Amazon.
Printre cele mai cautate produse sunt pe buna dreptate cele de beauty. Sunt o multime de oferte avantajoase, produsele sunt de cea mai buna calitate si nu se gasesc in tara. Noi va recomandam sa utilizati varianta site-ului britanic a celor de la Amazon pentru a scapa de cateva taxe de transport fata de comenzile pe care le-ati putea plasa pe varianta americana.
Amazon in Romania – Parfumuri
Desigur, parfumurile sunt foarte cautate si gasiti branduri mai putin intalnite la noi. De exemplu, puteti comanda chiar si parfumul Beyonce Heat sau alte parfumuri de la Dior, Gucci, Marc Jacobs si multe alte branduri cunoscute. Ofertele de parfumuri de la Amazon  le gasiti AICI.
Amazon in Romania – Make up, ingrijirea pielii
Printre vanzarile cele mai mari din aceasta perioada le inregistreaza o Mascara Lash de la Baybelline, profesionata, o crema anti riduri pentru fata de la Powerful si multe alte produse de ingrijire persoanala. Cei de la Amazon au aranjat foarte util categoriile de produse pe site-ul lor, in functie de necesitate, produse pentru fata, ochi, buze, seturi intregi de produse si accesorii. Puteti vedea si  voi preturile AICI.
Amazon in Romania – Produse pentru ingrijirea parului si unghiilor
Cele mai noi masti de par si cele mai inovative tratamente pentru par si unghii le gasiti in lunga lista de produse a celor de la Amazon. Daca urmariti cu atentie preturile si selectati produsele dorite, puteti avea parte din cand in cand chiar si de promotii foarte consistente. Lista produselor Amazon pentru ingrijirea parului si unghiilor este disponibila AICI.
Amazon este recunoscut drept cel mai mare magazin online din lume. Desi originea sa este americana, comenzile pot fi plasate inclusiv din Romania. Mazinul online detine mai multe website-uri, cu terminatii diferite si in limbi diferite. Noi va recomandam amazon.co.uk, varianta magazinului online din Marea Britanie si avem si un motiv bine intemeiat pentru care facem asta: daca veti comanda produsele de acolo scapati de taxele de vama si de transport de dincolo de Ocean, taxe pe care le platiti pentru varianta americana a magazinului online.
Cum poti comanda de pe Amazon din Romania
Primul pas daca vrei sa comanzi de pe Amazon de pe teritoriul Romaniei este sa iti faci un cont p e site-ul celui mai mare magazin online  din lume. Nu este deloc complicat, trebuie sa completati doar numele real, adresa de e-mail, o parola pentru contul de Amazon si gata. Din pacate nu exista optiunea de a va loga cu ajutorul contului de Facebook, asa cum exista de exemplu la magazinul eMAG, insa dupa ce va completati cele cateva date personale, browserul web va retine oricum parola si userul de conectare.
Cum comanzi de pe Amazon, din Romania, si cum platesti
Dupa ce ti-ai facut contul de  Amazon , urmeaza sa iti setezi si card-ul bancar pe care o sa il utilizezi pentru platile tale. Nu trebuie sa fie vreun card deosebit, trebuie doar sa poata efectua plati online, lucru pe care aproape orice card il poate face in ziua de astazi. Din pacate nu toate produsele pot fi comandate din Romania, iar acest lucru va fi afisat inainte de a face plata, pe site, in dreptul produsului. Stai linistit, nu exista riscul sa platesti si sa ti se spune abia dupa aceea ca produsul nu poate fi livrat in Romania.
Cat costa livrarea Amazon in Romania
Ai doua solutii de livrare pentru produsele comandate de pe Amazon, in Romania. Livrarea Standard este intre 5 si 8 zile si costa 7.5 euro, standard, plus 2.5 euro pe fiecare kilogram. Puteti simula o comanda pentr un produs oarecare si asa puteti vedea costul real al transportului.
O alta posibilitate de livrare de la Amazon este cea expres care dureaza intre 2 si 4 zile si costa 12 euro plus 4 euro pe kilogram. Cu toate astea, timpii de livrare sunt doar indicativi, e posibil ca Amazon sa aiba nevoie de mai mult timp pentru a livra un anumit produs in Romania.
Daca intrati in  contul vostru de Amazon  veti putea verifica in orice moment unde se afla expedierea.
