Consultantul politic Cozmin Guşă a fost provocat de jurnaliştii de la bugetul.ro la un test-fulger.
"Spuneți-mi ce că vine în minte la ceea ce vă spun eu acum:
Dacă nu eram Cozmin Gușă, mi-ar fi plăcut să fiu… Anthony Quinn.
Dacă aș putea da timpul înapoi, aș…. n-aș fi demisionat din PSD în 2003.
Cea mai mare nerealizare a mea este…. faptul că n-am reușit să impun un partid politic nou în România.
Cea mai mare realizare este…. că mi-am păstrat prietenii vechi.
Cel mai bun jurnalist din România este…. Cristian Tudor Popescu.
Cel mai inteligent politician român la ora actuală este… CULMEA Ion Iliescu.
Cel mai puternic lider politic din lume este… Vladimir Putin.
Persoana pe care o apreciez cel mai mult este… MAMA.
Primul cuvânt care vă vine în minte când auziți numele:
Elena Udrea – milă
