"Roseanne", cel mai popular serial american, a fost anulat de postul TV ABC după ce starul show-ului, Roseanne Barr, personaj controversat şi susţinătoare a lui Donald Trump, a publicat pe platforma online Twitter un mesaj rasist, transmite AFP.
În noaptea de luni spre marţi, Roseanne Barr a publicat pe platforma online Twitter un mesaj despre o fostă consilieră a fostului preşedinte american Barack Obama, Valerie Jarrett: "Fraţii Musulmani (o grupare militantă, n.r.) şi Planeta maimuţelor au un bebeluş: vj", notează Mediafax.ro.
Câteva ore mai târziu, Roseanne Barr a şters mesajul şi a scris: "Îmi cer scuze faţă de Valerie Jarrett şi toţi americanii. Îmi pare rău că am făcut această glumă proastă despre cariera şi aspectul ei fizic". Actriţa în vârstă de 65 de ani a anunţat apoi că renunţă la contul său de Twitter.
Preşedintele programelor de divertisment al companiei ABC, Channing Dungey, o persoană de culoare, a calificat mesajul actriţei drept "odios".
