Premierul Victor Ponta se leapădă de baroni. Mai exact, de Marian Oprișan. Ponta a spus că acum înțelege de ce il ura lumea, în anii trecuți: Apărea lângă Marian Oprișan, care avea capul mare. Ponta a avut această revelație după ce l-a văzut pe Oprișan, lângă Viorica Dăncilă.
”Baronii să stea acolo, am vazut-o pe doamna Dancila cu Marian Oprișan lângă, îmi aduc amintea cum arătam, nu mai vreau să pățesc asta. Înteleg de ce ma ura lumea, cu capul mare al lui Oprisan lângă mine”, a spus Victor Ponta, la Parlament.
