Cutremur în Poliție. Carmen Dan anunță verificări la sânge în ceea ce privește lucrările de doctorat.
Cutremur în Poliție - Ministrul Afacerilor Interne, Carmen Dan, a anunţat, miercuri, că vor fi verificate toate lucrările de doctorat eleborate la Academia de Poliţie în perioada 2007-2011, iar pentru început vor fi verificate aproximativ 80 de lucrări de diplomă care aparţin unor angajaţi ai ministerului care primesc indemnizaţia pentru studii de doctorat.
Ea a spus că nu pleacă de la premisa că aceste lucrări sunt plagiate, ci de la ideea că trebuie verificate pentru a înlătura suspiciunile apărute în spaţiul public, transmite News.ro.
Ministrul de Interne a mai anunțat că vor fi verificate lucrările din perioada 2007-2011, în condiţiile în care după 2011 s-au făcut verificări cu softul antiplagiat.
