Ploiestenii ar putea plăti un tarif mai mic la gigacalorie. Acest lucru se va petrece în condițiile în care proiectul „ENERGIE DIN DEŞEURI ŞI CONSTRUIRE LINIE PRODUCERE SRF va fi implementat de către Consiliul Județean Prahova, potrivit realitateadeprahova.net .
Ploiestenii ar putea plăti un tarif mai mic la gigacalorie. În prezent, aleșii județeni au validat în ședința ordinară de marți proiectul privind realizarea unui studiu de fezabilitate pentru construirea unei stații de transformare agunoiului menajer în energie termică.
Totodată, este necesar ca executivul județean să identifice surse de cofinanțare pentru investițiile propuse, în prezent existând soluția aderării la programele de investiții Granturi SEE (Spațiul Economic European, MFN (Mecanism Financiar Norvegian) 2014-2021, Fonduri nerambursabile din Programele Operaționale, Fonduri nerambursabile acordate direct de Comisia Europeană sau alte surse de finanțare nerambursabile (interne și externe).
