1 ora 4 minute
Cuptor cu microunde
De ce este cuptorul cu microunde atât de apreciat? Simplu, pentru că permite încălzirea rapidă şi mai comodă a mâncării nesănătoase, industriale, de tipul “ready to eat” uşurând şi scurtând timpul de preparare a hranei. Dar, în acelaşi timp, scurtează şi timpul până ajungem la medic!
“O parte dintre substanţele nutritive se pierd în timpul preparării termice, indiferent care este aceasta. Cea mai bună metodă de a găti, care păstrează cea mai mare cantitate de vitamine şi minerale, este prepararea rapidă, expunerea alimentelor la căldură perioade scurte şi cu o cantitate cât mai mică de lichid“, explică specialista în cercetare alimentară Catherine Adams Hutt.
Trebuie ţinut cont şi de faptul că energia microundelor nu pătrunde bine prin bucăţile groase, dense de mâncare şi, de aceea, se asociază deseori cu o preparare inegală a mâncării.
Află de ce nu este bine să încălzim mâncarea în cuptorul cu microunde AICI.
