Dacia Duster pregăteşte un nou model pentru anul 2019, dar această maşină urmează a fi fabricată conform pretenţiilor şi standardelor din China şi Coreea de Sud.  Galeria Foto.
Francezii de la Renault doresc ca următoarea variantă a SUV-ului Duster să fie mai rafinată, eventual un model premium, mai scump şi mai dotat decât maşina comercializată în România.
Dacia. Dacia Duster fabricată de comunişti în anii '80. Aşa arăta primul Duster
Directorul programului de produse din cadrul Renault, Bruno Ancelin, a declarat că la Salonul Auto de la Moscova de anul acesta, din august, vom vedea un nou model Duster, cu un nou design. Maşina urmează a fi construită pe noua platformă CFM-B a grupului francez care va debuta pe noul Renault Clio. Nu s-a stabilit încă toate detaliile. De exemplu, nu se ştie dacă maşina va fi exportată de francezi sub numele de Dacia Duster sau Renault Duster.
Modelul Dacia Duster premium, mai rafinat, în Galeria Foto.
