Comentariu surprinzător al fostului premier Victor Ponta, după sentinţa de miercuri a CCR în cazul revocării Laurei Codruţa Kovesi. Ponta afirmă că e greu de explicat în drept - dar este perfect justificată de fapte!
Victor Ponta a postat argumentaţía sa pe o réţea de socializare, înainte de publicarea argumentaţiei oficiale a magistraţilor CCR. "O persoană (Laura Codruţa Kovesi - n.r.) care a acţionat la limită (sau dincolo) de lege este revocaă printr-o decizie la limita (sau dincolo) de Constituţie!" a scris fostul premier. 
"Când îţi foloseşti poziţia de şef al DNA ca sa obţii un nou mandat trebuie să răspunzi/când acuzi un preşedinte al Senatului, un prim-ministru, un judecător al CCR ( lista este lunga) şi judecătorii Inaltei Curti decid să îi achite pentru ca sunt nevinovaţi - trebuie să răspunzi. / cand te inconjori si promovezi nulitati intelectuale si umane ca Portocala, Uncheselu, Onea, Eva, Papici , Iacob etc trebuie sa te scufunzi cu ei / cand incepi sa crezi ca poti sa invingi presa cu procese trebuie sa dai socoteala / cand ramai in functie impotriva tuturor evidentelor si accepti sa distrugi o institutie pe care ar trebui sa o aperi doar pentru ambitie si putere personala atunci trebuie sa raspunzi!
Cand faci intelegeri ascunse cu Liviu Dragnea si cu Sistemul si te aştepţi să nu te injunghie pe la spate cu prima ocazie - trebuie sa iti accepti greseala si sa pleci ( eu asa am facut) !
Dupa părerea mea umilă, CCR nu a respectat textul Constitutiei, dar a luat o decizie corecta de oportunitate politică! Şi nu ai cum sa nu te supui acestei decizii!" mai scrie Victor Ponta.
"Daca dupa decizia CCR Laura Codruta Kovesi nu demisioneaza ea va fi principalul vinovat de distrugerea DNA. (...) Dacă Klaus Iohannis nu o demite din functie el va fi principalul vinovat pentru pierderea celui de al doilea mandat!
Cum nu ţin cu nimeni în acesta poveste privesc cu interes de pe margine - ca toti romanii!" îşi încheie comentariul fostul premier. 
Citeşte totul despre: CCR
