1 ora 5 minute
Deputatul PNL Cătălin Predoiu spune că decizia CCR, care a admis sesizarea Guvernului privind un conflict juridic de natură constituţională între Executiv și Președinție generat de refuzul şefului statului de revocare a şefei DNA, Laura Codruţa Kovesi, este fundamental eronată din punct de vedere tehnic juridic, iar sesizarea era inadmisibilă.
Predoiu consideră că nu poate exista un conflict juridic în interiorul aceleiași puteri.
"În general, mă abţin să comentez deciziile CCR, nu am făcut-o nici atunci când au fost discutabile, din punctul meu de vedere. Dar, în acest caz, avem o decizie fundamental eronată din punct de vedere tehnic juridic. Sesizarea era inadmisibilă. Pe lângă faptul că legea este foarte clară în privinţa atribuţiilor prezidenţiale, nu poate exista conflict juridic în interiorul aceleiaşi puteri, de aceea vorbim în teorie de conflict juridic constituţional între puteri. Citiţi pledoaria prof. univ. dr. Simina Tănăsescu, susţinută la CCR şi veţi găsi în conţinut argumente impecabile şi imbatabile. Şi atunci, ce contra-argumente le-a înfrânt în viziunea CCR? Probabil cele de oportunitate. Dar când înfrângi dreptul cu oportunitatea, îi invadezi sfera sau invers, ieşi din sfera principiilor de drept. Să vedem acum şi motivarea şi soluţia indicate de CCR în concret pentru ieşirea din conflict", a scris, pe Facebook, deputatul PNL.
