1 ora 23 minute
O autostrada din Hawaii, închisă în urma unei scurgeri de lavă. Imagini înfricoşătoare 
Autorităţile americane au închis o autostradă din Hawaii în urma unei scurgeri de lavă de la vulcanul Kilauea, cerând locuitorilor să părăsească imediat zona.
Hawaii. Institutul american de Geofizică a avertizat că un nor de cenuşă vulcanică se îndreaptă spre nord-vest. 
Scurgerile de lavă au blocat mai multe drumuri şi au afectat zeci de clădiri de pe insula Hawaii. Totodată, zone întinse au rămas fără energie electrică după ce peste 400 de stâlpi de electricitate dau fost distruşi.
Până în acest moment nu au fost înregistrate decese cauzate în mod direct de erupţia vulcanului Kilauea, însă un bărbat a fost rănit serios după ce a fost lovit de o rocă vulcanică masivă.
Cel puţin 82 de clădiri au fost distruse, iar aproximativ 2.000 de persoane au primit ordin de evacuare în urma erupţiei vulcanului Kilauea, în data de 3 mai.
