1 ora 24 minute
Bijuteriile oculare reprezintă o modă de origine europeană, care face furori în SUA. Deși specialiștii susțin că procedura este inofensivă, intervenția implică multe riscuri pentru sănătatea ochilor.
Procedura de implant are patent olandez. Institutul pentru inovaţie chirugicală din Rotterdam a realizat primele 10 implanturi şi a scris despre ele, în 2003, în revista Journal of Cataract & Refractive Surgery, susţinând că introducerea de bijuterii de platină în globul ocular nu generează nicio complicaţie la câteva luni după procedură.
Cum arată bijuteriile din ochii tinerilor, pe TABU.RO
