Nikki Benz, o actriţă porno renumită în industria filmelor pentru adulţi, pretinde că a trecut prin momente de groază la filmările pentru o producţie de acest gen.  Galeria Foto.
Episodul s-a întâmplat în decembrie 2016, într-o scenă la care au mai luat parte doi bărbaţi. Nikki Benz, care a ieşit la suprafaţă cu povestea ei cu ocazia fenomentului #MeToo, spune că unul dintre actori a fost foarte violent cu ea şi că, deşi pare greu de crezut având în vedere contextul, ea ar fi fost agresată sexual de partenerul de film.
Înainte de filmări cu câteva minute, actriţa XXX pretinde că omul ar fi sugrumat-o, sub pretextul unei scene sado-maso. Nikki Benz mai povesteşte că bărbatul ar fi fost atât de violent încât ei i-ar fi dat sângele şi că, practic, s-a simţit violată.
A făcut plângere la procurorul general, dar acuzaţia ei a fost respinsă pe motive de lipsă de probe. Nikki Benz, dezamăgită, a adăugat că statutul de actriţă porno a dezavantajat-o în demersul ei legal.
Cum arată actriţa porno Nikki Benz, în Galeria Foto.
