1 ora 34 minute
Dacă formezi numarul de urgenta din greșeală sau dacă-ți dai seama abia după ce apelezi că alarma este fals, iată ce ar trebui să faci,
Un apel în zadar la numărul de urgență poate însemna timp prețios pe care o persoană a cărei viață este pusă în pericol nu-l poate folosi pentru a primi ajutor. 
Prin urmare, este foarte important să nu apelezi 112 decât dacă ai o urgență reală. Dacă totuși formezi acest număr din greșeală, nu închide telefonul până când nu ți se spune să faci asta de către dispecer.
Dacă suni la 112 și închizi, operatorul este nevoit să facă verificări ulterioare, ceea ce consumă timp.
