Reacţie ironică a deputatului PSD Florin Iordache după decizia CCR care îi cere preşedintelui Klaus Iohannis să o revoce pe şefa DNA Laura Codruţa Kovesi. "Codruţa, go home!", i-a transmis iniíatorul celebrei OUG 13 procurorului-şef anticorupţie. 
"Decizia este clară, în trei cuviinte, Codruţa go home!, daca tot vorbeşte în engleză," a afirmat deputatul PSD. "Au fost decizii ale CCR care ne-au plăcut, cum e aceasta, şi care nu ne-au plăcut, dar vrem, nu vrem, trebuie să le respectăm.""
Florin Iordache a încercat să explice că, prin decizia de miercuri a CCR, s-ar fi făcut practic o reparaţie care "îi dădeau preşedintelui puteri sporite asupra Justiţei". "Ne place sau nu, deciziile CCR sunt general obligatorii (...) Este o victorie a normalităţii." a mai afirmat Iordache. 
