Calciul este un mineral foarte important pentru organism, doza zilnică necesară fiind de 1.000 de miligrame. Ştim că lactate sunt principalele surse, însă se pare că sunt câteva alimente care conțin o cantitate mai mare de calciu. Iată care sunt acestea!
Somonul proaspăt și somonul conservat au mai mult calciu decât v-ați aștepta. 170 de grame de somon proaspăt conține aproximativ 340 miligrame de calciu. De asemenea, trei sferturi de ceașcă de brânză ricotta conține 380 miligrame de calciu.
O porție de sardine conține 370 miligrame de calciu. Mai mult, din moment ce este pește, este o sursă excelentă de acizi grași Omega-3 și vitamina D.
Potrivit clickpentrusanatate.ro , semințele de chia, migdalele, smochinele uscate, dar și tofu conțin un scor ridicat de calciu.
