Elimină sarea din alimentația zilnică deoarece aceasta te face să nu consumi prea multe lichide. Mai mult decât atât, nivelul ridicat de sodiu crește pofta de mâncare și contribuie semnificativ la luarea în greutate.
Specialiștii avertizează că trebuie să fii mai atent la cantitatea zilnică de sare, nu doar la cea pe care o adaugi voluntar în farfurie, ci și la cea care este ascunsă în alimente, exact ca zahărul. Astfel, consumatorii trebuie să fie din ce în ce mai conștienți de pericolele alimentare ascunse și să citească etichetele.
Potrivit doctorulzilei.ro, cantitatea zilnică de sare nu trebuie să depășească 1500 mg.
