Decizia zilei stârnește o furtună de controverse. Conform stiripesurse.ro, cinci judecători ai Curții Constituționale, printre care și Valer Dorneanu, s-au „retras” în toaletă pentru a discuta revocarea Laurei Codruța Kovesi.
Potrivit surselor din CCR, citate de stiripesurse.ro , judecătorii de la CCR au purtat discuții aprinse despre revocarea procurorului-șef al DNA.
Valer Dorneanu și alți 4 colegi de breaslă s-ar fi retras... în toaletă și ar fi discutat minute bune despre soarta Laurei Codruța Kovesi.
