Credem că avem bune maniere, dar specialiștii ne contrazic dezvăluindu-ne o listă cu unele reguli de etichetă de care mulți nici n-au auzit.
Știm că nu trebuie să stăm cu coatele pe masă și că trebuie să stăm drepți, nu cocoșați. Însă, recunoaște: tșiai că trebuie să te așezi pe scaun venind din partea dreaptă, nu din stânga lui? Ei bine, aceasta este o regulă de etichetă deseori încălcată, de cele mai multe ori pentru că mesenii nu o cunosc. 
În același timp, n-ar trebui să dăm niciodată mâna cu cineva când suntem așezați. 
