Serena Williams a stârnit numeroase reacții, marți, când disputat primul tur de la Roland Garros într-un costum negru din spandex. Tensimena americană a explicat pe contul ei de Instagram că nu a ales acest outfit întâmplător.
Serena Williams a revenit la un Grand Slam după ce dat naştere fiicei sale. Aceasta a trecut, în primul tur la Roland Garros, de Krystina Pliskova, scor 7-6, 6-4, după o oră şi 45 de minute.
Maria Şarapova s-a arătat plăcut surprinsă după apariţia controversată a americancei.
"Am fost un pic surprinsă de apariţia Serenei. Cred că e un lucru de apreciat să-ţi arăţi individualismul şi faptul că eşti diferit. Da, ador asta", a declarat Maria Şarapova.
Şarapova a debutat şi ea cu dreptul la Roland Garros. A învins-o la Roland Garros în trei seturi pe olandeza Richel Hogenkamp, după ce a revenit de la 3-0 în setul decisiv.
