Brânza de vaci este o sursă importantă de calciu, fosfor, proteine, vitamina B şi, potrivit ultimelor studii, este mai hrănitoare decât iaurtul.
Brânza de vaci este unul dintre alimentele cu cel mai mare aport proteic.
Proteinele din brânza de vaci ajută la construirea masei musculare care, la rândul ei, te ajută să arzi caloriile. O masă musculară scăzută favorizează dezvoltarea celulelor adipoase şi formarea depozitelor de grăsime.
Poţi combina brânza de vaci cu un cartof copt. Vei obţine o mâncare săţioasă, plină de nutrienţi. Un cartof de mărime medie este suficient la o masă. Feellikecooking.ro îţi arată care este meniul complet de urmat în această dietă.
Citeşte totul despre: dietă
