Decizia CCR prvind revocarea Codruţei Kovesi este desfiinţată de şeful DIICOT. "Este o aberație logică. A plasat parchetele sub exercițiul potențial discreţionar al ministrului Justiției,' a comentat Daniel Horodniceanu.
"Prin decizia de miercuri, CCR a plasat de fapt parchetele nu sub autoritatea, ci sub exercițiul potențial discreţionar al ministrului Justiției, care este om politic sau, după caz, susținut politic." a declarat Horodniceanu pentru stiripesurse.ro. 
"Garantul constituțional al independenței justiției, CSM-ul, a fost redus la un rol steril, invitat să facă figurație. (...) Este o aberație logică, dacă vrem o justiţie independență. În această consacrare a interpretării legii, linia de demarcație între puterile statului este ştearsă în detrimentul independenţei unei părți din autoritatea judecătorească, magistratul procuror", a mai afirmat Daniel Horodniceanu.
Potrivti deciziei luate cu CCR, "președintele României urmează să emită decretul de revocare din funcţie a procurorului-şef al DNA, Laura Codruţa Kövesi. Decizia este definitivă și general obligatorie.
