Un american din Staten Island avea o mică avere în grădina din spatele casei, dar nici nu ştia asta. A ignorat dintotdeana cutia din spatele copacilor, mai ales că bănuia că nu e decât un tablou electric vechi.
Într-o zi, a luat decizia să taie copacii, pentru că vroia să-şi modernizeze curtea. Muncitorii pe care i-a adus au recuperat cutia ruginită, pe care au deschis-o foarte uşor. Înăuntru, o mică avere: bani, bijuterii, aur şi diamante. În total, 52.000 de dolari. De asemenea, în acest seif mai era un act cu adresa vecinului lui.
A mers la familia de lângă casa lui şi i-a întrebat pe oameni dacă nu cumva au fost jefuiţi. I-au răspuns că da, dar în urmă cu 7 ani. Au chemat poliţia, iar oamenii legii i-au confirmat celui care a descoperit seiful că vecinii lui fuseseră tâlhăriţi în urmă cu mult timp. Astfel, păgubiţii şi-au recuperat banii şi bunurile de valoare, iar bunul samaritean a fost şi el recompensat cu o sumă importantă pentru vestea minunată pe care a adus-o.
Ce era în seiful despre care se cerdea că e un tablou electric, în Galeria Foto.
