Cartofii prăjiți pot fi gătiți în numeroase moduri, oricât de simplă ar părea rețeta. 
Cartofii prăjiți gătiți acasă pot avea un gust asemănător celor din restaurantele fast-food dacă sunt mai întâi fierți, apoi prăjiți de două ori.
După ce ai curățat cartofii, i-ai tăiat felii și i-ai fiert timp de cinci minute, lasă-i să se usuce pe un șervet timp de 10 minute. 
Ulterior, prăjește-i în ulei vegetal la 150-160 de grade Celsius. Scoate-i din tigaie și lasă-i pe șervete de hârtie să se usuce de ulei. Amestecă-i cu coriandru tocat și prăjește-i din nou în alt ulei, încins la 177 de grade Celsius.
Abia acum vor deveni aurii. Presară peste ei sare.
