O persoană a murit și alte două au fost rănite într-un atac cu armă albă care a avut loc miercuri seara în nordul Germaniei.
Atac în Germania. Potrivit primelor informații, persoana decedată ar fi atacatorul, iar cei doi răniți - polițiști care au încercat să-l oprească. Bărbatul ar fi fost împușcat de oamenii legii când s-a năpustit asupra lor cu cuțitul, scrie Deutsche Welle.
Atacul a avut loc într-un tren care se deplasa pe ruta Flensburg - Hamburg.
Poliția nu a găsit indicii că bărbatul ar fi acționat în numele vreunei organizații teroriste.
