Un muncitor român, în vârstă de 40 de ani, din Roma, a căzut, miercuri, de pe acoperișul unui bar-cofetărie, în timp ce lucra.
Un muncitor român se pare că efectua lucrări de construcție iar în momentul incidentului curăța acoperișul structurii, când a alunecat și a căzut pe o bază de beton.
În prezent, acesta se află în stare gravă.
La fața locului au intervenit propietarii barului, o ambulanță, carabinierii, dar și un elicopter care l-a transportat în cod roșu la un spital din Roma.
Potrivit rotalianul.com, investigațiile sunt în curs de desfășurare.
