Apariţie surpriză printre protestatarii din Piaţa Victoriei, după anunţarea deciziei CCR în cazul procurororului şef al DNA. Filosoful Gabriel Liiceanu a apărut în mijlocul oamenilor, a stat de vorbă cu ei şi a acordat câteva interviuri.
Îmbrăcat sport şi cu bicicletă, filosoful a stat câteva zeci de minute în piaţă. Apariţia sa nu este chiar suprinzătoare, pentru că în mai multe luări de poziţie publice Gabriel Liiceanu s-a poziţionat de partea şefei DNA:
De altfel, editura pe care o conduce pregăteşte despre activitatea DNA în ultimii ani, su conducerea Laurei Codruţa Kovesi. 
sursă foto: FB/Răzvan Vasile, Inquam Photos
Citeşte totul despre: CCR
