Combinația uimitoare între laptele de migdale și ceaiul verde nu numai că va da un gust bun și va elimina sentimentul de foame, ci reprezintă și o excelentă alternativă în curățarea și detoxifierea organismului. Iată cum se prepară!
Combinația aceasta este cea mai populară dietă printre cei care doresc să piardă în greutate și să se mențină la o greutate optimă. Combinația de lapte de migdale și ceai nu numai că va da un gust bun și va elimina sentimentul de foame, ci reprezintă și o excelentă alternativă în curățarea și detoxifierea organismului.
Pentru a prepara această licoare, ai nevoie de 1,5 litri de lapte de migdale și două linguri de ceai verde. Se fierbe și se răcește laptele de migdale la 70 de grade, apoi se adaugă două linguri de ceai verde. La final, acoperă și lasă timp de 20 de minute.
Potrivit floaredetei.ro , această dietă te ajută să pierzi între 0,5 și 2 kg pe zi, însă trebuie să ții cont că nu este bine să recurgi la acest procedeu mai mult de de două ori pe lună.
