Conform acetui test, alegerea unuia dintre ochii din imagine poate determina ce fel de personalitate ai. Te invităm să faci și tu testul și să descoperi ce spune despre tine.
Ochiul 1: Eșți o extrovertită care iubește oamenii. Vezi numai binele în persoanele din jurul tău.
Ochiul 2: Eșți o persoană care are grijă de cei din jur și căreia îi pasă. Misiunea ta este să schimbi lumea.
Ochiul 3: Eșți o persoană pesimistă. Vezi probleme chiar și acolo unde nu sunt.
Ochiul 4: Îți place să rezolvi problemele. Cu cât problema este mai mare, cu atât este mai amuzantă.
Ochiul 5: Eșți un mister pentru toți cei din jurul tău. Stările tale se schimbă rapid și nu îți place să vorbești prea mult.
Ochiul 6: Eșți sensibilă la detalii. Nimic nu îți scapă niciodată. Comunici eficient și nu îți este teamă să-ti arăți emoțiile.
Ochiul 7: Eșți o ființă vibrantă. Focul care arde în ține ajunge câteodată să te ardă. Ești energică, însă uneori exagerată.
Ochiul 8: Eșți autentică și reală. Spui mereu ceea ce gândești și nu dai niciodată înapoi.
Ochiul 9: Eșți empatică. Poți citi persoanele din jurul tău că pe niște cărți deschise. Nu îți scapă nimic.
