Netflix a reacționat după declarațiile făcute de Elena Udrea într-un interviu şi neagă faptul că fostul ministru ar fi primit o ofertă pentru realizarea unui serial despre viața ei.
La solicitarea Paginademedia.ro , reprezentanții companiei au declarat: "Nu avem cunoștință despre vreun proiect cu Elena Udrea" ("we are not aware of any project with Elena Udrea").
Elena Udrea a povestit într-un interviu acordat jurnalistului Costin Ștucan, de la Gazeta Sporturilor, că a avut o propunere de la Netflix pentru a face un serial.
