Angelina Jolie Brad Pitt
Angelina Jolie, 42 de ani, a declarat că după despărțirea de rad Pitt, 53 de ani, a ales abstinența sexuală. 
O sursă apropiată vedetei a declarat că Angelina a ales să ia o pauză în viața ei și s-a apucat de yoga.
"Ea nu se mai identifică cu propria sexualitate. Ea este la fel de sexy, însă ea nu se mai consideră așa.", a declarat sursa pentru  HollywoodLife.com.
Angelina Jolie a semnat actele de divorț în septembrie 2016. Cei doi actori încearcă acum să câștige custodia celor 6 copii a căror vârste sunt între 9 și 16 ani. Aceștia au mai călătorit în afara țării împreună cu mama lor la Toronto Film Festival în toamnă la premiera filmului: „First They Killed My Father”.
