Muncitorii de pe un pescador american au trăit şocul vieţii în timp ce erau la serviciu, în largul Oceanului Atlantic.
Părea o zi de muncă precum oricare alta, dar lucrurile aveau să ia o turnură specială. Au aruncat plasa în apă şi au aşteptat câteva ore până s-o readucă la bord, cu captura. Au răsturnat peştii în pescador, dar au făcut o descoperire uluitoare. Prinseseră şi un rechin imens, pe care l-au putut urni din loc numai cu un soi de macara.
Ce au tras pescarii pe pescador, în Galeria Foto.
