O fetiță de 3 ani își desenează prietena imaginară, iar descrierea făcută este terifiantă. Unii sunt convinși că este vorba despre o fantomă. 
Actrița americană Natalie Morales a făcut public desenul micuței, este un experiment în care tinerii sunt puși să-și deseneze prietenii imaginari.
Ruby își desenează prietena imaginară, iar ochiul ei arată ciudat. Genele galbene arată că poate vedea în întuneric.
"Aceasta este mama mea imaginară. Genele ei galbene arată că poate vedea în noapte, ea mă vizitează în toiul nopții. Mă sperie uneori, dar mereu mi-am dorit să se întoarcă. Ea are doi copii în burtă. Are 14 ani, dar nu a venit niciodată la ziua mea", este mesajul fetiței. 
