Cât de bun este la pat în funcție de ziua în care s-a născut. Ce nu ştiai despre iubitul tău
Se pare că performanţele din dormitor ale iubitului tău sunt influneţate şi de data nasterii! 
Ziua de naştere a iubitului tău contează mai mult decât ai fi crezut. Se pare că data nasterii influenţează performanţele din... dormitor. 
Iubitul tău s-a născut în:
... prima zi a lunii. E pasional și dă tot ce e mai bun în pat. Va face orice ca să te facă fericită, așa că așteaptă-te să fie tipul care îți împlinește toate fanteziile. Nu e deloc egoist și te va purta pe culmile plăcerii, făcând orice ca să te țină lângă el!
...a doua zi a lunii. Romantic și loial, tipul născut în a doua zi a lunii merită păstrat pentru totdeauna. Te va iubi cu tandrețe și sensibilitate, încet și delicat, dar va scoate ce e mai bun din el în pat după o anumită vreme, când scapă de timiditate. Te vei bucura că ai așteptat, însă!
...a treia zi a lunii. Dacă te iubește, va da totul pentru tine. E capabil să citească din scoarță în scoarță KamaSutra ca să te înnebunească cu mișcările sale, dar intensitatea sa are și o latură întunecată: cade prea ușor pradă geloziei și chiar depresiei.
...a patra zi a lunii. Felicitări, tocmai ai întâlnit reprezentarea perfectă a expresiei „nu judeca un om după aspectul său”. Tipul născut în a patra zi a lunii e timid și rușinos în viața de zi cu zi, dar un adevărat zeu în pat. Atunci când își descătușează energiile secrete, te va lăsa fără suflare.
...a cincea zi a lunii. Nimic nu mai contează atunci când ești în pat cu tipul născut în a cincea zi a lunii, atât de bun e. Te va face să te simți ca o prințesă adulată, atât timp cât îi faci pe plac în restul timpului. E însă extrem de gelos și posesiv, așa că ai grijă cu el!
...a șasea zi a lunii. Ca să poată da tot ce poate în pat, bărbatul cu această zi de naștere trebuie să simtă că te cunoaște. De aceea, va fi cazul să te împrietenești cu el la cataramă înainte de a ajunge între așternuturi. Chiar dacă e perfect capabil să te satisfacă, parcă atâta tatonare ucide orice urmă de pasiune.
...a șaptea zi a lunii. Dacă te adoră, îți va face surprize, te va duce în excursii la Paris și îți va umple casa cu flori...ca să compenseze faptul că nu e atât de bun la pat. Nu e vorba că nu e capabil să îți ofere un orgasm spectaculos, dar nu prea are încredere în el și simte nevoia să apeleze mereu la artificii pentru a te da pe spate.
...a opta zi a lunii. Urăște să fie singur! Partea bună este că are foarte multă experiență, așa că nimic nu îl ia prin surprindere în pat. Partea proastă e că se plictisește repede și, dacă nu ești la fel de talentată la dragoste ca și el, te va înlocui fără regrete cu alta.
...a noua  zi a lunii. În cazul tipului născut în a noua zi a lunii, lucrurile depind în mare parte de sentimentele pe care le are pentru tine. Acest bărbat iubește la intensitate maximă doar a dată: dacă ești aleasa sa, experiența în pat va fi de șase stele, dacă nu, nu te aștepta la prea multe eforturi din partea sa.
...a zecea zi a lunii. E atât de serios și de preocupat, încât ai impresia că are o listă cu obiective de bifat și atunci când vine vorba despre sex. Atâta matematică și geometrie între așternuturi ajunge să te lase rece, mai ales că ai impresia că e oricând gata să îți puncteze și ție performanțele.
