Job din România plătit cu 5.000 de euro net lunar, dar nu se înghesuie nimeni. Jumătate din terenul agricol din România este ex­ploatat de 3.000 de fermieri, iar peste 50% dintre ei sunt persoane de peste 55 de ani, agricultura locală având o mare pro­blemă de succesiune, a informat Ziarul Financiar.
Astfel, un şef de sector mecanizare în Călăraşi, care gestionează un parc de tractoare, poate ajunge la un salariu de 2.000 de euro net, dar chiar şi la acest nivel de venit recruiterii nu găsesc uşor amatori.
Un alt exemplu este lipsa de angajaţi pentru abatoare, existând firme care aduc muncitori din străinătate pentru că nu găsesc soluţii pe plan local, chiar dacă salariul lunar ajunge la 3000 lei, a mai notat zf.ro .
La fel de căutaţi sunt muncitorii pe zona de mecanizare şi managerii de fermă, în condiţiile în care un inginer agronom la o fermă mare primeşte şi 5000 euro net pe lună.
Citește aici mai multe detalii!
