eMAG are oferte foarte bune pentru fiecare tip de epilator in parte. Reducerile fac ca si cele mai sofisticate aparate sa fie accesibile unui buget mediu.
eMAG – Lista tuturor epilatoarelor disponibile acum la oferta poate fi consultata AICI.
eMAG are promotii foarte bune pentru epilatoarele de toate tipurile. Noi am aruncat o privire peste cele mai bune oferte si am ramas surprinsi de preturile foarte bune pe care le-am gasit si pe care vi le prezentam si voua, mai jos. Am selectat modele diferite, cu functii diferite, iar alegerea trebuie facuta in raport cu ceea ce va doriti.
eMAG – Epilator Philips Lumea IPL
Epilatorul de la Philips pe care vi-l recomandam are 250.000 de pulsatii. Tehnologia de epilare cu IPL utilizeaza o o lumina numita IPL, lumina intens pulsata, derivata din tehnologia utilizata in saloanele profesionale de frumusete. Energia luminoasa ajunge in radacina firului de par si stimuleaza folicului firului sa ramana in faza lantenta. Cresterea parului este incetinita si lasa pielea la fel de catifelata ca matasea pentru un timp indelungat. Toate detaliile dar si pretul unui astfel de epilator sunt AICI.
eMAG – Epilator Philips Satinelle
Trecem acum la un epilator mai simplu dar si ceva mai ieftin. E vorba despre oferta pentru epilatorul Philips Satinelle care functioneaza cu discuri metalice, 20 de puncte de prindere, 2 viteze si cap de ras care poate urma contururile zonei inghinare sau axilare pentru o radere precisa. Discurile de epilare sunt delicate si nu produc iritatii, indepartand firele de par fara senzatia de smulgere. Mai multe detalii si pretul eMAG cu 41% mai mic pot fi gasite AICI.
eMAG – Epilator cu lumina intens pulsata Remington iLight
Revenim la tehnologia cu lumina intens pulsata care pare sa fie foarte la moda in ziua de astazi, insa ajunge la o oferta eMAG pentru un epilator marca Remington, un producator renumit de aparatura pentru ingrijire personala. Epilatorul prezentat este ideal pentru copr si fata, utilizeaza tehnologie optima, de ultima ora. Pulsatia luminoasa e dovedita clinic ca tinteste parul direct la radacina si are rezultate ideale, indepartand parul permanent. iLight prestige e la fel de eficient si pentru corpul barbatilor si poate fi folosit de acestia si pentru tratarea spatelui, pieptului si umerilor. Toate detaliile si pretul de la eMAG  sunt AICI.
eMAG – Epilator Braun
Poate cel mai vechi producator in materie de produse de ingrijire a corpului este Braun. Acest epilator de la Braun este Wet and Dry Skinspa legs and body, foloseste 40 de pensete, e dotat cu acumulator si 12 accesorii. Epilarea indeparteaza firele de patru ori mai scurte pe care ceara nu reuseste, iar capul pentru masaj profund ajuta la imbunatatirea aspectului pielii. Oferta completa de la eMAG poate fi consultata AICI.
eMAG – Epilator IPL Epilare definitiva cu cartus de rezerva
Ajungem si la cea mai dorita tehnologie care vine cu epilatorul definitiv. Epilatorul Kemei este perfect pentru piele, o face mai neteda pentru timp indelungat, prin 3 pasi simpli: inainte de utilizare se foloseste lama de raz pe zonele dorite, astfel energia produsa de pulsatii e canalizata eficient asupra foliculilor, se seteaza intensitatea luminii in functie de tipul de piele si culoarea parului de pe corp si se aplica pulsatiile pe piele. Tratamentele se fac o data la doua saptamani iar rezultatele devin vizibile dupa doar trei utilizari. Mai multe informatii dar si preturi gasiti AICI.
