HOROSCOP. E posibil ca aceste zodii să se răzgândească la un moment dat, dar, deocamdată, cel mai bine se simt libere şi independente.
Gemenii se îngrijorează în mod constant că sentimentele lor faţă de celălalt se vor schimba după căsătorie, aşa că încearcă să stea cât mai departe de acest angajament. Uneori, acest nativ simte că mariajul ar putea fi distractiv, dar mereu îşi schimbă părerea.
Săgetătorul nu se vede căsătorit pentru că, pentru el, mariajul înseamnă pierderea libertăţii şi chiar pe el însuşi. Este o persoană independentă, care are mai mult relaţii ocazionale. El vrea să se concentreze pe sine şi pe nevoile lui cât încă e tânăr, astfel încât să lase toate aceste planuri măreţe pentru mai târziu în viaţă.
Vărsătorul urăşte ideea de căsătorie, pentru că nu vrea să ajungă să sufere. Văzând că e deja imposibil ca el să se deschidă în faţa oricui, nu pare că există prea mari şanse de a face pasul cel mare, scrie  eva.ro .
