Închisoarea CIA din România
România a fost condamnată la Curtea Europeană pentru Drepturile Omului pentru găzduirea unei facilități secrete de detenție operate de CIA. 
Cazul împotriva Româniai a fost intentat de Abd Al Rahim Husseyn Muhammad Al Nashiri, un saudit de origine yemenită, suspectat de implicare în atacul asupra navei americane USS Cole din anul 2000 și asupra petrolierului francez MV Limburg.
Al Nashiri, deținut în prezent la Guantanamo Bay, a susținut că a fost victima unei extrădări forțate care l-a adus în închisorile secrete ale CIA din Polonia și România.
Al Nashiri spune că a fost în închisoarea din România din 12 aprilie 2004 până la o dată imposibil de precizat, cândva înainte de 6 septembrie 2006, unde a fost interogat și torturat.
Acesta mai spune că autoritățile române cunoșteau situația.
