Preparearea unei băuturi răcoritoare te poate pune în încurcătură. Clasica limonadă este perfectă pentru zilele călduroase de vară, dar dacă te-ai plictisit de ea poți adăuga anumite ingrediente inedite. Romul, vanilia, mierea și levănțica merg de minune cu acest cocktail.
Limonadă cu mentă și apă minerală
Pentru un gust răcoritor, adugă limonadei câteva frunze de mentă și pune apă minerală peste băutură.
Ingredientele de care ai nevoie:
o cană de apă
1 pahar de suc de lămâie
1 lăstar de mentă
Limonadă cu levănțică
Levănțica oferă limonadei un gust special și îi dă o culoare festivă, potrivită unei petreceri de vară.
o jumătate de cană de zahăr
o jumătate de cană de miere
3 lingurițe de levănțică uscată
2 pahare cu suc de lămâie
