Căpșunile sunt fructele vedetă ale acestei perioade. Dar ce se întâmplă când alegi să le mănânci cu zahăr. 
Căpșunile, “reginele fructelor” cum sunt numite în țările asiatice, sunt bogate în substanțe nutitive, care au rol de a menține bună funcționare a organismului și de a preveni diferite afecțiuni. În comparație cu merele, portocalele sau bananele, căpșunile au cel mai mare ontinut de nutrienți, printre aceștia numărându-se vitamina C, potasiul, manganul, folatii, fibrele și antioxidanții, potrivit  sănătatea.ro .
Ele ar trebui consumate ca atare și nu cu zahăr presărat pe ele. Considerat chiar mai periculos decât alcoolul și țigările, îndulcitorul cel mai utilizat la nivel mondial este nouă țintă a nutriționiștilor din toată lumea în luptă împotrivă bolilor de inimă și a cancerului.
