Fostul ministru al Apărării Gabriel Oprea a dezvăluit, într-un interviupentru ŞTIRIPESURSE.ro cum ce a negociat cu fostul premier Victor Ponta pentru a-l susţine în funcţia de şef al gvernului. Oprea spune că UNPR a fost invitat să facă parte din guvern, însă a refuzat.
"Picase Guvernul Ungureanu şi m-a căutat Ponta. Eu i-am spus, uite cum facem, nu vreau să intrăm în guvern. Vreau să ne sprijini. Aveam o lege cu taxarea marilor averi şi vrem să ne sprijini şi noi îţi votam cu 33 de parlamentari guvernul. Mergem în alegeri singuri să dovedim şi în toamnă, bărbăteşte, dacă vrei, suntem lângă tine", a explicat Oprea.
