Imagini şocante surprinse în India! "Cabinetele" stomatologice accesibile pentru toţi oamenii arată ca în Evul Mediu.
India este una dintre cele mai sărace țări din lume, iar igienă orală nu este printre preocupările principale ale oamenilor săraci din această țară.
Cabinetele stomatologice clasice, autorizate, există şi în India, dar sunt extraordinar de scumpe pentru un om de rând. Astfel, aceştia apelează cel mai adesea la dentiștii de pe marginea drumului. Uneltele lor sunt de nivelul Evului Mediu. Priviţi imaginile!
