Accident cumplit pe DN73, în raza localității Schitu-Golești, județul Argeș, conform Ziua de Constanța .
Din primele informaţii comunicate de Inspectoratul de Poliţie Judeţean Argeş, un autoturism care circula din direcţia Piteşti către Câmpulung Muscel a lovit partea din spate a unui autobuz în care nu se aflau pasageri.
La faţa locului au intervenit o autospecială de descarcerare, un echipaj SMURD şi două ambulanţe.
"Doi tineri au fost preluaţi de ambulanţe, cu semne vitale, dar în stare gravă, iar unul este decedat", a precizat purtătorul de cuvânt al ISU Argeş, căpitanul Mădălina Epure, potrivit ziuaconstanta.ro .
Cei doi tineri decedați în groaznicul accident sunt pasagerii din autoturism.
Se pare că șoferul nu avea permis de conducere.
