Curs valutar euro-leu
CURS BNR. Moneda europeană se apropie din nou de 4,65 lei la cotația oficială a BNR, după ce coborâse zilele trecute la minimul acestui an, în jurul valorii de 4,62 lei/euro.
CURS BNR.  Decizia surpinzătoare a Curții Constituționale (CCR) de miercuri după-amiază, cu privire la revocarea șefei DNA, a creat spectrul unei crize politice și a declanșat noi proteste de stradă în marile orașe.
CURS BNR.  În așteptarea reacției președintelui Iohannis, piețele valutare au reacționat la climatul de incertitudine, iar cursul valutar a explodat în doar câteva ore.
CURS BNR. BNR a anunțat, joi, o cotație oficială de 4,6485 lei/euro, după ce cursul se apropiase pe interbancar de valoarea 4,66 lei/euro.
CURS BNR. Dolarul și francul elvețian s-au depreciat, în schimb, în raport cu leul. BNR a anunțat o cotație de 4,034 lei pentru francul elvețian și un curs în scădere la dolarul american: 3,9734 lei, în conformitate cu evoluțiile de pe piețele internaționale.
