Într-o seară, în cimitir, un gropar începe să săpe o groapă. Din mormântul din față lui iese o mână.
Groparul nimic... Îndată mai iese una din celălalt mormânt. Groparul nimic... Nu peste mult timp ies din pământ până la jumătate 2 scheleți.
Groparu` nimic, continuă treabă... Imediat scheletii ies și hotărăsc să îl sperie. Merg lângă el și zic:
El nimic... tot cu treabă. Iritați, scheletii se hotărăsc să săra gardul. Îndată se trezesc amândoi cu câte un hârleț în spate:
Groparul:-Râdem, glumim, da' nu părăsim incintă!
