Deşi pare desprinsă din filmele de comedie, povestea următoare s-a întâmplat în realitate.
În timp ce se plimba pe stradă, trăgând după ea doi saci imenşi de plastic, bătrânica noastră a fost oprită de un poliţist.
Omul legii văzuse cum, dintr-unul din saci, cădeau bancnote de 20 de dolari.
"Doamnă, vă tot cad bancnote de 20 de dolari din sac!", i-a spus poliţistul.
"Serios? Fir-ar să fie!", a spus bătrânica. "O să mă întorc pe unde am venit, să văd dacă îi mai găsesc", a continuat aceasta.
"Nu vă grăbiţi! Ia staţi puţin! De unde aveţi atât de mulţi bani? I-aţi furat, nu-i aşa?", a spus poliţistul.
"Nu, cum să fac aşa ceva? Vedeţi dvs., casa mea este lângă un teren de golf. Mulţi dintre jucători vin la gardul meu şi îşi fac nevoile. Mi-au stricat florile! La un moment dat, m-am gândit: 'De ce să nu-i fac să plătească?' Aşa că acum mă aşez lângă gard şi, când văd pe cineva 'în acţiune', mă reped asupra tipului, îl înhaţ şi îi spun, pe un ton grav: 'Te-am prins! Ori îmi dai 20 de dolari, ori te las fără!'", a spus aceasta.
"Pare echitabil", i-a răspuns poliţistul. "Dar ce este în celălalt sac?", a întrebat-o.
"Păi să vedeţi... Nu toţi plătesc", a răspuns băbuţa, chicotind.
