1 ora 7 minute
Pare mai greu să faci un piure catifelat şi totuşi dens decât o oală de sarmale în cuib. Ba rămâne plin de cocoloaşe, ba prea lipicios, când este prea rece, când prea păstos…
Unde greşeşti când faci cartofi piure?
1. Foloseşti un singur fel de cartofi
Când faci piure, foloseşte, în proporţii egale, cartofi săpunari, cu miez alb-roz, şi cartofi făinoşi, cu un conţinut minim de apă şi mult amidon.
Amidonul va absorbi untul şi smântâna, asigurând cartofilor acea textură moale şi pufoasă. Cartofii săpunari sunt foarte aromaţi, dar, folosiţi singuri, piureul va fi apos şi lipicios.
Citeşte continuarea pe feellikecooking.ro .
