1 ora 18 minute
Revocarea lui Kovesi scoate iar românii în stradă! Proteste în Piaţa Victoriei şi în marile oraşe / Foto: Inquam Photos / Octav Ganea
Noi proteste faţă de de decizia CCR. Oamenii se adună în Piaţa Victoriei, pentru a doua zi la rând. 
UPDATE: În fața Guvernului s-au strâns circa 200 de oameni, în spaţiul delimitat de garduri din centrul Pieţei Victoriei.
Mobililizarea pe reţele de socializare a început de câteva ore. Protestatarii sunt nemulţumiţi de decizia CCR care-l obligă pe preşedintele Klaus Iohannis să o revoce pe şefa DNA.
Proteste similirae au scos mii de oameni în stradă şi miercuri seară, atât în Bucureşti, cât şi în câteva mari oraşe, precum Timişioara, Iaşi, Sibiu şi Constanţa.  La protestele din Bucureşti au existat chiar şi câteva momente tensionate, după ce câţiva oameni au încercat să spargă barajele de ordine ale jandarmilor şi au fost opriţi. 
sursă video: Epoch Times Romania/EurActiv.ro
