1 ora 20 minute
FOTO: TWITTER - Australian Open
Simona Halep , numărul unu mondial, s-a calificat, joi, în runda a treia a turneului de la Roland Garros, al doilea de Mare Şlem al anului, după ce a dispus de americanca Taylor Townsend, cu 6-3, 6-1.
Simona Halep şi-a asigurat un cec de 130.000 de euro şi 130 de puncte WTA, iar următoarea adversară va fi germanca Andrea Petkovic, care a trecut de americanca Bethanie Mattek-Sands cu 6-0, 7-6 (5).
Simona Halep a explicat ce a incomodat-o la adversara ei.
"A fost un meci complicat, împotriva unei stângace care lovește cu topspin, iar topspin-ul unei jucătoare care loveşte cu stânga e foarte greu de gestionat. Mi-a luat puţin la început să-mi găsesc ritmul, dar sunt foarte fericită că am câştigat în două seturi", a declarat Halep, la interviul de la finalul meciului.
