1 ora 33 minute
Ana Bogdan (25 de ani, 66 WTA) a fost eliminată în turul II de la Roland Garros de Angelique Kerber (30 de ani, 12 WTA), fostul lider mondial, scor 2-6, 3-6.
Kerber a terminat meciul cu Ana Bogdan cu o scurtă splendidă. Fostul lider mondial s-a impus cu 6-2, 6-3, după fix o oră de joc. Angelique Kerber o va înfrunta în turul următor pe Kiki Bertens, a 18-a favorită a turneului, una dintre marile specialiste pe zgură. Cele două o pot întâlni pe Halep în sferturile de finală ale competiției.
