2 ore 58 minute
Reteta de inghetata. În doar cinci minute poți mânca un preparat natural și delicios.
Cea mai simplă rețetă de înghețată necesită doar cinci minute.
Pentru două porții ai nevoie de jumătate de linguriță de vanilie, o lingură de zahăr și o cană cu lapte.
Adițional, îți trebuie cuburi de gheață și sare.
Amestecă într-un bol primele trei ingrediente până obții o cremă omogenă. Toarn-o într-o pungă pentru sandvișuri care se închide bine.
Pune cuburi de gheață și sare într-o altă pungă cu închizătoare, dar mai mare.
Așază prima pungă în cea mai mare și mai pune în ea cuburi de gheață până când se umple. Închide-o și agit-o foarte bine.
Conținutul din prima pungă va îngh
