Unele alimente sunt valabile ani de zile, altele nu expiră niciodată. 
Pentru ca aceste alimente să fie valabile atât de mult timp este necesar, de cele mai multe ori, ca recipientul în care se află să nu fie deschis.
Condimentele - valabile un an
Toacă-le mărunt și pune-le într-un recipient pentru cuburi de gheață. Toarnă peste ele fie apă, fie ulei de măsline și îngheață-le.
Dacă le îngheți în ulei, le poți dezgheța ușor în tigaie când ai nevoie de ele.
Lintea uscată - termen de valabilitate nelimitat
Poate fi consumată și la câțiva ani după ce ai cumpărat-o, însă după un an începe să necesite mai mult timp pentru gătire.
Zahărul brun - termen de valabilitate nelimitat
Zahărul brun nu expiră dacă este foarte bine închis și depozitat corespunzător - într-un loc uscat și răcoros.
Mierea - termen de valabilitate nelimitat
Mierea pură nu expiră. Cu toate acestea, unele borcane cu miere din comerț conțin și alte substanțe, ceea ce le reduce termenul de valabilitate.
