Lider al mafiei italiene, arestat de poliţie în urma unui raid în Calabria
O femeie de naționalitate română, în vârstă de 53 de ani, a fost găsită moartă, joi, în locuința sa din Pescara, Italia.
Se pare că trupul neînsuflețit a fost găsit jos, pe pardoseala casei, lângă ușa de la intrare. De asemenea, anchetatorii au observat prezența unor vânătăi în zona pieptului, pomeților și a buzelor, compatibile cu o cădere, chiar dacă, de la o primă constatare făcută de medicul legist, corpul nu ar prezenta alte semne de violență. Astfel, femeia s-ar fi putut simți rău și a căzut provocându-și astfel contuziile respective.
La fața locului au intervenit carabinierii și asistenții medicali care au putut constata doar decesul femeii. De asemenea, potrivit rotalianul.com, partenerul acesteia era de faţă.
