Judson Cunha Evangelista, un prizonier brazilian, a fost găsit mort în celula lui. Deţinutul era încarcerat singur, astfel că nu s-a aflat imediat cauza morţii.  Galeria Foto.
Totuşi, după câteva zile, a venit şi raportul autopsiei: condamnatul la închisoare murise după ce se sufocase. Dar cum? Nu erau indicii că bărbatul s-ar fi sinucis, iar o crimă ieşea din discuţie. Gardienii au verificat celula victimei, practic au căutat în fiecare colţişor. Ce au găsit i-a lăsat fără cuvinte: un tunel lung de 70 metri, care ducea în afara închisorii.
Poliţia a pus lucrurile cap la cap şi a aflat adevărul: deţinutul săpase un tunel ca să evadeze, a vrut să-şi ducă planul la capăt, dar în seara marii "lovituri" ceva a mers prost. Omul se sufocase sub pământ, a rămas fără aer, s-a întors în celulă cu ultimele suflări ca să-şi salveze viaţa, dar minutele în care creierul a fost privat de oxigen i-au fost fatale, astfel că deţinutul a murit în patul din celulă.
Cum arată tuneul săpat de deţinut, în Galeria Foto.
