Balonarea este o problemă digestivă cauzată cel mai des de alimentație. În afară de dieta nesănătoasă, motivul din spatele acestei neplăceri pot fi băuturile pe care obișnuiești să le bei aproape în fiecare zi. Iată care sunt acestea!
Persoanele care suferă de intoleranță la lactoză se confruntă cel mai des cu această problemă, motiv pentru care ele nu ar trebui să consume lapte. Lactoza (zahărul din lapte) absoarbe apa în intestine, care provoacă senzația de balonare. De asemenea, cafeaua provoacă gastrită, care este o inflamație în stomac și care crește riscul de balonare. Acest lucru se întâmplă, de obicei, persoanelor care sunt sensibile la cofeină.
În ceea ce priveşte băuturile carbogazoase, pe lângă faptul că au un conținut ridicat de zahăr, aciditatea este, de fapt, motivul real din spatele senzației de prea plin pe care o simți. Bulele din toate băuturile carbogazoase cauzează acumularea de aer în interiorul stomacului.
Potrivit clickpentrufemei.ro , băuturi pe bază de alcool și diverse arome provoacă retenția de apă care, ca rezultat, cauzează balonarea.
