Florile dintr-un apartament sau birou sunt excelente pentru sanatate. Inainte sa cumperi ceva, ar trebui sa stii exact ce iti doresti, astfel incat sa nu fii coplesit atunci cand mergi intr-un magazin de specialitate.
Iata cateva flori de apartament magice care atrag norocul, iubirea si banii.
Este cunoscut pentru faptul ca atrage bucuria si prosperitatea. Ofera protectie si noroc, ceea ce inseamna ca vor creste sansele ca dorintele tale sa se implineasca odata cu achizitionarea acestei plante. Despre bambus se mai spune ca mareste flexibilitatea mentala, ofera ajutor in dezvoltarea spirituala si aduce prosperitatea. Daca esti depresiv, plata este excelenta pentru ca te ajuta sa te eliberezi de sentimentele negative.
Busuiocul aduce dragostea, pasiunea, succesul si frumusetea in casa ta. Iar daca pui in mancare planta crescuta chiar in casa ta se spune ca poti trezi pasiunea in oricine consuma aceea mancare. In plus, busuiocul este recunoscut pentru ca este antidepresiv, antiseptic si antibacterial.
Planta in cauza aduce banii in casa ta si, in plus, ofera protectie. Unele persoane considera ca florile trifoiului puse langa frunte imbunatatesc puterea fizica. Iar mirosul acestei plante iti ascute intuitia. Pe deasupra, nectarul acestei plante este extraordinar de gustos.
Citeste continuarea pe sfatulparintilor.ro .
