Preşedintele italian l-a desemnat din nou pe Giuseppe Conte, un jurist fără experienţă politică, dar preferat de majoritatea populistă din Parlament, să formeze guvernul.
Conte i-a prezentat şefului statului lista miniştrilor, iar acesta a validat-o, potrivit Reuters .
Noii miniştri vor depune jurământul vineri.
Cei doi lideri ai noii coaliţii, formată din Mişcarea 5 Stele, antisistem şi Liga, de extremă dreapta, vor deveni vicepremieri.
În plus, Paolo Savona, economist anti-euro din cauza căruia n-a fost validată primă tentativă de guvern populist, a fost nominalizat ministru al afacerilor europene.
Citeşte totul despre: Italia
