O femeie în vârstă de 31 de ani a murit, joi după-amiază, iar alte trei persoane au fost rănite, după ce un pneu a explodat pe DN38 Agigea-Negru Vodă. 
Din cauza exploziei, o femeie de 35 de ani care conducea autoturismul a pierdut controlul asupra direcției de mers, a pătruns pe contrasens și a intrat în coliziune cu o altă mașina condusă de un bărbat de 32 de ani.
În urma impactului puternic, din păcate, o femeie de 31 de ani, pasageră în dreapta șoferiței, a fost grav rănită și a decedat. De asemenea, conducătoarea auto și două pasagere, în vârstă de 31, respectiv 72 de ani, au fost suferit fracturi și contuzii.
Conform evz.ro , la fața locului au ajuns trei ambulanțe iar victimele au fost transportate la spital.
