Dacă vrei ca ziua ta la birou să decurgă cât mai bine trebuie să ai la îndemână obiectele care te-ar putea ”salva” dintr-o situație neplăcută.
O zi la birou se poate transforma într-un adevărat calvar dacă, de exemplu, afli că trebuie să participi la o ședință importantă pentru care nu te-ai pregătit nici măcar vestimentar. 
Pentru asta, ar trebui să ai mereu la birou o rolă pentru scame și un produs de îndepărtare a petelor. Dacă ești genul de persoană care pleacă în foarte mare grabă de acasă dimineața și uiți să te aranjezi, ai putea ține în dulapul tău de la serviciu și un deodorant, scrie huffingtonpost.com.
Citeşte totul despre: Birou
