1 ora 1 minute
Ziua copilului. Ce poţi face astăzi alături de copilul tău.
Ziua copilului. În acest an, mai multe instituţiii din Capitală au pregătit surprize dedicate copiilor. Astfel, în Parcul Tineretului, este organizat evenimentul "Joaca de-a copilăria", un concept unic dedicat copiilor şi bunicilor, prin care bunicii vor dezvălui celor mici lumea de poveste a jocurilor de odinioară. Evenimentul se desfăşoară în perioada 1-3 iunie, între orele 17.00-21.00, la intrarea Şincai.
Muzeul Naţional Cotroceni oferă copiilor sub 14 ani acces gratuit. În cadrul turului clasic, copiii, însoţiţi de părinţi, pot vizita saloanele oficiale ale Palatului şi apartamentele familiei regale, iar în cadrul turului expoziţional pot admira expoziţia temporară ''Aici-Acolo. Estetica eternului acum - un secol de artă românească'', expoziţia permanentă ''Biserica Mănăstirii Cotroceni, Istorie, Spiritualitate şi Artă'', precum şi expoziţia "Biserica Cotroceni". Programul de vizitare este între orele 9.30-16.30. Agenţia Naţională de Presă AGERPRES se numără printre partenerii media.
AFI Cotroceni organizează de 1 iunie o petrecere pentru copii, între orele 12.00-20.00. Aici va fi instalată cea mai mare tablă pentru desenat din România, cu o lungime de 100 mp.
Muzeul Naţional al Satului "Dimitrie Gusti" a pregătit pentru copii mai multe evenimente, reunite sub genericul "Bun venit, copilărie!", acestea fiind organizate în perioada 1-3 iunie.
La Muzeul Militar Naţional "Ferdinand I" se desfăşoară, de la ora 10.00, manifestarea "Copii, tradiţie, istorie militară", organizată de MApN. 
