1 ora 4 minute
Andreea Marin și-a deschis sufletul în cadrul unui interviu și a povestit despre cele mai grele momente prin care a trecut fiica ei atunci când s-a născut. Vedeta a primit o lecție de viață din partea unui tânăr în vârstă de 20 de ani. „Zâna surprizelo” a fost prezentă la Centrul „Sfinţii Arhangheli – recuperare medicală şi sportivă”, iar acolo a avut parte de momente emoționante atunci când a fost pusă în fața unor povești de viață cutremurătoare.
În cadrul aceluiași interviu ea a mărturisit că se confurntă cu câteva probleme medicale. Cristian, băiatul de la care a avut multe de învățat cât de mult trebuie să prețuiască fiecare viața. La vârsta de 20 de ani a avut parte de un accident groaznic, iar din acel moment a rămas paralizat de la gât în jos. 
„Cristian este omul de care vă vorbeam, este omul pildă pentru mine. Este omul care la 20 de ani a avut parte de o cumpănă, căruia i s-a schimbat viaţa total din acel moment. Mi-a dat o lecţie de viaţă. Eu venisem în acest loc cu o banală durere de umăr. E o durere cere te împiedică să îţi mişti mâna”, a declarat Andreea Marin pentru  viva.ro .
Violeta, fiica Andreei Marin a avut parte de momente foarte dure atunci când s-a născat cu laba piciorului spre interior. Andreea Marin a explicat care sunt pasiunile fiicei sale. 
„Există mulţi copii care se nasc cu mici probleme sau mai mari probleme de sănătate. În cazul Violetei, ea era prea lunguţă în burtica mamei şi s-a născut cu laba piciorului spre interior, ar fi avut mari probleme de mişcare ulterior dacă nu făceam această recuperare. Până la şase luni am făcut recuperare în apă, acasă. Cred că a fost determinant lucrul acesta, nu doar pentru faptul cvă acum merge corect, ci şi pentru faptul că astăzi este în apă ca peştele.  (…) Îi place fotbalul feminin şi apoi înotul. Din primii ani de şcoală face asta. (…) Ei nu îi place bicicleta atât de mult, ei îi place sportul folosindu-se de minge, de alergare. (…) Petrecem timpul în grădină, la joacă afară, în aer liber, în parc, acasă, spunând poveşti la culcare. (…) Este înaltă ca mama ei. M-a ajuns, o să mă şi întreacă”, a mai continuat ea.
