1 ora 15 minute
Vara trecută, Monica Anghel a trebuit să se opereze de urgent la coloană. Un medic a determinat-o să facă o schimbare majoră în viața ei. Artista a dezvălui tot adevărul într-o emisiune TV. 
"Astă vară a trebuit să mă operez de urgență pe coloană pentru că făcusem o pareză pe piciorul drept, o pareză de 98%. Aveam niște dureri groaznice.
După două zile de antiinflamatorii făcute injectabil, nu se simțea nicio îmbunătățire. Și atunci prietena mea, care este și medicul nostru de familie, pentru că ea mi-a făcut acele injecții, a spus: ‘Eu nu îți mai fac acele injecții, du-te și operează-te! Nu vreau să te distrug!’ Trebuia să mă operez În acel moment că să scot acele bucățele de disc care ajunseseră la nerv. Doctorul care m-a operat pe coloană mi-a spus că ar fi bine să mai slăbesc puțin, că m-ar ajută. Atunci mi s-a Întâmplat ceva la nivel mental și am zis cât rebuie să fac ceva,” a povestit Monica Anghel pentru Antena Stas.
