1 ora 27 minute
Ziua Copilului 2018. Copilăria trebuie celebrată la orice vârstă, aşa că 1 iunie este, de fapt, sărbătoarea tuturor. Fie că vrei să-ţi feliciţi proprii copii, chiar dacă între timp sunt adulţi, sau prietenii cu suflet de copil, ai nevoie de inspiraţie pentru mesaje. Realitatea.net îţi vine în ajutor şi îţi oferă câteva idei de mesaje, sms-uri pentru Ziua Copilului. 
Ziua Copilului 2018. Nimeni nu știe exact de cât timp se sărbătorește Ziua Copilului pe data de 1 iunie, în România. Se știe, însă, că pentru prima dată 1 iunie a devenit Ziua Copilului în anul 1925, în cadrul Conferinței Mondiale pentru Protejarea și Bunăstarea Copiilor, la Geneva. Atunci mai multe țări au adoptat conceptul.
Ziua Copilului 2018. Mesaje pentru copii de trimis! 
Păstrează mereu copilăria în suflet şi viaţa ta va fi mult mai frumoasă. La mulţi ani, dragul/draga mea!
Dragul/draga mea, să te bucuri de toate minunile acestei luni şi viaţa să-ţi fie mereu veselă ca acum. La mulţi ani!
Să creşti mare, sănătos şi fericit alături de părinţii tăi, care te iubesc foarte mult!
Ziua în care ai intrat în viaţa noastră a fost cea mai frumoasă! Te îmbrăţişăm cu mult drag! Toate visele să ţi se îndeplinească!
Ziua Copilului 2018. La mulţi ani, copil frumos şi bun! Să ai o viaţă plină de bucurii, norocul să te însoţească şi toate visele să ţi se îndeplinească!
Trăieşte-ţi copilăria! Nu rata aceste momente fericite, care nu se mai întorc! La mulţi ani, fiule/fata mea!
Păstrează-ţi mereu zâmbetul cald, sufletul pur şi lumina în priviri cun erau în prima zi în care m-ai văzut. La mulţi ani, copil frumos! Mama te iubeşte.
La mulţi ani, copile! Este 1 Iunie! Este ziua ta! Să creşti cu zâmbetul pe buze şi viaţa să-ţi fie asemeni unui cer senin.
La mulţi ani! Să ai parte în fiecare zi de bucuria şi mândria pe care le-am simţit eu în ziua în care te-am adus pe lume.
1 Iunie va fi mereu ziua ta. Eu ţi-am dat viaţă, dar tu mi-ai dăruit mult mai mult. Deşi ai crescut, mereu vei fi copilul meu drag. La mulţi ani şi te iubesc mult!
Ziua Copilului 2018. Mesaje pentru prieteni!
La mulţi ani de Ziua Copilului! Să nu-ţi pierzi niciodată puritatea din suflet!
Viaţa să-ţi aducă numai bucurii, iar norocul să-ţi fie prieten nedespărţit. La mulţi ani!
Păstrează pentru totdeauna în suflet copilul din tine şi nu va fi niciodată prea târziu să te bucuri de o copilărie fericită. La mulţi ani!
Să ai mereu sufletul pur, zâmbetul gingaş şi viaţa fără griji asemenea unui copil. La mulţi ani!
Nu uita să te joci mereu, căci cea mai mare bucurie a unui copil este joaca. Aminteşte-le şi celor din jur de asta! La mulţi ani!
Nu te grăbi să creşti! La mulţi ani!
La mulţi ani copilului din tine.
Ziua Copilului 2018. Sărbătoare în lume
Data zilei copilului variază foarte mult între țări. Aproximativ 30 de state au preluat 1 iunie de la China și SUA.
Argentina sărbătorește a doua duminică din luna august.
Australia sărbătorește în prima duminică din luna iulie.
Brazilia sărbătorește în data de 12 octombrie.
Bulgaria sărbătorește în data de 1 iunie.
Cuba sărbătorește în a treia duminică din luna iulie.
Germania de la reunificarea Germaniei se sărbătorește în data de 1 iunie din timpul DDR-ului și 20 septembrie sărbătoarea Republicii Federale Germania.
India sărbătorește în data de 14 noiembrie.
Japonia sărbătorește în data de 5 mai.
Mexic sărbătorește în data de 30 aprilie.
Polonia sărbătorește în data de 1 iunie.
Republica Moldova sărbătorește în data de 1 iunie.
Turcia sărbătorește în data de 23 aprilie.
Ungaria sărbătorește în ultima duminică a lunii mai.
