1 ora 34 minute
Adevărul întristător despre marele actor Florin Piersic a fost dezvăluit chiar de fosta sa soție, actrița româncă Ana Szeles, acum stabilită în Ungaria.
Actrița, invitată la TIFF Lounge, a făcut declarații despre fostul său partener de viață, Florin Piersic și despre mariajul lor, scrie  Libertatea .
„La filmul Vârsta Dragostei, l-am cunoscut pe Florin Piersic. La probele pentru filmări, de fapt. El n-a jucat până la urmă. Nu a luat rolul, ci un alt actor. Dar atunci nu ne-am băgat în seamă. Au trecut câțiva ani până ce am filmat împreună de-adevăratelea. Apoi, după ce ne-am căsătorit, căsnicia noastră a fost foarte ciudată: eu, aici, fiind la Teatrul Maghiar din Cluj, iar el la București. Noi n-am locuit împreună ca soții, ci ca amanții. Venea din când în când. De altfel, nici nu m-a chemat la București. Glumesc! M-a chemat. Și el, și părinții lui. Dar eu n-am vrut să las teatrul de aici. Și nu uit niciodată că Radu Beligan mi-a spus: Ești o fată deșteaptă. Pentru că aici jucam roluri principale. Iar în București, trebuie să fiu sinceră, n-aș fi avut aceleași roluri ca aici, fiindcă se simte accentul meu maghiar…”, a declarat Anna Szeles.
