1 ora 36 minute
Iată cum faci cel mai bun compot de cireşe!
1 kg cireşe
2 pliculețe cu zahăr vanilat
1. Spală bine cireșele proaspete, după care curăţă-le de codiţe. Separat, pregătește un sirop din apă, zahăr și zahăr vanilat.
2. Amestecă ușor cu o lingură de lemn și lasă pe foc până se topește zahărul complet. Ai grijă: siropul nu trebuie dat în fiert! Oprește focul din vreme. Lasă siropul să se răcorească puţin.
3. Între timp, așază fructele în borcane de 800 g spălate bine și uscate. Poţi să folosești și borcane mai mici, dar în nici un caz mai mari. Toarnă peste ele siropul răcorit puţin.
4. Capsează bine borcanele, după care învelește-le în ziare sau hârtii și fierbe-le la bain-marie, la foc mic, timp de 40 de minute din momentul în care apa începe să fiarbă.
Sugestie.Poţi adăuga un praf de scorţișoară. Astfel, compotul va căpăta un gust mai aromat.
