1 ora 41 minute
Românii care muncesc în străinătate ar putea fi obligați să justifice cu documente banii pe care-i trimit în țară, anunță Realitatea TV.
Este vorba despre sume care depășesc o mie de euro. În caz contrar riscă să le fie confiscați banii, dar și să fie sancționați cu amenzi usturătoare cuprinse între 25 de mii de lei și 150.000 de lei.
Măsura apare într-un proiect al Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor.
Tot în proiect este prevăzută și o perioadă de maximum trei zile lucrătoare, pentru a raporta informațiile. 
