1 ora 44 minute
Cel puţin cinci oameni au fost răniți, după ce o mașină a intrat în mulțime, la Manchester.
Manchester. Șoferul vehiculului nu a oprit, iar acum poliția încearcă să dea de urma sa, relatează The Sun.
Incidentul a avut loc în apropiere de Trafford Park. Un șofer a intrat în mulțime, după ce a traversat un sens giratoriu.
“Am văzut trei oameni şi un câine aruncaţi în aer. Maşina a continuat să se deplaseze fără oprire. Când am auzit câinele urlând şi fugind de colo colo, foarte mulţi oameni s-au adunat pentru a-i ajuta pe răniţi”, a povestit un martor.
