1 ora 48 minute
ZIUA COPILULUI 1 IUNIE 2018. Este în multe țări o sărbătoare pentru copii care se sărbătorește la date diferite. În România, ziua se sărbătorește în fiecare an pe data de 1 iunie.
ZIUA COPILULUI 1 IUNIE 2018. Nimeni nu știe exact de cât timp se sărbătorește Ziua Copilului pe data de 1 iunie, în România. Se știe, însă, că pentru prima dată 1 iunie a devenit Ziua Copilului în anul 1925, în cadrul Conferinței Mondiale pentru Protejarea și Bunăstarea Copiilor, la Geneva. Atunci mai multe țări au adoptat conceptul.
ZIUA COPILULUI 1 IUNIE 2018. IDEI DE MESAJE PENTRU COPII
- La Multi Ani! Sa ai parte in fiecare zi de bucuria si mandria pe care le-am simtit eu in ziua in care te-am adus pe lume.
- La Multi ani, copil frumos si bun! Sa ai o viata plina de bucurii, norocul sa te insoteasca, iar ghinionul sa te ocoleasca! Toate visele sa ti se indeplineasca!
- Astazi nu este o zi oarecare. Este ziua in care tu, copilul meu drag si scump, mi-ai schimbat viata pentru totdeauna, 1 iunie, ziua in care te-ai nascut tu. La Multi Ani!
- La Multi Ani! Ziua in care ai intrat in viata noastra a fost cea mai frumoasa! Te imbratisam cu mult drag!
- La Multi Ani! Sa cresti mare, sanatos si fericit alaturi de parintii tai, care te iubesc foarte mult!
- La multi ani tuturor copiilor si deasemenea tuturor parintilor! Sa va bucurati de copiii vostri sanatosi!
- Sa ai mereu sufletul pur, zambetul gingas si viata fara griji asemenea unui copil. Scoate-ti azi la iveala copilul din tine!!!
- Sa-ti pastrezi zambetul cald, sufletul pur si lumina in priviri ca in prima zi cand ai vazut chipul mamei. La multi ani copil frumos!
- Viata mea ar fi pustie fara tine,intunecata fara lumina din ochii tai,trista fara zambetul tau,iar soarele si luna nu ar mai straluci la fel fara tine...
- Doresc ca viata sa aiba pentru tine numai bucurii, iar norocul sa-ti fie prieten nedespartit.
- Astazi nu este o zi oarecare. Este ziua care mi-a schimbat viata pentru totdeauna. Ziua in care te-ai nascut tu. La Multi Ani!
- La Multi Ani! Sa ai parte in fiecare zi de bucuria si mandria pe care le-am simtit in ziua in care te-am adus pe lume.
- Este ziua ta. Eu ti-am dat viata, tu mi-ai dat mult mai mult. Desi ai crescut, mereu vei fi fetita mea draga. La Multi Ani!
- Ziua in care ai intrat in viata noastra a fost cea mai frumoasa. La Multi Ani!
- La Multi ani, copil frumos si bun! Sa ai o viata plina de bucurii, norocul sa te copleseasca, iar ghinionul sa te ocoleasca! Toate visele sa ti se indeplineasca! Prietena ta te imbratiseaza si ea cu mult, mult drag!
- La Multi Ani! Sa cresti mare, sanatoasa si fericita alaturi de parintii tai!
- La multi ani !!! Multa sanatate si muuulte bucurii, impliniri !
Ziua Copilului 2018. Cele mai frumoase mesaje de 1 Iunie, pe care le poți trimite |realitatea.net
Ziua Copilului 2018. Mesaje pentru copii de trimis! 
Păstrează mereu copilăria în suflet şi viaţa ta va fi mult mai frumoasă. La mulţi ani, dragul/draga mea!
Dragul/draga mea, să te bucuri de toate minunile acestei luni şi viaţa să-ţi fie mereu veselă ca acum. La mulţi ani!
Să creşti mare, sănătos şi fericit alături de părinţii tăi, care te iubesc foarte mult!
Ziua în care ai intrat în viaţa noastră a fost cea mai frumoasă! Te îmbrăţişăm cu mult drag! Toate visele să ţi se îndeplinească!
Ziua Copilului 2018. La mulţi ani, copil frumos şi bun! Să ai o viaţă plină de bucurii, norocul să te însoţească şi toate visele să ţi se îndeplinească!
Trăieşte-ţi copilăria! Nu rata aceste momente fericite, care nu se mai întorc! La mulţi ani, fiule/fata mea!
Păstrează-ţi mereu zâmbetul cald, sufletul pur şi lumina în priviri cun erau în prima zi în care m-ai văzut. La mulţi ani, copil frumos! Mama te iubeşte.
La mulţi ani, copile! Este 1 Iunie! Este ziua ta! Să creşti cu zâmbetul pe buze şi viaţa să-ţi fie asemeni unui cer senin.
La mulţi ani! Să ai parte în fiecare zi de bucuria şi mândria pe care le-am simţit eu în ziua în care te-am adus pe lume.
1 Iunie va fi mereu ziua ta. Eu ţi-am dat viaţă, dar tu mi-ai dăruit mult mai mult. Deşi ai crescut, mereu vei fi copilul meu drag. La mulţi ani şi te iubesc mult!
Ziua Copilului 2018. Mesaje pentru prieteni!
La mulţi ani de Ziua Copilului! Să nu-ţi pierzi niciodată puritatea din suflet!
Viaţa să-ţi aducă numai bucurii, iar norocul să-ţi fie prieten nedespărţit. La mulţi ani!
Păstrează pentru totdeauna în suflet copilul din tine şi nu va fi niciodată prea târziu să te bucuri de o copilărie fericită. La mulţi ani!
Să ai mereu sufletul pur, zâmbetul gingaş şi viaţa fără griji asemenea unui copil. La mulţi ani!
Nu uita să te joci mereu, căci cea mai mare bucurie a unui copil este joaca. Aminteşte-le şi celor din jur de asta! La mulţi ani!
Nu te grăbi să creşti! La mulţi ani!
La mulţi ani copilului din tine.
