2 ore 1 minute
Obiceiul GREŞIT pe care îl avem cu toţii atunci când mâncăm banane. Ce să nu mai faci NICIODATĂ
Banane. Se pare că până acum am procedat greşit în ceea priveşte consumul de banane.
Banane. Cercetătotii au demonstrat că în vârful bananelor există o acumulare de substanţe toxice extrem de periculoase, care arată ca un minuscul bob de mazăre de culoare brună. 
Maimuţele consumatoare de banane vor desface întotdeauna o banană de la coadă, nu din vârf, tocmai pentru a evita să mănânce acea parte toxică. 
