Prajitura zeci de ani, Regina Maria, este o delicioasă prajitură de casă, un desert din caietul bunicii, pe care toată lumea îl va adora de la prima gustare. 
Prajitura Regina Maria este o delicioasă de casă cu cremă fină, cu dpouă tipuri de blat, unul fiind cu nucă de cocos. 
150 grame nuca de cocoș;
2 linguri de făînă.
8 linguri de zahăr pudra + încă 4 linguri;
300 g unt;
esență de vanilie.
Modul de preparare:
Pentru primul blat se bat spumă 6 albușuri cu 7 linguri de zahăr, 2 linguri apă. Apoi se adaugă 6 gălbenușuri și 7 linguri de făină. Se coace în tavă unsă și înfăinată. Pentru blatul al doilea se despart ouăle, iar 6 albușuri se bat spumă cu 250 g zahăr, apoi se adaugă 150 gr nuca de cocoș și 2 linguri de făină. Se coace la fel ca primul blat. Blaturile se lasă la răcit la temperatura camerei.
Cele 6 gălbenușuri rămase de la al doilea blat, se fierb pe abur împreună cu 8 linguri de zahăr pudra, până se îngroașă. Se lasă la răcit și apoi se amestecă cu untul frecat spumă cu cele 4 linguri de zahăr pudră. Se adaugă esență de vanilie, atât cât ne place la gust și se trece la montarea prăjiturii.
Crema se pune peste primul blat, peste care se așează al doilea și deasupra se face o glazură cu cacao și se presară fulgi de nuca de cocoș.
Glazură de cacao:
Se amestecă pe foc, 150 g zahăr pudră, cu două linguri cu cacao, 3 linguri de apă și două-trei linguri de ulei. Uleiul se pune în glazură, doar după ce se ia de pe foc. Se lasă doar un pic să se răcorească, că să nu se îngroașe și să se poată întinde. 
Prăjitura Regina Maria se lasă la rece, să se amestece aromele, după care se taie în formele dorite.
