Vicepreşedintele Comisiei de control SRI, Marian Cucşa, a declarat, vineri, că SRI a publicat doar numărul românilor interceptaţi pe mandate de securitate naţională, nu şi pe cel al persoanelor interceptate pe baza mandatelor de supraveghere tehnică obţinute în baza protocolului între PICCJ şi SRI.
”Serviciul Român de Informaţii, prin comunicatul pe care l-a dat, vorbeşte de mandatele de securitate naţională, solicitate în baza legii de către SRI, iar noi, în raportul pe care l-am prezentat, vorbim de mandatele de securitate naţională, pe de o parte, de mandatele de supraveghere tehnică, care s-au pus în aplicare în baza protocolului între parchet şi SRI, dar şi de autorizaţiile de 48 de ore solicitate de procurori. De aici este diferenţa dintre ceea ce am prezentat noi şi ceea ce a publicat SRI. Dacă facem calculul, putem trage o concluzie despre ce s-a întâmplat prin protocolul care a fost denunţat şi desecretizat. Cifra de şase milioane rămâne valabilă în continuare pe cele trei domenii pe care le-am prezentat”, a declarat pentru MEDIAFAX vicepreşedintele Comisiei de control SRI, deputatul ALDE Marian Cucşa.
"În perioada 11.12.2004 (dată la care a intrat în vigoare Legea 535/2004 ) şi 16.02.2016 (până la decizia CCR) numărul total de mandate de securitate naţională (iniţiale, prelungiri şi completări) solicitate de Serviciul Român de Informaţii a fost de 28.784, din care 9.292 iniţiale. Numărul de persoane a căror drepturi şi libertăţi au fost restrânse, în condiţiile legii, în baza autorizaţiei eliberate de judecătorii Înaltei Curţi de Casaţie şi Justiţie a fost de 20.907. Pentru un număr de 17.182 persoane aceste măsuri au fost prelungite câte 3 luni, în condiţiile legii", arăta, joi seara, Serviciul Român de Informaţii, într-un comunicat de presă.
De asemenea, SRI precizează că a solicitat pentru 16.175 de persoane, dintre cele 20.907 vizate de mandatele iniţiale, completări ale măsurilor tehnice dispuse iniţial de instanţa de judecată.
