1 ora 11 minute
Evenimentul caritabil "Uniți pentru Mihai Neşu" a adunat la Oradea majoritatea numelor importante din fotbalul românesc. Fondurile strânse cu ocazia acestui turneu au mers către fundaţia lui Mihai neşu.
Ionuț Lupescu, Gică Hagi, Gică Popescu, Claudiu Keșeru, Răzvan Marin, Cosmin Vâtcă, George Ogăraru, Mirel Rădoi, Florin Lovin, Dorin Goian, Adrian Ilie, Costel Gâlcă, Ianis Hagi și Nicholas Popescu au fost doar câteva dintre numele care au participat la acest eveniment.
Aceste nume au fost împărţite în echipele Generația de Aur, Prietenii lui Neșu şi UEFAntasticii Stelei.
Generația de Aur - Prietenii lui Neșu 6-3
Generația de Aur - UEFAntasticii Stelei 2-1
Prietenii lui Neșu - UEFAntasticii 1-3
Astfel, "Generaţia de Aur" a câştigat competiţia după ce s-a impus în ambele partide disputate.
