Ministerul Apărării Naţionale, Mihai Fifor, vrea să producă la Craiova avioane fără pilot, notează Realitatea TV.
Mihai Fifor a mai precizat că fabrica de avioane din Craiova va moderniza şi aeronavele Şoim, care vor deveni avioane-şcoală pentru piloţii de pe aparatele F16.
Ministrul Apărării a mai dat asigurări că societatea Aerostar Bacău va asigura mentenanţa pentru avioanele F16 din dotarea Armatei Române și a adăugat că este posibil ca firma respectivă să asigure servicii şi pentru aparatele de zbor F16 ale Croaţiei. 
