Oamenii de știință încearcă, în mod constant, să găsească un leac împotriva cancerului și se pare că l-au găsit. Este vorba de o plantă care se găsește și în România și care, potrivit unui studiu publicat în "Life Science", poate distruge până la 98% din celulele canceroase, în doar 16 de ore.
Planta se numește pelinita (Artemisia annua) sau pelinul dulce și singură distruge până la 28% dintre celulele canceroase, dar, în combinație cu fierul, le distruge aproape în totalitate și asta fără să afecteze celulele sănătoase.
Artemisinina, substanță activă din această plantă, a fost folosit, în trecut, ca remediu împotriva malariei.
Fierul se acumulează în celulele canceroase, datorită receptorilor de transferină care le ajută în procesul de diviziune celulară. Și celulele normale au, de asemenea, acești receptori, dar celulele canceroase pot fi vizate de combinația de fier și artemisinina.
Există numeroase experimente realizate, până în prezent, și toate dovedesc că, în combinație cu fierul, artemisinina poate distruge în mod eficient cancerul.
Testata pe 55 de tipuri de cancer
Artemisinina a fost izolată, pentru prima dată, în anul 1972, de către savanții chinezi Henry Lai și Narendra Singh de la Universitatea din Washington, care au utilizat-o pentru tratamentul malariei, în timpul Războiului din Vietnam. Artemisinina este antimalaric recunoscut, fiind eficientă în lupta împotriva tulpinilor de Plasmodium cu rezistență medicamentoasă. 
În ansamblu, pelinita a fost testată pe 55 de tipuri de celule canceroase. După cele mai noi cercetări științifice, reiese că leucemia, cancerul de colon, melanomul (cancer de piele), cancerul la sân, cancerul la prostată, tumorile cerebrale și cancerul la rinichi răspund bine la tratament. Planta este eficientă și în tratarea cancerului la pancreas.
