Cadouri de Ziua Copilului – eMAG are o serie de reduceri pentru multe cadouri ce pot fi oferite celor mici tocmai de sarbatoarea lor.
Cadouri de Ziua Copilului – Promotia completa de la eMAG cu cadouri la preturi reduse poate fi consultata  AICI.
Trebuie sa pregatiti cadouri de Ziua Copilului pentru cei mici, din timp. Daca inca nu aveti niciun plan, va ajutam cu cateva sugestii foarte interesante si care include reduceri mari de la eMAG.
In continuare am selectat cateva idei de Cadouri de Ziua Copilului din promotia disponibila la eMAG. Atentie, stocurile se epuizeaza rapid deoarece preturile sunt mult scazute, asa ca ati face bine sa va grabiti in alegerea cadoului.
Cadouri de Ziua Copilului – Jocuri si jucarii de interior
Dintre propunerile si ideile celor de la eMAG de cadouri de Ziua Copilului, noi va prezentam fiecare categorie in parte, cateva preturi pentru anumite articole specifice, dar si alte informatii foarte utile.
In primul rand, jucariile sunt cele mai potrivite cadouri de Ziua Copilului, asa ca am inceput si noi cu aceasta categorie. Reducerile pentru jucariile de bebelus ajung la 40-50% si multe dintre seturile disponibile sunt deja epuizate. Consultati ofertele  AICI.
Pentru cei mai mari, aveti disponibile seturi de constructive si blocuri la preturi rezonabile si diversificate, in functie de marimea pachetului ales. Ofertele le gasiti  AICI.
Daca vreti sa oferiti Cadouri de Ziua Copilului care sa stimuleze creierul si sa ajute la dezvoltarea persoanala, dar in acelasi timp sa fie si distractive, va recomandam cu multa caldura jocurile de tip puzzle. Alegeti dintr-o mare diversitate de astfel de jocuri  AICI.
Cadouri de Ziua Copilului – Jucarii de exterior
Toata lumea se plange ca in ziua de astazi cei mici stau mult prea mult timp in casa, in interior, si se joaca cu gadgeturile pe care le au la indemana, asa ca un cadou de Ziua Copilului foarte istet ar fi o jucarie care sa il atraga pe copil afara.
Noi va recomandam, in functie de varsta, pentru cei mai mici, vehicule cu care sa se plimbe, de tip motocicleta pentru copii sau masinute ride-on sau masinute electrice. Preturile pentru astfel de vehicule de jucarie nu sunt atat de mari precum v-ati imagina. Ofertele le gasiti  AICI.
O alta categorie foarte draguta de cadouri o constituie casutele pentru copii, spatii speciale de joaca ce ii atrag pe cei mici si astfel vor petrece mai mult timp afara, in curtea casei sau la locul de joaca. Preturile au reduceri de peste 50% in multe cazuri pentru aceste casute de joaca. Ofertele le gasiti  AICI.
Una dintre cele mai tari idei de cadouri de Ziua Copilului este achizitionarea unei piscine gonflabile pentru copii, deoarece se apropie sezonul cald iar cei mici iubesc apa. Pretul unei astfel de piscine nu este deloc ridicat, mai ales dupa dicounturile de 35% aplicate de eMAG. Gasiti modele ce costa mult sub 100 de lei. Ofertele le puteti consulta  AICI.
Cadouri de Ziua Copilului – Articole de sport
Una dintre cele mai puternice amintiri pe care le are orice adult legat de copilarie este achizitionarea primei biciclete. Nu exista cadou mai important decat o bicicleta, iar ofertele in ziua de azi sunt multiple. La eMAG exista biciclete disponibile pentru toate categoriile de varsta, iar preturile au de Ziua Copilului mari discounturi. Ofertele pot fi gasite  AICI.
Rolele sunt si ele foarte la moda in ziua de astazi printre cei mici care sunt ceva mai curajosi. O pereche de role costa in jurul sumei de 100 de lei si multe dintre pachetele complete include genunchere, casca de protective sau cotiere. Ofertelele le gasiti  AICI.
Un alt articol sportive cu care orice copil se mandreste este ceasul. Ceasurile colorate, rezistente la apa si la socuri, cu aspect sport, sunt cele mai apreciate de cei mici. In general, cei mici vor aprecia afisajul electronic si aveti o multime de astfel de modele din care sa alegeti  AICI.
Cadouri de Ziua Copilului – Carti si rechizite
Latura educationala este foarte importanta si trebuie facuta cat mai pe gustul celor mici. Tocmai din acest motiv va recomandam sa oferiti drept cadouri de Ziua Copilului si carti. Cele mai populare printre cei mici pot fi enciclopediile si atlasele care le furnizeaza o multie de informatii pe care nu le afla nici la scoala dar nici de pe internet. Rasfoiti ofertele  AICI.
Cadouri de Ziua Copilului – Gadget-uri
Telefoanele mobile, tabletele dar si ceasurile inteligente, laptopurile, playerele sau boxele portabile nu mai sunt necunoscute pentru copiii din aceste zile. Nu trebuie nici sa ne temem de faptul ca cei mici le folosesc si nici sa le interzicem folosirea acestora, ci doar trebuie ghidati si educati spre a nu face excese. Ofertele pentru aceste gadget-uri de la eMAG, special destinate pentru cei mici, pot fi gasite  AICI.
Cadouri de Ziua Copilului – Gaming
Jocurile copilariei s-au mutat acum cu ajutorul tehnologiei in consolele de gaming. Daca veti achizitiona o asemenea consola de gaming, precum Sony Playstation 4  sau XBOX One, va garantam ca si dumneavoastra o sa va indragostit de jocuri, nu doar copilul. Preturile au mari reduceri si le gasiti  AICI.
Cadouri de Ziua Copilului – Camera adolescentului
Un cadou ceva mai serios ar putea fi un birou sau mobila pentru camera unui tanar adolescent, in definitiv inca un copil care isi asteapta cadoul de ziua sa. Preturile de la eMAG sunt foarte avantajoase si puteti sa faceti o surpriza care va fi cu siguranta apreciata. Ofertele de mobilier pot fi gasite  AICI.
eMAG – Cadouri pentru copii – Jucarii de exterior
O prima categorie de produse pe care ne-o recomanda cei de la eMAG si care are multe reduceri de pana la 50% este cea a jucariilor de exterior, pentru ca stim ca in ziua de azi cei mici petrec prea mult timp in interior, in fata ecranelor. De la vehicule pentru copii, casute si spatii de joaca, biciclete, triciclete si trotinete, role si skateboard pana la vehicule electrice, puteti alege orice in functie de buget.  Ofertele sunt AICI.
eMAG – Cadouri pentru copii – Jucarii si jocuri
Mergem mai departe printre ofertele de cadouri pentru copii de la eMAG si gasim o multime de jucarii si jocuri, de la jocuri interactive pentru bebelusi, la seturi de constructie, papusi si jucarii de plus, jucarii de baie, masinute si jucarii RC, puzzle, jocuri de societate si jocuri de rol. In functie de varsta si de bugetul alocat,  alegeti dintre ofertele de AICI.
eMAG – Cadouri pentru copii – Articole sportive
Puteti imbina alegerea de cadouri pentru copii cu utilitatea acestora si alegeti article sportive de incaltaminte sau imbracaminte sau diferite accesorii pentru sporturi acvatice sau mingi si alte accesorii pentru sporturi de echipa. Ofertele  eMAG le gasiti AICI.
eMAG – Cadouri pentru copii – Carti si articole creativ-educative
Trecem la o alta latura a cadourilor pentru copii sugerata de cei de la eMAG: cartile si articolele creativ educative care contribuie la dezvoltarea celor mici. Gasiti la preturi foarte bune enciclopedii si atlase, povesti si literatura, carti educative, carti de colorat, articole de scris si colorat, instrumente de pictura, seturi creative foarte interesante, rucsacuri si genti dar si muzica si filme.  Ofertele eMAG sunt listate AICI.
eMAG – Cadouri pentru copii – Telefoane, IT si gadgeturi
Daca vrei sa cuceresti orice tanar sau copil de 1 iunie, trebuie sa ii iei orice din aceasta categorie de produse de la eMAG si o sa-l impresionezi foarte tare. In plus, preturile de la eMAG sunt mult scazute in aceste zile. Iti recomandam sa arunci o privire peste mai multe modele de telefoane, tablete, wearables, laptopuri, monitoare, componente si periferice PC, toate  listate AICI.
eMAG – Cadouri pentru copii – Gaming
O alta categorie de produse este cea de gaming, jocurile acestei generatii. Poti achizitiona de la eMAG la preturi bune de tot de la console de gaming la accesorii, jocuri, monitoare, laptopuri, desktopuri si periferice, toate specifice iubitorilor de jocuri virtuale.  Ofertele sunt AICI.
eMAG – Cadouri pentru copii – Ingrijire copii si bebelusi
Cei de la eMAG ne propun cateva oferte foarte avantajoase care nu sunt neaparat cadouri pentru copii si mai mult pentru parinti. Preturi bune la produse necesare pentru cresterea copilului, cum ar fi scutece si servetele, hrana pentru bebelus si accesorii de hranire, scaune de masa, aparate sanatate si ingrijire bebelus, periute de dinti electrice, produse solare pentru copii si chiar pachete medicale pentru cei mici.  Toate detaliile sunt AICI.
eMAG – Cadouri pentru copii – Mobilier si articole transport copii
Tot spre utilitatea parintilor sunt si urmatoarele sugestii de cadouri pentru copii: de la carucioare la oferta, la scaune auto care sunt obligatorii, la patuturi, mobilier pentru camera copilului dar si articole de monitorizare audio si video la bebelusi.  Ofertele complete sunt AICI.
eMAG – Cadouri pentru copii – Imbracaminte, incaltaminte si accesorii
Ultima categorie de produse din promotia eMAG de cadouri pentru copii vizeaza articolele de imbracaminte si incaltaminte. Gasiti atat pentru fete cat si pentru baieti atat imbracaminte si incaltaminte intr-o gama diversa si in plus sunt disponibile si oferte de body-uri pentru bebelusi si strollere si gentute. Ofertele complete de la  eMAG pot fi gasite AICI.
eMAG Ziua Copilului – Cub Rubik
Toata lumea a avut in copilarie un cub Rubik si s-a chinuit mai mult sau mai putin pentru a-i rezolva una sau mai multe dintre fatete. De ce sa nu se bucure si copiii din ziua de astazi de incantarea pe care o ofera un joc atat de simplu dar care iti pune mintea la contributie atat de mult. Iata un cub rubik profesional model YuLong din plastic negru din oferta eMAG  pe care il gasesti AICI.
eMAG Ziua Copilului – joc Puzzle Antistres NeoCube cu bile magnetice
NeoCube este o compozitie de magneti separati de energie inalta. Aceasta jucarie inovatoare este un puzzle care dezvolta creativitatea si logica si va permite sa creati un numar nelimitat de forme. E un joc foarte interesant si relaxant care pune mintea la contributie si poate fi jucat atat de cei mici cat si de cei mari. Oferta de la eMAG  o gasiti AICI.
eMAG Ziua Copilului – Minge magica curcubeu
Mingea magica de tip curcubeu este un fidget ball sau un puzzle cub care e ideala ca antistres. E un joc de tip cub rubic doar ca e sub forma de minge care are bile de culori diferite in interior si care trebuie aranjate in functie de culorile de pe exteriorul mingii. Este mai greu de rezolvat decat pare la prima vedere si reprezinta o adevarata provocare pentru orice copil, dar si pentru parinti. Oferta pentru o asemenea minge  o gasiti AICI.
eMAG Ziua Copilului – Micul Magician
Un cadou foarte frumos de Ziua Copilului poate fi si jocul de tip Micul Magician. Pachetul contine 50 de trucuri si scamatorii misterioare, farse ilare sau iluzii optice spectaculoase pe care cei mici adora sa le invete si apoi sa le puna in practica. Pachetul contine o multime de accesorii cum ar fi flacon anti gravitatie, bile si pahare, paleta caraghioasa, bagheta maginca, un taler fermecat, carligul care sfideaza legile gravitatiei, sfoara buclucasa, carduri pentru trucuri amuzante si multe altele.  Oferta eMAG pentru acest pachet este AICI.
eMAG Ziua Copilului – Labirint motric de mari dimensiuni
Va propunem o jucarie din lemn pentru dezvoltarea motricitatii fine, un circuit cu bile, labirint 3D din lemn, din gama de jucarii montessori pentru copii. Traseul de bile este una din jucariile educative cele mai indragite de cei mici si dezvolta abilitatile motorii si coordonarea ochi-mana.  Oferta o gasiti AICI.
