StilPropriu.ro are o gama larga de produse pe care le comercializeaza online, printre care si telefoanele mobile. Preturile sunt mai bune ca niciodata.
StilPropriu.ro – Toate modelele de telefoane mobile din oferta pot fi consultate  AICI.
StilPropriu.ro este un magazin online dezvotat de realitatea.net care vine cu o multime de oferte foarte bune pentru diferite produse printre care si telefoanele mobile de ultima generatie. Am selectat 5 dintre acestea si vi le prezentam mai jos, impreuna cu pretul lor.
StilPropriu.ro – Samsung Galaxy S6
Telefonul mobil Samsung Galaxy S6 este inca foarte actual deoarece ultimele modele de la Samsung s-au lansat rapid unul dupa altul, iar tehnologia nu a evoluat atat de mult. Acest lucru e si in avantajul consumatorilor care pot beneficia de tehnologie de ultima ora la preturi mult mai mici. Telefonul Galaxy S6 cu 128GB memorie si procesor Octa Core poate fi gasit la un super pret la  URMATORUL LINK.
StilPropriu.ro – Samsung S6 Edge+
Pentru cei care prefera un ecran mai mare dar si marginile rotunjite ale lui S6 Edge, pretul sau din acest moment la stilpropriu.ro este unul excelent. Telefonul are un ecran de 5.7 inch, are functie 4G pentru internet de mare viteza si o memorie de 32GB. Oferta completa o gasiti  AICI.
StilPropriu.ro – Telefon mobil LG V10
Continuam cu un alt brand la fel de renumit in producerea de telefoane mobile: LG. Modelul V10 are un ecran cu o diagonala de 5.7 inch, mare si aspectuos, functie 4G dar si un spatiu de stocare pentru aplicatii, muzica si fotografii de 32GB. Procesorul e si el unul performant de tip Hexa Core, iar pretul poate fi gasit  AICI.
StilPropriu.ro – LG G5
Un alt model, chiar si mai performant, insa mai compact si cu un design mai rotunjit este G5 de la LG. Acest telefon are un pret foarte bun si se afla in stoc limitat la stilpropriu.ro. Oferta completa poate fi consultata  AICI.
StilPropriu.ro – Smartphone Honor 8
Daca preferati tehnologie mai inalta, insa un brand mai putin cunoscut pentre un pret rezonabil, Honor 8 este ideal pentru voi. Acest telefon are ecran de 5.2 inch ce reda imagini impecabile la rezolutiel Full HD, procesorul sau este unul foarte puternic de tip Octa Core cu o frecventa de pana la 2.3 Ghz, iar memoria sa e de 4GB. Toate detaliile ofertei le gasiti  AICI.
