Emily Rowland, din Georgia, SUA, este o adolescentă de 16 ani, care, din cauza unei boli crunte, trebuie să doarmă 20 de ore pe zi. Fata suferă de epilepsie severă, este internată în spital, iar mama ei nu pleacă niciodată de lângă ea.  Galeria Foto .
Datorită frumuseţii ei, fata a fost supranumită Frumoasa Adormită. Starea de sănătătate îi influenţează fetei viaţa decisiv. Logic, nu poate avea un iubit, iar de 2 ani şi jumătate nici nu mai merge la şcoală. Boala lui Emily a fost depistată în urmă cu 8 ani, dar în ultimul timp s-a înrăutăţit. De aceea trebuie să doarmă 20 de ore pe zi. Înainte de a fi, practic, bolnavă la pat, tânăra era o adevărată prinţesă.
Cum arată Frumoasa Adormită, în Galeria Foto .
