Horoscop. Se pare că momentul în care vei spune DA este influenţat şi de zodia în care te-ai născut!
Horoscop. Ştiai că există câteva zodii ale căror native nu vor fi cerute de nevastă? Sau acest lucru se va întâmpla extrem de greu? 
Conform horoscopului, există 4 zodii cu care bărbaţii evită să se căsătorească! Te numeri printre ele?
Firea impulsivă pe care o are femeia din acest semn de Foc îl sperie până și pe cel mai curajos bărbat. Faptul că ea obișnuiește să facă mereu pe șefa nu îl va încânta pe niciun reprezentant al sexului opus. Este limpede de înțeles că ea nu este dispusă să ajungă la compromisuri – elemente-cheie în orice căsnicie. Femeia născută în acest semn astrologic tinde să transforme orice discuție într-o competiție, astfel că nu este de mirare de ce partenerii ei ezită să facă pasul cel mare și să o ceară de nevastă.
Bărbații o adoră pe această nativă, pentru că este deschisă, spontană și sociabilă. Cu alte cuvinte, știe să se bucure de viață la cote înalte. Dar în același timp ei o privesc ca pe o fire libertină, motiv pentru care nu o vor considera niciodată o femeie de casă. Le place să se distreze alături de ea, dar nu se vor gândi niciodată să îi pună inelul magic pe deget. Mai degrabă preferă să o păstreze în sfera amicelor ori a amantelor.
Femeia Fecioară are caracteristici care îi determină pe bărbați să o vadă drept o soție demnă de admirat, dar ei își schimbă părerea după ce o cunosc mai bine. Cum ea încearcă mereu să își schimbe partenerul, nu este de mirare de ce el preferă să se îndepărteze și să își îndrepte atenția spre altă femeie. Spiritul ei critic efectiv îi scoate pe bărbați din sărite, astfel că partenerii ei se feresc să facă un pas decisiv cu ea.
Pasiunea acestei reprezentante atrage orice bărbat, dar gelozia de care dă dovadă îi va îndepărta pe mulți. Partenerii ei știu că o căsnicie cu ea va fi plină de peripeții. Uneori își face soțul să se simtă în al nouălea cer, alteori acesta va cunoaște iadul, de îndată ce ea va avea impresia că el este interesat de altă femeie. Nu orice reprezentant al sexului opus va îndrăzni să îi ceară mâna unei femei născute în zodia Scorpion, ci doar unul foarte îndrăgostit ori extrem de curajos.
