Se spune că semnul zodiacal dictează cât este fidel sau nu în relație. Iată ce spun astrele în funcție de zodia lui. 
Bărbatul BERBEC – este mare amator de sex şi adoră când partenera lui estede aceeaşi părere. În cazul în care nu este ascultat, se întoarce şi pleacă. Se consideră puternic şi independent. Este predispus spre a înşela atunci când apare posibilitatea, dar o face discret şi fără remuşcări. Dacă persoana iubită părăseşte berbecul, va face tot posibilul s-o întoarcă. Se simte nevoit să rămână înfrânt prin suferinţă.
Bărbatul TAUR – acesta este caracterizat prin fidelitate şi posesivitate. Deseori, bărbatul taur va refuza întâlnirile cu prietenii pentru dragoste. Chiar şi în relaţii extraconjugale, taurul va fi fidel şi-şi va respecta partenera.
Bărbatul GEMENI – dacă vrei ca bărbatul gemeni să fie lângă tine toată viaţa, trebuie să reinventezi metode de seducţie care să-l cucerească şi să-l facă să te vrea doar pe tine. Latura bidimensională a gemenilor este caracterizată prin fidelitate dar în acelaşi timp şi flirturi vinovate cu altele. Poate înşela şi ascunde foarte bine acest lucru. Are schimbări de comportament şi le motivează prin vinovăţia altora.
Bărbatul RAC – racul se simte în siguranţă într-o căsătorie, va fi un partener extrem de fidel şi loial. Aceştia pot fi consideraţi bărbaţi de casă, care se simt bine în familie, căminul înseamnă pentru ei totul. Spre deosebire de alte zodii, racii sunt posesivi. Atâta timp cât se simt protejaţi, ei nu vor fi geloşi dar din moment ce siguranţa dispare, racii devin morocănoşi şi dau dovadă de o posesivitate absolută. Sunt deranjaţi de remarci umilitoare, de răceala sufletească şi de dezordinea din căminul conjugal, care le zdruncină sentimentele de siguranţă.
Bărbatul LEU – ei pot fi cei mai fideli bărbaţi sau să-şi înşele partenera cu demnitate. Sunt extrem de vulnerabili la laude şi se consideră bărbaţi frumoşi. Sunt oameni care fac bani şi au funcţii de conducere sau conduc propriile afaceri. Sunt consideraţi credincioşi femeii iubite şi în general au pasiuni durabile. Viaţa erotică este extrem de bogată, iar partenerele care nu răspund cu aceeaşi disponibilitate, sunt primele candidate la cele înşelate.
Bărbatul FECIOARĂ – este una din cele mai puţin predispuse semne spre infidelitate şi mai ales spre divorţ. Ştiu cum să-şi pedepsească partenerul care le-a trădat. Sunt familişti şi evită să fie infideli sau o fac cu maximă discreţie. Ei iubesc căminul familial, liniştea şi ordinea. Îi deranjează critica şi vulgaritatea.
