Inventată în 1930 de medicul Kelly D. Brownell, dieta cu grepfruit promite că te scapă de 10 kg în 12 zile. Există mai multe versiuni ale acestui plan de slăbit, dar idea generală din spatele dietei constă în consumarea unei jumătăți de grapefrut ori a unui pahar de suc de grepfrut înainte de fiecare masă.
Grepfruitul conține fibre, nu are grăsimi, este sărac în calorii și sodiu și este bogat în vitamina C. Oamenii de știință spun că grapefrutul poate reduce pofta de mâncare și, prin urmare, ajută la pierderea în greutate. Cele mai recente cercetări, efectuate de un grup de oameni de știință de la Centrul de Nutriție și Medical Research din San Diego, SUA, arată că, prin simpla adăugare a unui grapefrut în dietă te poate ajuta într-adevăr să slăbești.
Cei care țin dieta își pot găti mâncarea adăugând tot felul de condimente, sosuri pentru salate și unt. Este important să nu consumi niciun aliment fierbinte sau foarte rece și să nu prepari nimic în vase de aluminiu.
Exemplu de meniu pentru 1 zi
Mic dejun: două ouă fierte, două felii de bacon și 1/2 grapefruit sau 250 ml de suc de grapefruit
Prânz: salată cu dressing, orice carne în orice cantitate și 1/2 grepfruit sau 250 ml de suc de grapefruit
Cină: orice fel de preparate din carne, salată sau legume roșii și verzi, cafea sau ceai și 1/2 grapefruit sau 250 ml de suc de grapefruit
Gustare: 200 ml de lapte degresat
Cel mai mare avantaj al dietei îl reprezintă pierderea rapidă în greutate. Multe persoane spune că rezultatele încurajatoare îi îndeamnă să țină această dietă, pentru a participa la evenimente speciale, ajutându-i să arate cât mai bine, într-un timp foarte scurt.
Cu toate acestea, prezența unor enzime magice în grepfruit, care ard grăsimile, nu sunt susținute de nicio cercetare. Dieta este săracă în calorii și în carbohidrați, ceea ce ar duce la o pierdere rapidă în greutate, dar la una temporară, spun scepticii, conform  clickpentrufemei .
