1 ora 23 minute
Serotonina. Hormonul fericirii. Ce trebuie să mănânci ca să fii fericit? Ştiai că există câteva alimente care îşi pot schimba starea de spirit? 
Serotonina este un hormon foarte important, deoarece influențează radical starea de spirit a unei persoane. Acesta controlează, de asemenea, nivelul tensiunii arteriale. Serotonina este alcătuit dintr-un aminoacid – Triptofan. Triptofanul se obține din alimente, care este apoi transportat la creier. In celulele creierului, Triptofanul este convertit în serotonină.
Lipsa Triptofan-ului din dietă datorită unui consum insuficient de proteine sau pentru că triptofanul este inhibat de consumul de alcool, cafeină sau îndulcitori artificiali precum aspartamul are rezultate dezastruoase asupra stării noastre de spirit.
Iată ce trebuie să mănânci ca să fii fericit:
1. Fructe de mare:
Pesti grasi cum ar fi pentru tonul, scoicile, stridiile, crabii, macroul, somonul, heringii, sardinele și suplimente de ulei de pește, de asemenea, sunt surse bune de serotonina.
Carnea are de asemenea serotoninergic, fiind cunoscută de altfel drept o sursa naturală de serotonina. Carnea de vită, de porc, ficat, pui, dar mai ales curcan contin serotonina.
Albușul este o altă sursă foarte importantă de serotonina.
4. Produse lactate:
Produsele lactate, cum ar fi laptele, iaurtul, kefirul, brânza reprezintă o sursa buna de alimente serotonina.
Legumele cu frunze verzi, cum ar fi sparanghel, broccoli, spanac, fasole verde, varză, salată verde, dar și sfecla, cartofi, ceapa şi rosiile ajută în crearea serotoninei.
6. Popcorn și banane:
Alimente bogate în carbohidrați, care conțin fibre, trebuie dea asemenea să fie consumate pentru a vă menține relaxat și fericit. Popcorn-ul și bananele sunt doar un exemplu de astfel de alimente care contin serotonina.
