Cât de enervantă este mâncărimea, mai ales atunci când este resimţită într-un loc în care nu poţi ajunge, cum ar fi interiorul urechii. Uneori simţi că înnebuneşti. Din fericire, dacă va confruntaţi cu o mâncărime cronică în interiorul urechii, în acest articol va vom spune care este motivul şi ce trebuie să faceţi pentru a scapă de mâncărime.
Ce cauzează mancarim în interiorul urechii? Urechea prezintă fibre neurologice care sunt extrem de sensibile.
Ştim că se spune în popor că ne vorbeşte cineva atunci când ne mănâncă urechea, însă nu este nici pe departe adevărat.
Mâncărimea urechilor este provocată de mai mulţi factori printre care: piele uscată, infecţie la nivelul urechii, psoriazis, dermatită sau din cauza acumulării de apă în ureche după ce aţi fost la piscină sau după ce aţi făcut baie. Mâncărimea urechii poate fi cauzată şi de o infecţie fungică. Deşi nu la fel de comune ca infecţiile bacteriene la nivelul urechii, infecţiile fungice pot provoca mâncărimi cronice în canalul urechii. Jurnalul mediteranean de Hematologie şi boli infetioase raportează că ciupercile cauzează aproximativ 10 % din toate cazurile de senzaţia de mâncărime a urechilor.
Un alt motiv pentru care puteţi experimenta mâncărimea în canalul urechii este din cauza dermatitei atopice (eczeme) sau psoriazisului. Ambele condiţii pot afecta orice zonă a corpului, inclusiv canalul urechii. Inflamaţia cauzată de dermatită provoacă mâncărime în ureche şi poate duce la infecţie.
În cele mai multe dintre cazuri nu trebuie să va îngrijoraţi dacă va mănâncă urecheea. Dacă totuşi observaţi că pe lângă mâncărime aveţi şi alte simptome cum ar fi sângerare, o secreţie ciudată sau chiar pierderea auzului, vă recomandăm să mergeţi la medic, scrie andreilaslau.ro .
