Fostul premier Mihai Tudose l-a ironizat, pe Facebook, pe liderul PSD Liviu Dragnea, după ce a fost întrebat cum poate dovedi că el este cel care postează mesajele.
"Indiferent de vârstă, fiecare om păstrează în adâncul sufletului o mică parte a copilului care a fost cândva. La mulţi ani tuturor copiiilor!", a scris vineri Mihai Tudose, pe Facebook, cu ocazia Zilei Copilului.
Concret, un internaut l-a întrebat dacă persoana care postează mesajele este chiar Mihai Tudose. "Să fac o gluma.Chiar dumneavoastră sunteţi cel care postaţi,ori este cineva care o face în numele dumneavoastră? Cine ştie... poate aveţi ceva mici de dat şi dvs. Eu aduc muştarul", a comentat utilizatorul.
Răspunsul lui Mihai Tudose nu a întârziat să apară:
"Şi cum ar trebui să dovedesc că sunt eu cel care postează...? Apropo de gluma cu micii, ar trebui să pun tot o poză cu Dragnea în maşină? O zi frumoasă, la mulţi ani!", a scris Tudose. 
Schimbul de replici, în cele ce urmează:
