Momente incredibile surprinse de jurnaliştii recorder.ro în timpul vizitei efectuate acum 2 zile în județul Vrancea a premierului Viorica Dăncilă, însoțită de ministrul Agriculturii, Petre Daea. Secvenţele filmate ar putea concura oricînd cu scenetele lui Caragiale, pentru că par despinse chiar de acolo. 
Mai ales în momentele în care Marian Oprişan îi spune, ameninţător, unui director care a îndraznit să îl contrazică: "Dom director, să nu mă mai contrazici niciodată, ai înţeles?". Scenele sunr redate în reportajul următor semnat Recorder:
