Liviu Dragnea a postat pe pagina sa de Facebook un mesaj pentru Ziua Copilului. Suprinzător, şeful Camerei Deputaţilor a primi de la internauţi, în mod ironic, mesaje de "La Mulţi ani" pentru iubita sa, Irina, care are 26 de ani. "Să îţi trăiască  Irinuca" sau  "La mulţi ani pentru cea mică" sunt dOar două dintre mesajele primite.
Iată mesajul pe care Liviu Dragnea l-a postat pe pagina sa de Facebook: 
"Toți oamenii mari au fost cândva copii. (Dar puțini dintre ei îşi mai aduc aminte)." - Antoine de Saint-Exupéry - Micul Prinț.
Astăzi, mai mult ca oricând, să ne lăsăm ghidați de copii, să ne inspirăm în tot ceea ce facem din sinceritatea, veselia şi afecțiunea lor.
Copiii sunt viitorul nostru, adevărata moștenire a unei națiuni. Uniți, darnici şi cu inima deschisă, întocmai ca în copilărie, să ne asigurăm că vor avea un viitor mai bun.
La mulți ani tuturor copiilor!", a scris acesta.
La puţin timp de la postare, Liviu Dragnea a primit şi mai multe comentarii: 
 "Să-ți crească Irinuca mare!" sau "La mulţi ani pentru cea mică!" sunt doar două dintre mesajele primite.
Postarea este disponibilă aici:
