Avertismentele analiştilor care prefigurau că Italia va porni pe calea populismului anti-european par să se adeverească. Agenţia Reuters notează că, la scurt timp după oficializarea guvernării, unul dintre liderii coaliţiei populiste a şi lansat un atac deschis contra unui important oficial EU. 
Vineri, la scurt timp după anunţarea unui guvern al coaliţiei antisistem/extrema-dreaptă, Matteo Salvini, liderul celei din urmă, a catalogat drept "jignitoare şi rasistă" o recentă remarcă a preşedintelui Comisiei Europene Jean Claude Juncker.
“Noua guvern din Italia se va asigura că drepturile şi demnitatea a a 60 de milioane de italieni vor fi respectate, iar italienii aşteaptă din partea Europei cooperare, nu insulte,” a afirmat Salvini.
Atacul său vine după ce presa din pensinsulă a vehiculat informaţia că J.C. Juncker ar fi afirmat, într-un cerc restrâns, că Italia ar trebui să facă eforturi mai mari pentru combaterea corupţiei şi pentru a îmbunătăţii situaţia sudului, care se zbate în sărăcie. 
Între timp, un purtător de cuvânt al lui Juncker a afirmat că declaraţiile acestuia au fost scose din context. 
