1 ora 11 minute
Noul şef al guvernului italian, Giuseppe Conte, a depus jurământul vineri după-amiază, în faţa preşedintelui Republicii Italiene, Sergio Mattarella, potrivit AFP.
Italia are un guvern format de populiști și extremiști, condus de un novice al politicii, în persoana profesorului Giuseppe Conte, care a depus jurământul de învestire.
Cei doi viceprim-miniştri, Luigi Di Maio, liderul formaţiunii antisistem Mişcarea 5 Stele (M5S), şi Matteo Salvini, şeful Ligii (extrema-dreaptă), au depus jurământul după el, urmaţi de ceilalţi membri ai guvernului, notează Mediafax.
Preşedintele Mattarella a respins propunerea iniţială pentru funcţia de ministrul al Finanţelor, însă un alt candidat a fost acceptat joi. Paolo Savona, era cunoscut pentru criticile aduse zonei euro şi Germaniei.
Astfel, funcţia de ministru al Finanţelor va fi preluată de Giovanni Tri, un profesor economic în vârstă de 69 de ani, care nu este considerat un susţinător al retragerii Italiei din zona euro.
Noul Guvern va trebui aprobat printr-un vot al Parlamentului, însă majoritatea este deţinută de cele două partide populiste.
Tehnocratul Carlo Cottarelli a renunţat la mandatul de a forma guvernul Italiei, în contextul în care partidele Mişcarea Cinci Stele şi Liga Nordului au anunţat un nou acord guvernamental.
