1 ora 45 minute
Emilio Gonzalez, artist tatuator şi cel mai tatuat om din lume, a revenit la Convenţia Internaţională de la Sibiu. El este însoţit de America, una din cele mai apreciate modele din lumea tatuajelor.
Gonzalez este recunoscut în lumea întreagă atât pentru modul în care s-a tatuat, cât şi pentru modificările corporale pe care şi le-a făcut şi le poate oferi clienţilor săi, scrie Agerpres
În plus, este cea mai reprezentativă persoană din lumea modificărilor corporale. 
În acest an, la Convenţia Internaţională de Tatuaje, ajunsă la a 10-a ediţie, sunt prezenţi 45 de artişti  din mai multe ţări. Majoritatea au agenda deja completă, pentru unii fiind făcute programări chiar şi cu câteva luni în urmă, în special de  clienţi români şi germani.
Citeşte totul despre: tatuat
