1 ora 34 minute
Sistemul de carduri VISA are probleme în mare parte din Europa, iar unele tranzacţii pot fi refuzate sau nu pot fi realizate. UPDATE: Două bănci internaţionale cu operaţiuni în România aU confirmat că şi în ţara noastră sunt unele probleme la tranzacţiile POS/ATM, atunci când acestea de fac între bănci diferite.
Alte ţări afectate de criza VISA sunt Marea Britanie, Germania, Franța, Italia și Spania. În general, problemele apar la plăţile prin POS (la casă), în special dacă e vorba de tranzacţii între carduri VISA emise de bănci diferite.
Un comunicat oficial al companiei VISA anunţă că întâmpină unele probleme din cauza cărora unele operaţiuni nu pot fi procesate. În aceste condiţii, sistemul este întrerupt şi se lucrează la remedierea problemei cât mai repede posibil .
Potrivit BBC, Barclays si Bank of Ireland şi-au sfătuit clienţii să folosească ATM-urile pentru a retrage numerar, pentru că, din câte se pare, această opţiune este funcţională.
Ştire în curs de actualizare.
Citeşte totul despre: Visa
