Coreea de Sud a salutat anunţul preşedintelui SUA Donald Trump privind summitul cu liderul nord-coreean Kim Jong Un care va avea loc la Singapore pe 12 iunie, relatează sâmbătă dpa.
"Se pare că drumul care duce spre un summit între Coreea de Nord şi SUA s-a lărgit şi s-a consolidat", potrivit unui comunicat difuzat sâmbătă de preşedinţia sud-coreeană.
Seulul a declarat că aşteaptă întâlnirea dintre cei doi lideri cu "emoţie" şi "răbdare".
După câteva zile de oscilaţii, Trump a anunţat vineri că se va întâlni cu Kim Jong Un pe 12 iunie pentru a discuta cu privire la o soluţie paşnică privind programul nuclear nord-coreean. Partea americană contramandase summitul săptămâna trecută.
