Romanii au talent 2018.Cine este Emil Rengle, câștigătorul „Românii au talent” 2018. Emil Rengle a câștigat finala Românii au talent 2018, în ediția difuzată vineri, 1 iunie 2018. Emil Rengle a câștigat și Premiul pentru Originalitate. 
Romanii au talent 2018. A opta ediţie Romanii au talent 2018, difuzată vineri seară, a fost câştigată de Emil Rengle, care a primit marele premiu, de 120.000 de euro.
Trofeul a fost câştigat astfel de un număr de dans, o premieră pentru concursul Romanii au talent 2018 din România. 
Podiumul a fost completat de Bianca Badea (2) şi Alla (3).
Emil Rengle a obţinut, de asemenea, şi Premiul de Originalitate.
Romanii au talent 2018. Emil Rengle este cunoscut drept „coregraful vedetelor”, fiind și coregraful principal de la Vocea României. Artistul este cunoscut ca fiind coregraful a mai multor artişti din România, având mai multe colaborări alături de Alexandra Stan, Inna, Alex Velea şi Loredana Groza.  De asemenea, acestra a colaborat cu Katy Perry, iar acum isi doreste sa danseze pentru publicul din Romania, scrie Libertatea. 
Romanii au talent 2018. Emil Rengle s-a remarcat la 18 ani, când a fost desemnat cel mai bun dansator român şi a participat la campionatul de dans Hip Hop International din Las Vegas. A avut o carieră fulminantă. Lansat între timp şi pe piaţa muzicală, ca dansator a fost prezent la numeroase evenimente internaţionale, în Miami, Los Angeles, Tokyo, Hong Kong, New York, dar şi în oraşe din întreaga Europa.
