1 ora 5 minute
Asigură-te că ştii cine îţi poate face rău, chiar dacă în mod neintenţionat, şi cum poţi rezolva situaţia.
Uneori e mai bine să nu îţi pierzi timpul cu o persoană care vrea să te schimbe sau să te conducă, aşa că descoperă de cine să te fereşti.
Bărbatul din Fecioară vrea să deţină controlul absolut şi este o persoană foarte analitică şi critică. Nu creează strategii de a-i conduce pe alţii, ci o face pur şi simplu prin natura lui. De asemenea, este şi foarte timid, iar uneori acest lucru contracarează cu dragostea. Este genul de om care nu vrea să conducă pe cineva intenţionat sau pentru a-şi hrăni orgoliul. 
Nativul din Balanţă urăşte să fie singur şi nu îi plac confruntările. Cu toate acestea, lui îi place să aibă mereu dreptate şi are un orgoliu extrem de mare.
Nu suportă să fie tratat de sus, nu acceptă să primească ordine, cel puţin din partea persoanei iubite. Deşi face pe cocoşul acasă, de cele mai multe ori este o găină în societate. Se lasă foarte uşor manipulat, însă nu de persoana iubită faţă de care vrea să îşi impună aşa zisa bărbăţie.
Scorpionul e o persoană corectă şi uneori extrem de directă. Îi place să vorbească şi să se impună în faţa celor din jur, reuşind să creeze o relaţie de subordonare cu ceilalţi. Îşi tratează partenerul de viaţă cam de sus şi trece foarte uşor de la un ton prietenos la unul brutal dacă ceva nu iese ca el!
