1 ora 46 minute
Loredana Groza și Adi Despot nu vor mai fi antrenori de voce la cel mai în vogă show muzical din România, conform unor surse din interiorul trustului. 
În locul Loredanei Groza, jurată va fi Irina Rimes, artista care a devenit cunoscută datorită pieselor precum „Visele”, „Ce s-a întâmplat cu noi” și „Bolnavi amândoi”. Cu aceste schimbări, show-ul va avea un format nou, iar fanii emisiunii trebuie să se aștepte la surprize noi. Show-ul care a debutat pe 27 septembrie 2011 a mai avut parte și de alte schimbări de antrenori și în trecut. În cele 7 sezoane difuzate, Horia Brenciu a fost înlocuit de Tudor Chirilă în sezonul 4, iar pe Marius Moga l-a înlocuit Adi Despot în sezonul difuzat anul trecut. 
