2 ore 20 minute
Cancerul de ficat este cancerul care se formează în celulele ficatului. Acest tip de cancer apare mai des la persoanele trecute de vârsta de 50 de ani, iar bărbaţii prezintă un risc de două ori mai mare decât femeile de a dezvolta această boală.
Cel mai frecvent tip de cancer la ficat este de carcinomul hepatocelular. Specialiştii Organizaţiei Mondiale a Sănătăţii afirmă că boala apare, în medie, la 30 din 100.000 de persoane, la nivel mondial.
Pierdere bruscă în greutate, fără motiv
Dureri în zona abdomenului
