2 ore 23 minute
Atunci când te gândeşti la pepeni, te gândeşti la vară şi la deliciul dulce care te ajută să te răcoreşti pe vremea caniculară.
Îţi recomandăm, însă, să eviţi pepenii uriaşi. Ştiri recente au arătat că în efortul de a concepe pepeni cât mai mari, fermierii din China au început să se confrunte cu o problema ciudată: pepenii au început să explodeze.
Totul a început când fermierii au observat că o parte din fructeel lor au plesnit în două. Sute de hectare de pepeni au dispărut în acest fel într-o singură zi.
Vina se pare că este a unui fertilizator popular. Forchlorfenuronul este folosit pentru a face pepenii să crească până la 20% mai mari şi să poată fi recoltaţi cu două săptămâni mai devreme. Fructele obţinute însă în acest fel sunt mai puţin gustoase şi conţin mai multe seminţe albe.
