Cu puțin efort putem prepara acasă un antibiotic puternic natural. Atenție: produsul nu înlocuiește medicamentele prescrise de medici. 
Știm de mici că oamenii în halate albe sunt responsabili, inteligenți și atenți. În sălile și laboratoarele din spitale este mereu ordine. Dar poate fi altfel? Se pare că da. Anume datorită haosului de pe masa din laborator, Alexander Fleming a descoperit accidental un medicament care mai târziu a salvat milioane de vieți: penicilina.
După o lună de absență, când a revenit în laborator, microbiologul scoțian, un pic neglijent, a găsit pe masă un vas Petri cu mucegai, din jurul căruia au dispărut toți microbii. Fleming a efectuat un studiu și a descoperit formula unei substanțe care distruge microorganismele dăunătoare. Veți rămâne surprinși dacă veți afla că din produse simple puteți pregăti și Dumneavoastră un remediu de acest fel, notează Fasingur.info.
Veți avea nevoie doar de trei ingrediente și de un vas în care veți păstra apoi preparatul. Pentru depozitare este mai bine să utilizați un vas din sticlă cu un capac care se închide ermetic.
— 3 lingurițe de pulbere de rădăcină de Althea
— miere lichidă
1. Curățați și pisați usturoiul.
2. Amestecați usturoiul pisat cu praful de althea.
3. Transferați masa obținută într-un vas de sticlă de 0,5 litri și turnați deasupra mierea lichidă.
Puneți borcanul în frigider și lăsați-l acolo timp de 24 de ore. Apoi strecurați siropul printr-un tifon. Se recomandă să consumați câte 2 lingurițe la un pahar de apă. Beți pe stomacul gol cu 30 de minute înainte de mâncare.
Beneficiile siropului de usturoi
Această infuzie sau, altfel spus, siropul de usturoi este considerat un excelent agent antibacterian, antifungic și antiviral. Înainte se utiliza pentru calmarea tusei. Mai târziu au fost descoperite și alte beneficii ale sale.
Acest sirop întărește sistemul imunitar. Alicina care se conține în usturoi este unul dintre cele mai puternice antibiotice. Această infuzie reduce tensiunea arterială și scade nivelul colesterolului rău, ajută în caz de podagră și dureri articulare.
Este interesant faptul că Fleming nu a dorit să-și breveteze invenția, deoarece considera că medicamentul care salvează viețile oamenilor ar trebui să fie accesibil tuturor și să nu devină o sursă de venit. Noi, la rândul nostru, considerăm că acest sirop magic este accesibil tuturor și se poate pregăti ușor la domiciliu. Distribuiți această informați utilă și să fiți sănătoși.
*Conținutul articolului este doar informativ și nu poate fi un substitut pentru sfatul medicului. Pentru un diagnostic corect, vă recomandăm să consultați un medic specialist.
