1 ora 5 minute
Bravo, ai stil! Momentul serii în gală. Ce se va întâmpla sâmbătă 
Bravo, ai stil! All stars. Sâmbătă, 2 iunie, vom vedea o nouă gală plină de surprize la Bravo, ai stil! 
Bravo, ai stil! All stars. Otilia îi va impresiona la maximum, atât pe jurații emisiunii, cât și pe cei trei bărbați din brigada sexi a show-ului, Alex Velea, Bogdan Vlădău și Victor Slav. Fata respectă tematica emisiunii și își face apariția într-un costum de baie care îi pune în valoare silueta.
Bravo, ai stil! All stars. Momentul ei pe scenă este demn de un catwalk străbătut cu grație de modelele Victoria's Secret; alături de ea își va face apariția și un tânăr care le va da palpitații celor din platou în momemtul în care execută mișcări de parkour, în timp ce Otilia pozează în costum de baie.
Bravo, ai stil! All stars. Va fi o seară plină de surprize care se va lăsa cu o eliminare. 
