1 ora 7 minute
O nouă modă face furori pe rețeaua de socializare Instagram: vedetele își expun corpurile într-o manieră inedită, sub tagul "Toblerone tunnel". În ce constă noul trend foto?
Tunelul Toblerone se referă la forma triunghiulară specifică bomboanelor de ciocolată cu același nume, iar femeile își expun "triunghiulețul" din zona fundului, dintre coapse și marginea bikinilor.
Moda a fost rapid împărtășită de staruri din lumea întreagă precum Kendall Jenner sau Emily Ratajkowski, dar a prins cel mai bine la vedetele de "reality show" care nu au prea multe lucruri să arate lumii în afară de propriile corpuri și obiceiuri bizare.
Presiunea pe care o impun starletele "slim" poate fi dăunătoare în cazul persoanelor obișnuite, potrivit The Sun .
Chiar dacă par o distracție nevinovată, specialiștii atrag atenția că astfel de trenduri privind corpul pot avea efecte periculoase asupra stimei de sine, scrie BBC Three. Mai grav, duc la deformări corprorale și la probleme grave de alimentație.
Vezi cum își expun vedetele corpul în GALERIA FOTO
