1 ora 50 minute
Solista și textiera Roxana Popescu a murit. Roxana Popescu s-a stins din viață, pe patul de spital. vineri. Avea 61 de ani.
Solista și textiera Roxana Popescu a murit. Artista a lăsat patrimoniului muzical geniale texte de melodii ca ”De-ar fi să vii”, ”Iartă-mă” (Mihaela Runceanu), ”Suflet gol” (Mădălina Manole), ”Unde dragoste nu e, nimic nu e”, ”De ce nu-mi spui că mă iubești” ori ”Să-mi vorbești de primăvară”.
Prietena cea mai bună a regretatei Mihaela Runceanu, solista socotită drept cea mai bună voce data de muzica ușoară românească, căreia i-a adaptat și genialele melodii ”E adevărat iubirea mea” (după un success international) și ”Eu nu te-am uitat”, Roxana Popescu a scris sute de texte ce au dat formă unor melodii de geniu.
