2 ore 0 minute
Socialistul spaniol Pedro Sanchez a depus jurământul sâmbătă pentru funcţia de şef al guvernului, după îndepărtarea de la putere a conservatorului Mariano Rajoy în urma unei moţiuni de cenzură depuse de socialişti, relatează AFP.
Conform unor imagini transmise în direct de posturi de televiziune, Pedro Sanchez, un economist în vârstă de 46 de ani, a depus jurământul sâmbătă dimineaţa în faţa regelui Felipe al VI-lea la Palatul Zarzuela din Madrid.
Liderul Partidului Socialist Muncitoresc din Spania (PSOE), Pedro Sanchez, născut în 1972, a devenit vineri şeful guvernului spaniol după ce a obţinut majoritatea absolută în Camera Deputaţilor, a anunţat EFE.
