Un cioban a murit lovit de trăsnet în județul Satu Mare, în timp ce se afla cu oile pe câmp. De asemenea, două dintre animalele din turmă au fost lovite de trăsnet.
Ciobanul se afla cu oile pe câmp în satul Gelu din județul Satu Mare. Bărbatul a  fost lovit de traznet, au precizat reprezentanții ISU Satu Mare.
La faţa locului s-a deplasat une echipaj SMURD de Terapie Intensivă Mobilă, însă medicii au fost nevoiți să constate de decesul ciobanului. Potrivit ISU Satu Mare, două dintre oi au fost găsite moarte, fiind de asemenea lovite de traznet.
