Poliţia Română recomandă atenţie sporită atunci când folosim telefoanele mobile, printre sfaturi fiind evitarea utilizării reţelelor wi-fi publice pentru operaţiuni bancare, comerţ online sau afaceri personale, precum şi permisiunile acordate utilizării aplicaţiilor.
Pentru a folosi telefonul mobil în siguranţă, vă recomandăm să instalaţi doar aplicaţiile necesare şi numai după ce aţi verificat la ce date au acces (poziţionare geografică, contacte, apeluri telefonice etc.). Pentru a îl folosi în siguranţă, poliţiştii vă recomandă să fiţi precauţi când instalaţi diverse aplicaţii şi să nu accesaţi link-urile primite prin e-mailuri care solicită actualizarea informaţiilor personale. Setaţi o parolă sau un pattern pe telefon şi cod PIN pe cartelă. Trebuie să cunoaşteţi setările de securitate pentru telefon şi să configuraţi dispozitivul la blocare automată. Configuraţi-vă telefonul astfel încât să se blocheze automat după (re)pornire sau la un interval de timp cât mai scurt în cazul inactivităţii, transmite Poliţia Română.
Sursa citată menţionează că este necesar să realizăm salvări periodice ale datelor pe un suport extern pentru a le putea recupera, în caz de pierdere.
"De asemenea, este indicat să instalaţi un program de securitate special conceput pentru dispozitive mobile, actualizat zilnic şi accesaţi doar site-uri sigure. Atenţie la aplicaţiile folosite şi la permisiunile acordate pentru utilizarea acestora. Evitaţi utilizarea reţelelor wi-fi publice pentru operaţiuni bancare, comerţ on-line sau afaceri personale. Nu rulaţi programe a căror origine nu poate fi verificată. Nu deschideţi ataşamentele aferente unor e-mailuri venite din partea unor expeditori necunoscuţi. Nu accesaţi link-urile primite prin e-mailuri care solicită actualizarea informaţiilor personale. Entităţile legitime
