Tragedie la Brăila, un adolescent de 14 ani s-a înecat într-un canal de irigaţii, în care a alunecat. 
S-a întâmplat în localitatea Zăvoaia,într-un canal de irigaţii.
Din primele informații, se pare că adolescentul de 14 ani, care venise la scăldat, a alunecat pe salele de beton în canalului lat, a căzut în apă şi nu a mai fost văzut de persoanele care se aflau în apropiere, relatează Mediafax.
Mai mulţi copii din sat i-au găsit, pe malul canalului, hainele şi bicicleta şi au sunat la 112, anunţând dispariţia.
Mai multe echipaje de pompieri, de la Ambulanţă şi de la forţele de voluntari locale au încercat să îi acorde ajutor adolescentului, însă acesta a fost scos inconştient, iar după aproximativ o oră, în ciuda manevrelor de resuscitare, a fost declarat decesul.
