3 ore 6 minute
Prima ediție a Cupei de Golf Realitatea TV s-a bucurat de un real succes. Desfășurată pe cel mai modern teren de golf din România, competiția a pus la bătaie mai multe trofee, printre care și câteva premii speciale. La final, câștigătorii au fost premiați de Rareș Bogdan și Octavian Hoandră.
Prima ediție a Cupei de Golf Realitatea TV s-a desfășurat pe terenul Clubului de Golf Theodora, din județul Alba, cel mai modern din țară. La eveniment au participat și realizatorii emisiunilor Jocuri de Putere și Realitatea Românească, Rareș Bogdan și Octavian Hoandră. Tot printre concurenți s-au aflat jurnalistul Nicolas Don, din partea Franței, dar și Florin Corcoz de la Transilvania News. Competiția de golf a reunit jucători de toate vârstele și naționalitățile.
Citeşte totul despre: golf
