4 ore 17 minute
Ministrul Apărării Naţionale Mihai Fifor, dar şi vedeta TV Roxana Ciuhulescu, au recţionat imediat, prin mesaje emoţionate, la vestea morţii fulgerătoare a unuia dintre cei mai buni piloţi militari români, Ion Stăiculescu. 
"De azi, comandorul Ion Stăiculescu a zburat la îngeri...Absurd de repede. Vinerea trecuta ne intorceam împreună cu el la manşă, din Polonia. Râdea şăgalnic în mustaţă li plănuia următorul zbor. S-a grabit iînsă să zboare acolo unde îi plăcea cel mai mult...dincolo de nori.
Armata României a pierdut azi pe unul dintre cei mai iscusţi piloţi ai săi...Dumnezeu să te aibă în pază şi să te odihnească în pace, nea Ioane!" a scris ministrul Apărării. 
"România a pierdut azi unul dintre cei mai buni piloți militari iar eu am pierdut un prieten drag. RIP Ion Stăiculescu, îmi vei lipsi mult! " a scris şi Roxana Isabela Ciuhulescu.
"Comandorul Ion Stăiculescu a urcat astăzi la ceruri, acolo unde și-a petrecut cea mai mare parte din viață. Aviația militară a pierdut unul dintre cei mai buni piloți, instructori și comandanți," a scris şi general dr. Nicolae Ciucă, șeful Statului Major al Apărări.
"Rămâi la escadrila din Ceruri. Dumnezeu să te odihnească, oltene! Fostul meu coleg!" a comentat şi un fost camarad al comandorului mort la 55 de ani.
Citeşte comunicatul oficial privind circumstanţele morţii lui Ion Stăiculescu aici. 
surse foto FB/Roxana Isabela Ciuhulescu, Mihai Fifor, 
