5 ore 10 minute
A fost urgie la Braşov, sîmbătă după-amiază. Mulţi localinici spun că de mulţi ani n-au mai văzut un asemenea potop!
O furtună puternică a creat probleme în Brașov. Mai multe străzi şi subsoluri de blocuri au fost inundate, în doar câteva minute. 
Întreg județul Braşov a fost sâmbătă sub avertizare cod portocaliu de furtună. De asemnea, traficul feroviar a fost oprit pe Magistrala 400 Braşov - Târgu Mureş, între staţiile Deda şi Topliţa, din cauza unui copac căzut peste linia de cale ferată, în urma unui potop de ploaie. 
sursă foto: mytex.ro
