5 ore 53 minute
Ministerul Apărărrii Naţionale anunţă că scoate la concurs 1.200 de posturi în armată, la centrele de recrutate din toată ţara. 
Candidaţii la un post în armată trebuie să aibă cel puţin zece clase şi să nu aibă mai mult de 51 de ani la data înscierii. Viitorii soldați vor avea un venit lunar de 2.500 lei plus bani pentru chirie, potrivit digi24.ro. 
Înscrierile pentru posturile de soldaţi şi gradaţi profesionişti se pot face până pe 15 iunie. În prezent, armata română are aproximativ 75.000 de militari profesionişti, ceea ce o face cea de-a zecea forţă militară a NATO.
