6 ore 31 minute
Eveniment sportiv în această seară, în exclusivitate la Realitaea TV. Andreea Chiţu, a câştigat, după doi ani, o nouă medalie de aur, după ce a câştigat finala Open-ului de Judo de la Madrid. 
Vicecampioana mondială în 2014 și 2015, campioană europeană în 2012 și 2015 la categoria 52 kg, Andreea a revenit ine în finală la Madrid, într-o înfruntare care a fost comentată, în direct la Realitatea TV, de către preşedintele Federaţiei Române de Judo, Cozmin Gusă .
În finală, Andreea Chiţu a trecut de sportiva din Spania Nina Estero.
