Sărbătoare mare pentru creştinii ortodocşi, în prima duminică după Rusalii sau Duminica Tuturor Sfinţilor.
Această sărbătoare este şi a sfinţilor ale căror nume şi urme s-au pierdut, s-au uitat sau au rămas neînregistrate şi necunoscutute, potrivit basilica.ro.
De la Bucureşti până la Chişinuă, cele mai înalte feţe bisericeşti vor oficia slujba pentru acestă zi specială.
Preafericitul Părinte Daniel, Patriarhul Bisericii Ortodoxe Române, va participa la Sfânta Liturghie la Mănăstirea Samurcășești din Ciorogârla.
Programul complet al slujbelor de Duminca tuturor sfinţilor îl găsiţi aici .
Şi tot în prima duminică după Rusalii este prăznuită şi Sfânta Muceniță Paula fecioara.
