Cu cât mai multe culori, cu atât mai bine! Roşiile se folosesc la temperatura camerei.
6 linguri ulei de măsline
1-2 linguri oţet de vin roşu
o jumătate căţel de usturoi, dat pe răzătoarea mică
2 linguriţe hrean, dat pe răzătoarea mică
o legătură de părtunjel, mărunţit
Mod de preparare:
Roşiile se spală bine, apoi se taie felii de 1 cm. Dacă la reţetă se folosesc şi roşii cherry, acestea se pot tăia în jumătate sau se pot lăsa întregi. Se pun într-un castron şi se sărează.
Se transferă apoi într-o sită şi se lasă 30 de minute la scurs. Sarea va înlătura sucul în exces, intensificând aroma roşiilor.
Citeşte continuarea şi află cum să foloseşti ingredientul special AICI .
