Filmul "Moştenitoarele", de Marcelo Martinessi (Paraguay), a câştigat Trofeul "Transilvania", sâmbătă, la Gala TIFF.
"Aş vrea să împart acest premiu cu echipa mea, pentru că noi, regizorii, stăm pe platouri şapte săptămâni şi uneori nu ştim ce să facem. Ei sunt acolo să te susţină, să te ajute să mergi pe drumul pe care le-ai spus că vei merge", a spus cineastul la primirea premiului.
Trofeul a fost înmânat de către soprana Angela Gheorghiu. "Acum 28 de ani, debutam în operă, în 'La Boheme' pe aceeaşi scenă", a amintit ea.
