Greutatea ideală depinde de la o persoană la alta. Dacă te compari cu prietenii sau cu rudele, rişti fie să te mulţumeşti să ai câteva kilograme în plus, fie să vrei să slăbeşti exagerat de mult.
Următorul tabel te poate ajută să verifici greutatea ideală în funcţie de înălţime şi vârstă.
Dacă ai mai puţine kilograme decât ar trebui, mergi la medic şi vezi dacă nu cumva ai o problema de sănătate. După ce ai exclus această posibilitate, poţi încerca să îţi îmbogăţeşti dieta cu nutrienţi care te-ar putea ajuta să te îngraşi.
