Dacă mănânci adesea peste, şansele sunt mari să ai neplăcerea de a ţi se înfige un os în gât. Recomandarea, în acest caz, este să mergi la medic, desigur. Cei mai mulţi oameni, însă, nu prea sunt dispuşi să facă o vizită la cabinet pentru ceva ce nu pare a fi o reală ameninţare. În cazul în care intri în această categorie, este bine să ai totuşi la îndemână câteva remedii pentru această problema, pentru că poate fi foarte dureros să aştepţi că osul să iasă singur.
Înainte de toate, reţine că nu este cazul să te panichezi, pentru că arareori se întâmplă că osul să producă mai mult decât un disconfort. Panică îţi va face misiunea de a scapă de el mult mai grea, potrivit  bzi.ro . Calmează-te şi încearcă unul dintre următoarele remedii: 
1. Prima şi cea mai la îndemână soluţie este să tuşeşti puternic, pentru a mişcă osul. Este foarte posibil să iasă astfel din gât şi să nu mai fie nevoie de nicio intervenţie.
2. Pune puţină sare într-un pahar cu apă şi bea lichidul cu înghiţituri mari. Această metodă funcţionează mai ales în cazul oscioarelor foarte mici, care sunt dislocate şi transportate în stomac de către apă, potrivit divahair.ro. 
3. Această este una dintre cele mai eficiente metode pentru a scapă de un os de peste din gât: ia o bucată de pâine proaspătă (cu cât mai pufoasă, cu atât mai bine) şi mestec-o puţin, apoi înghite-o. Osul de peste se va lipi de această sau se va înfige în ea şi va fi tras în stomac. Că faci metodă şi mai eficientă, întinde puţin unt de arahide pe suprafaţă pâinii, pentru că osul să se lipească mai uşor de această. 
4. Fierbe câteva măsline în 200 ml de apă şi apoi bea lichidul încet, cât încă este cald. Acest remediu funcţionează pentru că înmoaie osul şi îl face să iasă mai uşor din gât, în decurs de doar câteva minute. Alternativ, poţi încerca să bei câteva guri de ulei de măsline cald, care va avea acelaşi efect şi va şi vindecă micile răni provocate de os pe suprafaţă gâtului. 
5. Fierbe nişte orez foarte lipicios (de exemplu, arborio) şi înghite o lingură din acesta fără să îl mesteci. 
6. Ia o gură dintr-o banană şi ţine-o în gură câteva minute, pentru a se înmuia, apoi înghite-o că atare. Este posibil să ai nevoie de o gură zdravănă de apă pentru a înghiţi că lumea bucată de banană, dar este aproape sigur că va trage şi osul după ea.
7. Mănâncă alune, nuci sau migdale. Mestecă-le bine de tot, apoi înghite-le. Textura lor grunjoasă va ajută la scoaterea osului din gât, agăţându-l. Poţi să bei apă apoi pentru a scapă de senzaţia neplăcută din gât.
8. Una dintre metodele foarte populare în China, unde se mănâncă mult peste, este consumul unei cantităţi mici de oţet diluat. Acesta înmoaie osul şi apoi acesta devine uşor de scos. Dacă nu funcţionează doar să bei acest lichid, poţi să încerci şi una dintre metodele de mai sus, de exemplu pe cea cu pâinea. 
9. Ia câteva nalbe (le găseşti în comerţ sub denumirea de "marshmallows") şi mestecă-le puţin, astfel încât să devină lipicioase. Înghite-le şi vei scapă de os, însă fii atentă să nu mesteci decât atâtea nalbe încât să le poţi înghiţi şi să nu te îneci.
