Julia Roberts a publicat un mesaj uluitor, prin care îşi imploră fanele să nu acorde atenţie doar frumuseţii exterioare, în detrimetrul lor şi a propriei lor naturaleţi.
Julia Roberts: ”Perfecţiunea este boala multor naţiuni. Ne acoperim chipurile cu tone de machiaj. Ne injectăm cu regularitate botox şi ne omorâm cu foamea de dragul „mărimilor ideale”. Încercăm să îndreptăm ceea ce nu necesită modificări. Iar lucrurile, de care trebuie să avem grijă în primul rând, rămân ignorate. Ştiţi despre ce vorbesc?
Despre sufletul nostru. Sufletul, care necesită îngrijiri minuţioase. A venit momentul să ne ocupăm de el. Spuneţi-mi sincer: cum puteţi aştepta ca cineva să vă iubească, dacă voi înşivă nu vă iubiţi? Mascându-vă chipul, oare puteţi spune că sunteţi mulţumite de voi? Nu. Vreau să înţelegeţi: nu contează cum arăţi la exterior, dacă eşti absolut pustiu în interior.
Astăzi vreau să declar tuturor: nu voi mai accepta machiajul. Nu vreau să mă machiez, deoarece am obosit să port o faţă străină. A venit momentul să aruncăm măştile. Ştiu că am riduri, însă eu vreau să le văd. Doar aceasta sunt eu — adevărată. Vreau să mă acceptaţi aşa cum sunt.”, a spus cunoscuta actriţă Julia Roberts.
Julia Roberts: ”Înţelegeţi că estetica artificială conduce lumea, ţinându-ne închişi în închisoarea iluziilor noastre despre aspectul fizic? În loc să trăim şi să ne urmăm naturaleţea, suntem obligaţi să respectăm acele canoane ale frumuseţii, care ne sunt impuse. Însă ştiţi ceva? Am obosit de toate acestea. Şi îmi spun: STOP. Vă îndemn pe toţi să vă opriţi şi să vă amintiţi cine sunteţi şi ce dorinţe aveţi în realitate? Amintiţi-vă cine sunteţi. Nimeni niciodată nu va putea 100% să corespundă criteriilor frumuseţii. Aspectul exterior este ultimul lucru, care trebuie preţuit într-un om. Ceea ce este cu adevărat important este sufletul”.
