Un mare actor a ajuns de nercunoscut. Fanii se tem că ar putea fi bolnav 
Johnny Depp, 54 de ani, se află alături de trupa lui, The Hollywood Vampires, într-un turneu prin Europa, potrivit dailymail.co.uk. 
Actorul s-a pozat săptămâna trecută cu mai mulţi fani la Hotelul Four Seasons din St. Petersburg, Rusia, iar imaginile au ajuns temă de discuţie printre internauţi.
“Cred ca eroul meu arată ca şi cum ar fi bolnav”, “A slăbit mult”, “Pe bune, acela este Johnny Deep?”, au fost câteva dintre comentariile fanilor îngrijoraţi.
