Germania. Un poliţist german a deschis focul asupra unui bărbat duminică în Catedrala din Berlin, au indicat media şi o purtătoare de cuvânt a poliţiei, relatează DPA, Reuters şi AFP.
Germania. Circumstanţele incidentului nu sunt clare. Un poliţist a fost de asemenea rănit în incident, potrivit purtătoarei de cuvânt a poliţiei, care nu a oferit alte detalii.
Imagini video postate pe media sociale arată poliţişti înarmaţi care încercuiesc zona din jurul catedralei şi două ambulanţe parcate la intrare.
