Horoscop. Se pare că ceea ce se întâmplă în dormitor, şi poate nu doar acolo, este influenţat şi de astre. 
Horoscop. Ştiai că există nativi cu care poţi vedea un film liniştită, dar şi nativi care nu te lasă să dormi o noapte întreagă? Iată care sunt cei mai buni amanţi ai zodiacului: 
Berbecii știu mai bine ca oricine să creeze o atmosferă romantică și au o imaginație debordantă în a-și pune în scenă cele mai îndrăznețe fantezii. Ei adoră să fie zgâriați sau mușcați și nu le e rușine să țipe de plăcere în timpul actului sexual.
Nativul în Fecioară este adeptul iubirii rafinate. Acestuia îi place să dețină controlul, de aceea această poziție este ideală, permițându-i să stabilească unghiul și ritmul penetrării. Se dau în vânt după tot felul de joculețe erotice. Un nativ din zodiac Fecioară știe întotdeauna ce vrea, iar partenerul său poate fi sigur că va avea parte de o experiență sexuală de neuitat.
Este zodia cu cel mai fierbinte sânge și poate cel mai nesătul amant dintre toate semnele horoscopului. Dacă te vei lăsa pradă dorințelor unui Scorpion, s-ar putea să treci de la stimulare orală, la penetrare adâncă. Dacă ești o fire mai timidă și nu te simți pregătită de sex sălbatic, stai departe de un Scorpion, căci odată ce ai ajuns în patul acestuia, nimic nu te mai poate salva!
