Ştiai că te pui în pericol de fiecare dată când stai în maşină, porneşti motorul şi dai drumul la ventilaţie?
Manualele de utilizare a automobilelor ne sfătuiesc să deschidem geamurile maşinii înainte de a porni instalaţia de aer condiţionat, în schimb nu dau nicio explicaţie cu privire la acest lucru. Precizează doar că sprijină performanţa maşinii.
Atunci când laşi maşina parcată în exterior, ai mereu în vedere să închizi geamurile. Totuşi, chiar dacă ai parcat maşină la umbră, în interior se pot acumula 400-800 mg de benzen. În cazul în care laşi maşina în soare, la o temperatura de peste 16 grade Celsius, nivelul de benzen poate atinge valori cuprinse între 2000 şi 4000 mg, adică de 40 de ori mai mult decât limita maximă admisibilă.
Inhalezi benzen de fiecare dată când stai în maşină cu geamurile închise, iar această toxina are efecte nocive asupra ţesutului osos, a ficatului şi a rinichilor, provocând apariţia cancerului. Mai mult, organismul trebuie să depună mult efort pentru a elimina benzenul, iar procesul este de durată.
Cercetările în domeniu au indicat că instalaţia de aer condiţionat a maşinii întâi scoate tot aerul încălzit şi abia pe urmă începe să răcească aerul din interior. Benzenul, toxina care poate cauza cancer, este expulzat împreună cu aerul încălzit, scrie secretele.com .
