Moţiunea simplă împotriva ministrului de Finanţe, Eugen Teodorovici, intitulată "Harababura fiscală PSD-ALDE te lasă fără banii tăi de pensie!", iniţiată de liberali, va fi dezbătută luni în plenul Camerei Deputaţilor, votul fiind miercuri, a decis Biroul permanent.
Moţiunea simplă "Harababura fiscală PSD-ALDE te lasă fără banii tăi de pensie!" va fi dezbătută luni, iar votul va fi dat miercuri.
Liderul grupului liberal, Raluca Turcan, a prezentat moţiunea simplă marţi.
"Lipsa de predictibilitate a Guvernului în materie de politică fiscală dăunează grav economiei şi, de asemenea, harababura fiscală a actualei guvernări îi lasă pe români fără banii de pensii. Este o realitate şi cred că o simţiţi cu toţii, mai greu este să o acceptaţi", a spus Turcan în plenul Camerei Deputaţilor.
Liberalii îi solicită lui Eugen Teodorovici să spună foarte clar ce se va întâmpla cu Pilonul II de pensii.
"Partidul Naţional Liberal nu v-a invitat nici la o competiţie de frumuseţe şi nici la un exerciţiu de «imagine», ci ca să vă solicite următoarele:
- Opriţi orice demers de anulare, suspendare sau naţionalizare a pensiilor din Pilonul 2. Nu furaţi dreptul la o pensie decentă pentru 7 milioane de români. Nu trădaţi generaţia de vârstă din care faceţi parte!
- Deblocaţi investiţiile publice! În 17 luni de guvernare sau şi mai bine spus din anul 2012, de când aţi revenit la guvernare, nu aţi demarat niciun proiect major de investiţii!
- Rezolvaţi problema bugetului aducând banii europeni gratuiţi. Aveţi experienţă, ca fost ministru al fondurilor europene şi ştiţi că se pot aduce zeci de miliarde la buget, dacă se vrea. Dacă va fi nevoie, faceţi chiar şi meditaţii cu doamna Plumb, căci se vede clar că domnia sa nu se pricepe deloc!
- Eliminaţi supraacciza şi veţi avea surpriza că veţi avea mai mulţi bani la buget!
- Eliminaţi absurditatea de Split-TVA, care a lovit în cei oneşti şi i-a mângâiat pe umăr pe evazionişti!
- Nu vă raliaţi demersului de constituire a Fondului Suveran de Dezvoltare şi Investiţii, pentru că veţi gira un demers cu interese economice ascunse!
- Daţi-l afară pe Darius Vâlcov din minister şi amintiţi-vă promisiunile făcute ca senator!
- Nu mai modificaţi în fiecare şedinţă de guvern Codul fiscal, pentru că, oricum, aţi speriat toţi investitorii!", se afirmă în încheierea moţiunii.
