Masini de spalat rufe – Lista tuturor modelelor ieftine de la eMAG poate fi consultata  AICI.
Masini de spalat rufe – Daca sunteti in cautarea unei masini de spalat rufe care sa nu coste foarte mult, tocmai am facut un clasament cu cele mai ieftine 11 modele pe care le gasesti la reducere, la eMAG, in acest moment. Iata detaliile despre fiecare model:
eMAG – Masina de spalat rufe Sharp
Prima oferta pe care v-o recomandam costa putin peste 1.000 de lei si este de mare calitate. Masina de spalat rufe de la Sharp are 1000 rotatii pe minut, capacitate de incarcare de pana la 8kg si face parte din clasa energetica A+++. Pretul poate fi gasit  AICI.
eMAG – Masina de spalat Samsung Eco Bubble
Urmatoarea oferta este cu reducere de peste 800 de lei si este produsa de Samsung. Masina de spalat rufe exceleaza la capitolul tehnologie, avand 1400 RPM, face parte din clasa energetica A+++ si capacitate de incarcare record de pana la 8kg. Oferta completa poate fi consultata  AICI.
eMAG – IT Wash
Stoc limitat pentru masina de spalat rufe de la IT Wash, un brand mai putin cunoscut care vine insa cu o oferta foarte avantajoasa. Masina are reducere impresionanta de 35%, capacitate de incarcare de 5kg SI 800 RPM. Pretul poate fi gasit  AICI.  
eMAG – Masina de spalat rufe Hoover
Tot de la un brand mai putin recunoscut este si aceasta masina de spalat rufe care beneficiaza de o cuva ce poate fi incarcata cu pana la 9 kg de rufe, o cifra record pentru un asemenea pret. Masina de spalat rufe de la Hoover are incarcare frontala, clasa de spalare este A iar clasa energetica A+. Pretul poate fi consultat  AICI.
eMAG – Masina de spalat 6th Sense Whirlpool
Whirlpool este unul dintre cele mai renumite branduri pentru electrocasnice dar in special pentru masinile de spalat rufe. Gama 6th Sense este una dintre cele mai performante de la Whirlpool, iar masina pe care v-o propunem la oferta de la eMAG are incarcare de 7kg, 1000 RPM si face parte din clasa energetica A++. Oferta completa poate fi consultata  AICI.
eMAG – Masina de spalat rufe SLIM Arctic
Ultima oferta pe care v-o recomandam in cadrul acestui articol este pentru o masina de spalat rufe produsa chiar in Romania, la Arctic, si care are un pret excelent. Masina este un model SLIM, cu dimensiuni reduse, ideala pentru o casa cu spatiu putin. Masina are capacitate de incarcare de 5kg, 800 RPM si face parte din clasa energetica A+. Pretul poate fi gasit  AICI.
Masini de spalat rufe – Arctic
Primul model de masina de spalat rufe pe care vi-l recomandam este unul produs in Romania, de catre Arctic, un brand cu traditie. Este cea mai ieftina masina de spalat rufe pe care o gasiti pe piata, are o capacitate de 5kg, 1000 rpm si face parte din clasa energetica A+. Oferta poate fi gasita  AICI.
Masini de spalat rufe – Whirlpool
Reducere de 34% si pentru masina de spalat rufe de la Whirlpool. Acer brand s-a impus pe piata electrocasnicelor de foarte multa vreme, ofera o garantie a produselor sale, un motiv in plus de a achizitiona aceasta masina de spalat rufe. Masina are 5kg capacitate de incarcare a cuvei, 1000 rpm si face parte din clasa energetica A+. Latimea ei este standard de 60cm. Oferta o gasiti  AICI.
Masini de spalat rufe – Myria
Desi este o masina de spalat rufe produsa de un brand mai putin cunoscut, beneficiaza de o reducere foarte buna de pret si foloseste tehnologie excelenta. Consumul de electricitate, apa si detergent este redus, avand clasa energetica A+, capacitatea de incarcare de 5kg rufe murdare si 800 rpm. Oferta poate fi gasita  AICI.
Masini de spalat rufe – LDK
Un alt brand mai putin cunoscut la noi in tara este LDk, care insa produce electrocasnice si masini de spalat rufe la preturi foarte avantajoase si de buna calitate. Capacitatea acestei masini este de 5kg, are o functie de spalare rapida cu un program de doar 15 minute, 800 rpm si face parte din clasa energetica A+. Oferta completa poate fi studiata  AICI.
Masini de spalat rufe – Star Light
Star Light este un producator renumit pentru preturile foarte mici pe care le practica, insa nu face rabat nici la calitate. Masina de spalat rufe Star Light are o reducere de 22% de la eMAG in aceasta perioada si o capacitate de incarcare de pana la 5kg. Masina face parte din clasa energetica A+ si are o forta de centrifugare de 800 rotatii pe minut. Pretul masinii poate fi gasit  AICI.
Masini de spalat rufe – SLIM Arctic
Incheiem topul nostru tot cu un produs fabricat in Romania. Este vorba despre masina de spalat rufe de la Arctic, model SLIM, adica ce are dimensiuni mult reduse pentru a ocupa mai putin spatiu in baie sau bucatarie. Masina are capacitate de incarcare de 5kg rufe murdare, 800 rpm si face parte din clasa energetica A+. Pretul masinii, cu reducere de 27% de la eMAG, poate fi gasit  AICI.
