StilPropriu.ro este un proiect marca realitatea.net si vine cu o serie de produse si de idei ce va pot fi de mare folos.
StilPropriu.ro – Lista cu toate ofertele de produse pentru relaxare poate fi consultata  AICI.
StilPropriu.ro vine cu o multime de oferte pentru obiecte ce ne pot face viata mult mai usoara,  mai placuta, mai relaxanta si chiar mai sanatoasa. Am ales si noi 7 dintre aceste obiecte la care v-ati astepta mai putin, ce costa putin, dar sunt foarte utile. Iata ce va recomandam noi:
StilPropriu.ro – Bratara indicatoare de raze UVA
Daca va ingrijoreaza expunerea prea indelunga la soare pentru dumneavoastra si familie, puteti sa va protejati folosind o bratara indicatoare de raze UVA. Aceasta bratara poate evita o expunere excesiva la soare si indica daca trebuie sa aplicati protectie solara sau nu. Mai multe detalii despre aceasta bratara gasiti  AICI.
StilPropriu.ro – Masca pentru dormit
Este dovedit faptul ca dormiti mult mai bine daca va aplicati o masca pentru dormit. Mai ales pentru cei care au probleme atunci cand trebuie sa adoarma, aceasta poate fi o solutie inedita si utila. Noi va propunem mai multe modele de masca pentru dormit cu imprimeu de diferite animale. Imagini si detalii gasiti  AICI.
StilPropriu.ro – Dispozitiv cu degete pentru masaj capilar
Continuam prezentarea cu un obiect ce poate parea ciudat pentru multi, insa este foarte util si relaxant. Daca vreti sa reduceti considerabil stresul intr-un mod foarte simplu si ieftin, acest dispozitiv pentru masaj capilar cu degete este ceea ce va trebuie. Dispozitivul consta in 12 degete cu capete rotunjite care sunt foarte utile pentru a elibera durerile de cap si a oferi un placut masaj capilar. Toate detaliile le gasiti  AICI.
StilPropriu.ro – Magneti Anti Sforait
Daca vreti sa nu mai sforaiti dumneavoastra sau partenerul/partenera, una dintre cele mai bune solutii este magnetul antisforait. Cand dormiti, muschii gurii si gatului se relaxeaza si este mult mai propbabil ca limba sa se retraga si sa comprime caile respiratorii, cauzand sforaitul sau generand un sforait foarte puternic. Toate detaliile despre ce pot face acesti magneti anti sforait le gasiti  AICI.
StilPropriu.ro – Branturi din spuma cu memorie
Imbunatatirea ingrijirii picioarelor dumneavoastra poate fi facuta cu ajutorul unor branturi cu spuma de memorie care sunt foarte confortabile, se adapteaza picioarelor si reduc obosearala si impactul chiar in timp ce mergeti. Sunt potrivite pentru toate tipurile de incaltaminte si au marime universala. Toate detaliile le gasiti  AICI.
StilPropriu.ro – Perna de gat  gonflabila
Pentru cei care calatoresc mult cu masina sau avionul si trebuie sa se odihneasca in timp ce stau pe scaun, avem o solutie care poate face situatia putin mai comoda: perna gonflabila de gat. Aceasta perna de gat se umfla foarte usor si va permite sa dormiti chiar daca stati pe scaun. Pretul ei il gasiti  AICI.
StilPropriu.ro – Masca gel relaxanta Bright Look
Ultima propunere pe care v-o facem este cea pentru o masca cu gel relaxanta de la Bright Look. Masca permite ameliorarea oboselii ochilor, durerilor de cap, migrenelor. Mai este recomandata utilizarea la rece pentru a ajuta la scaderea febrei sau pentru a stopa inflamatiile. Pretul ei poate fi gasit  AICI.
