Cod 10 poate avea mai multe înțelesuri, în funcție de statul în care te afli. Dacă vei călători peste Ocean și vei auzi această frază la magazin, este cazul să rămâi pe loc.
Cod 10 poate semnifica, în limbajul medicilor din spitalele de urgență, un accident foarte grav ori un dezastru natural cu foarte multe victime - deci un număr mare de răniți care urmează să ajungă la ei. 
Medicii nu sunt singurii care folosesc această atenționare. Dacă la supermarket casierul spune că are nevoie de autorizație Cod 10, poate însemna că tu și cardul cu care ai plătit i-ați trezit suspiciuni. El cheamă, astfel, agentul de pază pentru a verifica dacă nu cumva ai achitat cu un card fals.
