eMAG are preturi tot mai bune in aceasta varad pentru electrocasnice. Am gasit si noi cateva oferte pentru frigiderele de tip Side by side ce inregistreaza recorduri de discount
eMAG – Lista completa cu toate ofertele de frigidere Side by Side poate fi consultata la  URMATORUL LINK.
eMAG are multe preturi bune pentru electrocasnice in aceasta perioada. Noi am cautat frigidere de tip side by side, care sunt printre cele mai populare si moderne, oferte cat mai bune. Preturile inregistreaza discounturi mari si exista modele ce pot fi achizitionate chiar si cu un buget restrans.
eMAG – Haier
Primul model si cel mai ieftin de frigider de tip Side by side pe care vi-l prezentam este produs de Haier. Frigiderul e unul simplist, minimalist, cu un spatiu de depozitare foarte generos de 512l, face parte din clasa energetica A+ si foloseste functia No Frost. In plus, frigiderul are inaltime de 180cm si culoare argintie. Pretul sau poate fi gasit  AICI.
eMAG – Samus
Continuam tot cu modele de frigidere Side by side pentru o bucatarie cat mai moderna si ajungem la oferta pentru frigiderul Samus ce are 517l volum de depozitare pentru alimente, e dotat cu un display LCD pe una dintre usi si face parte din clasa energetica A+. Frigiderul foloseste si functia Full No Frost pentrua nu produce gheata si pentru a pastra alimentele proaspete o perioada mai indelungata. Pretul sau poate fi gasit  AICI.
eMAG – Side by side Heinner
Oferta pe terminate pentru frigiderul foarte avantajos de la Heinner. Acest frigider are 516l volum de depozitare, face parte din clasa energetica A+ si e dotat chiar si cu un dozator pentru apa rece. Desigur, frigiderul are pe usa si un display si are culoare inox painted. Mai multe detalii si pretul miraculos le gasiti  AICI.
eMAG – Frigider Samsung
Incheiem cu cea mai tare oferta pentru un frigider Side by side produs de Samsung, un producator renumit si care s-a impus pe piata electrocasnicelor si electronicelor atat din Romania cat si in lume. Frigiderul are o garantie de 24 de luni, 569l volum, clasa energetica A+ si inaltime de doar 178cm. Mai multe informatii si pretul cu 29% reducere pot fi gasite  AICI.
eMAG – Side by side Beko
Frigiderul Beko este cel mai ieftin frigider de acest tip. Frigiderul are o inaltime de 182cm, volumul sau este de 559l, face parte din clasa energetica A+ si foloseste functia NeoFrost pentru a nu produce gheata. Pretul la reducere poate fi gasit  AICI.
eMAG – Heinner
Continuam prezentarea ofertelor de frigidere side by side ce costa sub 3.000 de lei cu acest model de la Heinner care are un volum de depozitare foarte generos de 516l, inaltimea sa este de 179cm, la suprafata are un strat de inox foarte usor de intretinut si curatat si face parte din clasa energetica A+. Pretul cu 13% reducere poate fi gasit  AICI.
eMAG – Combina frigorifica Hotpoint
Aceasta combina frigorifica de la Hotpoint imbina stilul Side by side dar are si un congelator cu usi normale. Combina are volum de 470l, face parte din clasa energetica A+, are inaltime de 196cm si foloseste functia No Frost. Pretul poate fi gasit  AICI.
eMAG – Side by side Haier
Un brand mai putin cunoscut in Romania este Haier care produce numeroase electrocasnice si mai ales frigidere foarte avantajoase. Este si cazul frigiderului de tip Side by Side de la Haier care este de cea mai inalta calitate, are inaltime de 190cm si un volum de depozitare generos de 579l si face parte din clasa energetica A+. Oferta poate fi gasita  AICI.
eMAG – Combina frigorifica Hotpoint Quadrio
Ultima oferta pe care v-o recomandam si care costa sub 3.000 de lei dupa o reducere importanta de 16% de la eMAG este pentru combina frigorifica Hotpoint Quadrio cu volum de 470l. Aceasta combina este de tip Side by side, face parte din clasa energetica A+, are inaltime de 196cm si functie Full No Frost. Pretul poate fi consultat  AICI.
Citeşte totul despre: emag
