Un bărbat a fost găsit carbonizat duminică seară într-o mașină care a luat foc, în localitatea Archid, Sălaj.
Un bărbat în vârstă de 54 de ani, a fost găsit decedat după ce autoturismul acestuia a luat foc.
La fața locului a intervenit o echipă SMURD.
Potrivit agerpres.ro , cauza probabilă a evenimentului este de natură electrică.
Bărbatul a fost transportat la Serviciul de Medicină Legală, pentru a se stabili cauza decesului. De asemenea, oamenii legii fac cercetări pentru a afla cu exactitate cauza incidentului.
