Elena Băsescu a născut, luni dimineață, al treilea copil. Fiica fostului președinte a adus pe lume o fetiță. 
Elena Băsescu a născut luni dimineață o fetiţă. Bebeluşul este al treilea copil al mezinei fostului președinte Traian Băsescu.
Elena Băsescu şi iubitul ei Cătălin Gheorghe (26 de ani), zis Tomată, au devenit părinţi luni dimneaţă. Fiica cea mică a fostului peşedinte a născut prin cezariană o fetiţă. Deşi ea a vrut să păstreze secretul în ceea ce priveşte data la care va aduce pe lume al treilea copil, tată ei a dat-o de gol în urmă cu ceva timp, scrie Click.ro.
Fiica fostului președinte a fost reținută în ceea ce privește detaliile însă tatăl ei a dezvăluit câteva informații. Traian Băsescu a spus când va avea loc operația, dar nu și ce nume va purta copilul. "Se pare că pe data de 4 iunie pentru că aia mică nu a venit încă în poziție să iasă, nu vrea...Ceilalți doi au venit prematur, și Traian și Sofia.  Asta mică, a treia, este hotărâtă să stea până în ultima zi. Numele nu vi-l spun", a declarat Traian Băsescu.  
Cum arată Elena Băsescu în luna a noua de sarcină! Uluitor  
Elena Băsescu s-a separat de Bogdan Ionescu, tatăl celor doi copii ai săi, în toamna anului 2016. După divorț, fiica cea mică a fostului președinte al țării s-a mutat alături de cei doi copii, Sofia Anais și Traian Junior, într-un apartament. Elena spune că este o mamă tipică, își duce fiica la o grădiniță de stat în drum spre serviciu, iar seara îi ia pe cei doi copii de la părinții ei.
