Surse din PSD susţin că la Comitetului Executiv Național al partidului se va propune ca aleşii social-democraţi să contribui cu bani pentru finanárea marelui miting programat pentru 9 iunie, potrivit Realitatea TV. 
Propunerea ar fi ca parlamentarii, miniștrii și aleșii locali ai PSD  să își doneze către partid indemnizația pentru o lună.
Surse din PSD au explicat că s-a avansat această variantă pentru că mitingul implică costuri uriașe, iar fondurile partidului nu sunt suficiente pentru a acoperi deplasarea, cazarea și alimentația oamenilor.
