Parlamentarii, deși muncesc cel mai puțin dintre toți românii, vin în permanență cu noi inițiative pentru zile nelucrătoare. Un nou proiect depus la Senat vrea ca și ziua de Înălțare să fie zi liberă pentru români.
Un nou proiect legislativ depus la Senat vrea ca și ziua de Înălțare să fie zi liberă pentru români. Potrivit inițiativei legislative , românii ar putea fi liberi în Joia din a șasea săptămână de după Paște.
Sărbătoarea Înălțării Domnului cade întotdeauna în ziua de joi, fiind fixată la 40 de zile după duminica Învierii.
După cum ne-am obișnuit până acum, în cazul în care proiectul va deveni lege, este foarte probabil ca Guvernul să declare zi nelucrătoare și vinerea care urmează după Înălțare.
Ce zile libere au românii în 2018:
