Încrederea în sine este reprezintă o componentă-cheie a succesului profesional, iar o etapă din procesul de construire a acestei încrederi este eliminarea obiceiurilor care ar putea-o diminua.
Limbajul folosit mai ales în comunicarea cu partenerii de afaceri ori colegii de serviciu îi poate determina pe interlocutori să-și schimbe părerea despre tine într-una mai puțin plăcută în doar câteva clipe.
Asta, deoarece există mai multe cuvinte care te pot face să pari nesigur de propriile forțe.
Dintre acestea, cuvântul frecvent utilizat este ”probabil”. Chiar dacă vrei să subliniezi că există probabilitatea ca ceva să se întâmple, acest cuvânt denotă, de multe ori, o lipsă de cunoștințe în domeniul despre care discuți ori o lipsă de interes pentru munca ta - întrucât nu ai dorit să afli date concrete, preferând să prezinți informații incerte.
