Sectorul 3, pepinieră de campioni! Robert Negoiță investește în săli de sport și bazine pentru elevi
Un lider PSD respinge ideea suspendării președintelui Klaus Iohannis. Mai mult spune că nici mitingul pe care social democratii vor să îl facă în weekend nu ar fi o inițiativă bună. Sunt afirmațiile vicepreședintelui PSD Robert Negoiță, înainte de ședința Comitetului executiv al PSD. 
,,Consider că este o idee greșită să suspenzi președintele pentru chestiunea asta. Pe reglementarea actuală, indiferent pe cine punem, tentatia de abuz e foarte mare. Reglementările trebuie făcute în parlament, unde avem majoritate. Faptul că nu se întâmplă, nu mă mulțumește'', a spus Robert Negoiță.
Întrebat despre marele miting pe care îl pregătește PSD pentru sâmbătă, Robert Negoiță a declarat că ,,nu l-a inițiat el și că nu înțelege de ce este nevoie de acest miting''.
