Elena Băsescu a născut o fetiță
Elena Băsescu a născut o fetiță, iar tatăl, ei, fostul președinte, a postat imediat pe Facebook prima fotografie cu micuța. 
Elena Băsescu a născut al treilea ei copil, o fetiță. Traian Băsescu a postat pe Facebook prima imagine și a dezvăluit și numele micuței. ”Bun venit pe lume, Anastasia!”, a scris fostul președinte.
Elena Băsescu a născut luni dimineață o fetiţă. Bebeluşul este al treilea copil al mezinei fostului președinte Traian Băsescu.
Elena Băsescu şi iubitul ei Cătălin Gheorghe (26 de ani), zis Tomată, au devenit părinţi luni dimneaţă. Fiica cea mică a fostului peşedinte a născut prin cezariană o fetiţă. Deşi ea a vrut să păstreze secretul în ceea ce priveşte data la care va aduce pe lume al treilea copil, tată ei a dat-o de gol în urmă cu ceva timp, scrie Click.ro. 
Elena Băsescu a născut o fetiță, luni dimineață  
Elena Băsescu s-a separat de Bogdan Ionescu, tatăl celor doi copii ai săi, în toamna anului 2016. După divorț, fiica cea mică a fostului președinte al țării s-a mutat alături de cei doi copii, Sofia Anais și Traian Junior, într-un apartament. Elena spune că este o mamă tipică, își duce fiica la o grădiniță de stat în drum spre serviciu, iar seara îi ia pe cei doi copii de la părinții ei.
