Dacia 1307 este modelul Dacia pe care constructorii de la Mioveni au început să-l fabrice în 1992. Dacia 1307 Double Cabine este un model pick-up cu 4 uși, cu cabină dublă, oblon spate rabatabil, fabricat între 1992 şi 2006.  Galeria Foto .
Această variantă de Dacia , care chiar dacă pare banală, a fost copiată de chinezi. Dacia construită în China seamană uluitor cu o Dacie 1307 "double cabine". Dar sunt diferenţe. Faţă "ochelaristă" nu a existat niciodată pe 1307. La fel stopurile de papuc stil vechi, bordul, şi oglinzile cromate. Uşa din spate
e prea scurtă. De fapt, şasiul pare unul normal de 1304.
Dacia. Dacia Duster Rafinat. Maşina care merge în China şi Coreea de Sud. Dacia Duster 2019
Această maşină - fotografiată în 1992 - poartă insigna "Xingtai 114 Automobile Works", conform blogului volganeagra . E vorba despre o fabrică auto din anii '90 in orasul Shaohe, provincia Hebei. Daciile au fost produse la începutul anilor 90 - nu se ştie dacă în regim CKD sau SKD. 114 era foarte mică; construia autobuze şi salvări din 4x4uri autohtone. Ulterior au făcut câteva 4x4uri şi pick-up-uri sub marca Jixing. A dispărut fabrica înainte de 2000.
Imaginile unice cu Dacia copiată de chinezi, în Galeria Foto .
