eMAG are o promotie fantastica ce se numeste Flash Deals si pe care a implementat-o pentru prima oara anul trecut. Timp de 3 ore preturile mai multor produse sunt reduse drastic.
eMAG Flash Deals – Promotia care dureaza doar 3 ore poate fi consultata accesand  URMATORUL LINK.
eMAG Flash Deals – Camera video sport e-Boda
Camera video sport de la E-boda este asemanatoare cu GoPro, insa la preturi mult, mult mai mici. Camera are o rezolutie HD, rezistenta la apa si la socuri, plus o reducere de 53% timp de 3 ore. Oferta completa poate fi gasita  AICI.
Nebunia Flash Deals – Laptop HP 250
O alta oferta extraordinara e cea pentru laptopul HP 250 G6 ce e dotat cu procesor Intel Core i3 ce are o frecventa de 2 Ghz si e construit pe o arhitectura Skylake. Acest laptop are diagonala ecranului de 15.6 inch, 4GB memorie si un spatiu de stocare generos de 1TB. In plus, placa video e si ea Intel HD Graphics. Toate detaliile si pretul cu 29% reducere pot fi gasite  AICI.
eMAG – Canapea Kring Royal
Ofertele din promotia Flash Deals sunt diversificate, foarte interesante si cu reduceri semnificative. Iata o oferta inedita pentru o canapea de la Kring, modelul Royal ce are doua locuri reclinere. Suprafata canapelei e din piele naturala de culoare bej si de cea mai buna calitate. Pretul canapelei e redus cu 50% si poate fi gasit  AICI.
eMAG Flash Deals – Aparat foto Mirrorless SOny
Modelul Sony Alpha este un aparat foto de foarte buna calitate, de tip Mirrorless ce are in dotarea sa un senzor de imagine exceptional de 24.2 mp. Inpretul foarte bun din aceasta oferta e inclus doar body-ul aparatului ce poate face fotografii 4K. Toate detaliile ofertei le gasiti  AICI.
eMAG – Sistem Desktop PC HP
Tot in cadrul promotie Flash Deals de la eMAG am gasit un sistem deskotp avantajos cu o configuratie de senzatie pentru pasionatii de gaming si nu numai: procesor Intel Core i3 de 3.7 Ghz, Skylake, 4gb memorie si 500 GB Spatiu de stocare, dar si unitate optica de tip DVD-RW. Placa video este Intel HD Graphics 530 iar sistemul de operare cu licenta cu care vine preinstalat e Microsoft Windows 10 Pro. Mai multe informatii gasiti  AICI.
Flash Deals – Laptop Acer Aspire
Ultima oferta pe care v-o recomandam este cea pentru laptopul Acer Aspire ce are procesor Intel Celeron de pana la 2.4 Ghz, 14 inch ecran, 4GB memorie si spatiu de stocare de 500GB. Acest laptop vine cu sistemul de operare Linux care e foarte stabil si de buna calitate, iar placa video e si ea una bunicica de la Intel HD Graphics. Pretul are 34% reducere si poate fi gasit  AICI.
eMAG Flash Deals – Frigider Arctic
O prima oferta ce atinge minimul istoric este pentru frigiderul de la Arctic care e produs chiar la noi in Romania. Frigiderul este dotat cu 2 usi, are volum de depozitare pentru alimente de 223l si face parte din clasa energetica A+. Frigiderul e dotat si cu congelator si are inaltime totala de doar 146cm. Oferta include un discount de la eMAG de 31% si poate fi gasita  AICI.
eMAG – Saltea Ortopedica
Au tot fost promotii pentru saltele ortopedice de foarte buna calitate, insa un pret cu reducere de 64% cu siguranta nu s-a mai vazut in niciuna dintre acele promotii. Acum e posibil sa cumperi cu asemenea pret salteaua ortopedica Medica Bio Memory Aquagel Air Fresh Materia Aloe Vera. Ofera completa si detaliile sunt  AICI.
Telefon mobil Samsung Galaxy A8 la eMAG Flash Deals
Impresionanta si oferta pentru unul dintre telefoanele mobile foarte puternice de pe piata. E vorba de telefonul mobil Samsung Galaxy A8, varianta 2018, ce e dotat cu dual sim, adica poate administra doua cartele cu numar in acelasi timp si are memorie de 32GB. Telefonul e dotat si cu functia 4G pentru internet si transfer de date de mare viteza. Oferta include un discount mare si un cadou la achizitionare.  Detaliile sunt AICI.
Plita incorporabila Whirlpool in oferta eMAG
42% este reducerea pentru aceasta plita incorporabila de la Whirlpool daca va vine sa credeti. Un asemenea raport calitate/pret intalniti foarte rar. Plita poate fi integrata in mobilierul de bucatarie indiferent de culoarea acestuia pentru ca are sticla neagra extrem de eleganta si potrivita in orice decor. Plita functioneaza pe gaz, are 4 arzatoare, aprindere electrica si gratare din fonta. Detaliile si pretul cu 42% reducere de la eMAG  le gasiti AICI.
eMAG – Masina de spalat rufe Gorenje
Reducere de 39% in promotia Flash Deals de la eMAG pentru masina de spalat rufe produsa de Gorenje. Masina are capacitate de umplere uriasa de 8g, 1400 rpm forta de centrifugare si face parte din clasa energetica A+++, avand un consum de curent foarte scazut. Detaliile  promotiei sunt AICI.
eMAG – Telefon mobil Apple iPhone 6
Prima oferta pe care v-o prezentam este cea care ne-a impresionat cel mai tare si care se vinde cel mai repede. E vorba de telefonul mobil iPhone 6 care chiar daca nu mai este varf de gama este inca unul dintre cele mai performante ale momentului, de pe intreaga piata de gadgeturi. Telefonul are un design perfect cu colturi rotunjite, spatiu de stocare de 32GB pentru aplicatii, muzica si filmari, dar si multe alte functii. Oferta cu 31% reducere o gasiti  AICI.
Reducere eMAG pentru telefonul Samsung Galaxy Note 8
Un alt telefon mobil deosebit este Galaxy Note 8, care spre deosebire de modelul precedent, chiar este varf de gama la Samsung. Telefonul e unul destinat in principal celor bussiness care vor sa citeasca mailuri si sa trimita mesaje cu multa usurinta, sa aiba o privire de ansamblu cat mai larga pe ecranul cu diagonala mare si sa poata sta conectati la internet de mare viteza cu functia 4G. Galaxy Note 8 are functie Dual SIM si un spatiu de stocare de 64GB.  Oferta o gasiti AICI.
eMAG – Laptop HP 250 G5
Oferta de-a dreptul irezistibila, mai ales daca esti impatimit al tehnologiei, pentru un laptop cu configuratie ideala. HP 250 G5 are procesor Intel Core i5 cu frecventa de pana la 2.8 Ghz pe o arhitectura Skylake si un ecran cu diagonala de 15.6 inch. Laptopul are rezolutie Full HD, memorie de 4GB si un spatiu de stocare de 128GB de tip SSD pentru viteze mai mari. Laptopul HP are si unitate optica de tip DVD-RW. Oferta completa are un discount de 28% timp de 3 ore si poate fi gasita  AICI.
Discount eMAG pentru combina frigorifica Hotpoint
Trecem la o alta categorie de produse, mai utile si mai folositoare probabil intr-o locuinta, insa si cu discounturi mult mai mari. Atingem pragul de 35% reducere reala pentru combina frigorifica de la Hotpoint. Aceasta combina are functia speciala Full No Frost pentru a nu produce deloc gheata, astfel alimentele sunt pastrate proaspete o perioada mai indelungata. Combina are volum de depozitare de 240l si face parte din clasa energetica A++, are doua usi si inaltimea sa atinge 189cm.  Toate detaliile ofertei sunt AICI.
eMAG – Masina de spalat rufe LG
LG este un producator de foarte mare calitate, chiar daca in domeniul masinilor de spalat rufe nu are foarte multe modele disponibile. Pretul masinii de spalat rufe de la LG e unul ce are reducere de 31% si include si o garantie a produsului de 24 de luni. Masina are functie Direct Drive si turbowash, o capacitate de incarcare uriasa de 9kg, 1400 RPM si face parte din clasa energetica A+++. Este una dintre cele mai performante masini de spalat rufe si are un raport calitate/pret foarte avantajos.  Oferta completa poate fi gasita AICI.
eMAG Flash Deals – Masina de spalat rufe Gorenje
Prima oferta pe care v-o recomandam este cea pentru o masina de spalat rufe Gorenje. Aceasta masina de spalat rufe are capacitate de incarcare de pana la 6kg, are forta de centrifugare de 1200 RPM si face parte din clasa energetica A+++. Oferta completa poate fi consultata  AICI.
eMAG Flash Deals – Telefon mobil Allview P9 Energy
O alta oferta foarte buna si avantajoasa pe care v-o recomandam este cea pentru telefonul mobil produs de Allview. Acest telefon mobil e fabricat chiar in Romania, are doua camere foto extrem de performante de 13mp, ecranul este de 5.5 inch si are functie Dual Sim. Telefonul are memorie de 32GB si functie 4G. Oferta completa  poate fi gasita AICI.
eMAG Flash Deals – Frigider Heinner
Extrem de avantajoasa este si oferta de la Flash Deals eMAG pentru frigiderul cu o singura usa Heinner. Acest frigider are un pret scazut cu 35%, are volum de depozitare generos pentru alimente de pana la 250l, face parte din clasa energetica A+ si are inaltime de 144cm. Rafturile frigiderului sunt din sticla. Oferta completa  poate fi gasita AICI.
eMAG Flash Deals – Televizor LED Horizon
Daca sunteti in cautarea unui televizor foarte ieftin, oferta cea mai buna e indiscutabil aceasta de la eMAG Flash Deals. In cadrul promotiei, televizorul LED Horizon are un pret scazut cu 33%, are diagonala de 61cm si reda imagini HD. Oferta completa cu discount de 33%  poate fi gasita AICI.
eMAG Flash Deals – Masina de spalat vase Electrolux
Incheiem cu o oferta foarte avantajoasa dar si foarte utila. Masina de spalat vase de la Electrolux este de tip incorporabil, adica poate fi incorporata in mobilierul de bucatarie cu usurinta, modelul masinii este Real Life Elextrolux, de foarte buna calitate. Masina poate spala 15 seturi de vase simultan, are 6 programe disponibile, face parte din clasa energetica A++ si are functie touchcontrol. Latimea masinii de spalat vase este de 60cm.  Oferta completa poate fi gasita AICI.
