Masina timpului s-a stricat
Un așa-numit călător în timp, care susține că a venit din anul 6491, a fost supus unui detector de minciuni. Potrivit detectivilor care l-au interogat, omul nu minte. 
James Oliver susține că vine din anul 6491 și a rămas blocat în anul 2018 din cauza unei "defecțiuni" la mașina timpului.
Experții în paranormal de la ApexTV susțin că l-au suspus pe călătorul în timp unui detector și minciuni și aparatul arată că bărbatul nu minte.
În clipul postat pe YouTube se vede cum James Oliver, a cărui față e blurată, spune că viața lui durează de mai multe secole, dar acum a rămas blocat în prezentul nostru.
"Anii voștri sunt diferiți de ai mei. De unde vin eu, anii sunt mai lungi. Planeta pe care trăiesc este mai îndepărtată de soare decât planeta voastră", spune călătorul în timp.
Personajul misterios a trecut cu bine de fiecare întrebare.
