Dezvăluire halucinantă! Cum ar încerca Liviu Dragnea să-i intre în grații lui Viktor Orban
Liderul PSD Liviu Dragnea s-a dezlănţuit contra instituţiilor de forţă ale "statului paralel", care ar folosi o "propagande toxice uriaşe" pentru a parazita democraía. Atacul său a venit la pachet cu anunţul că mitingul "contra abuzurilor din Justiţie şi apărarea democraţiei" va avea loc sâmbătă, la ora 20:00, în Piaţa Victoriei. 
"Este un miting împotriva abuzurilor care se întâmplă în România de mult timp. Facem acest miting pentru a arăta că suntem decisi sa mergem pana la capat pentru ca Romania sa devina o tara democratica, unde libertatile si drepturile fundamentale sunt respectate asa cum scrie in Constitutie si in tratatele internationale." a afirmat liderul PSD.
Liviu Dragnme a preciuat şi cine ar, în viziunea lui, structurile care ar pune în pericol democraţia şi independeţa Justiţie.
"Din cauza unei propagande toxice uriaşe, se pune problema ca o structură nelegitimă obscură, subterană, să paraziteze deciziile şi să influenţeze într-un mod ocult decizii importante, să permita abuzuri, sa permita intruziuni, să permită ca cetăţeni români şi firme să fie închise, ca zeci, sute de mii de destine să fie distruse, având în vedere nişte interese care nu sunt întotdeauna numai din interior", a declarat Liviu Dragnea.
