1 ora 53 minute
Un tip din Portugalia a divorţat de nevastă şi a pierdut totul. Nu mai avea nici unde să locuiască. Dar salvarea lui a fost o dubă dusă la casat. 
Bărbatul a recuperat maşina dintr-un cimitir de fiare vechi şi a transfomat-o în casa lui. Cu ultimii bani pe care-i mai avea în buzunar a făcut din dubă o adevărată garsonieră.
A capitonat-o cu lemn şi şi-a amenajat un pat, o comodă, o chicinetă, un dulap şi un loc de depozitare a bicicletelor.
Cum a transformat duba, în Galeria Foto.
