Plimbarea de duminică s-a terminat urât pentru mai mulți turiști. Nouă adulți și un copil au fost surprinși de furtună la munte.
S-a întâmplat în timp ce aceștia parcurgeau traseul Coama Baiului, între Azuga și Comarnic. Rămași blocați, s-au văzut nevoiți să cheme ajutor de urgență.
Mai mulți salvamontiști și pompieri au plecat să îi recupereze pe turiști. Din fericire, toți sunt teferi.
”Este vorba despre 11 turiști. Am recuperat trei, urmează să-0i aducem și pe ceilalți opt. Sunt trei grupuri”, a declarat purtătorul de cuvânt ISU Prahova, Raluca Vasiloae, la Realitatea TV.
Citeşte totul despre: turişti
