Simona Halep vs Muguruza
Simona Halep a trecut fără probleme în sferturile de finală de la Roland Garros, în timp ce rivala nr.1 a româncei, Caroline Wozniacki, a clacat încă din optimi. Cu toate astea, Wozniacki a trecut pe primul loc în clasamentul live, iar Halep trebuie să ajungă în semifinale ca să o depășească pe daneză.
Simona Halep nu se luptă numai cu Wozniacki pentru supremația în tenisul mondial, ci și cu jucătoarea spaniolă Garbine Muguruza.
Garbine Muguruza, clasată pe locul 3 WTA, va evolua, în optimi, cu ucraineanca Lesia Ţurenko, locul 39 WTA.
Simona Halep are nevoie de o calificare în semifinale pentru a reveni pe locul I WTA, în clasamentul live, poziţie ocupată acum de Wozniacki. Dacă va pierde în sferturi, românca va pierde şi poziţia de lider WTA.
Dacă Simona Halep ajunge în semifinale la Roland Garros, lupta pentru poziția nr. 1 WTA se va da direct cu Muguruza.
