Simona Halep, Roland Garros. Principalul atu al Simonei Halep îl reprezintă îmbunătățirea autocontrolului psihic, consideră fostul tenisman Dumitru Hărădău, actualmente oficial al FR de Tenis.
Simona Halep, Roland Garros. Simona Halep a învins-o după numai o oră de joc pe Elise Mertens, scor 6-2, 6-1, și s-a calificat pentru a treia oară în sferturile de finală de la Roland Garros.
Citește și:  SIMONA HALEP A DEMOLAT-O PE ELISE MERTENS! VEZI AICI TOATE DETALIILE!
"Simona Halep este prima în clasamentul mondial, a mai fost în două finale la Roland Garros, a câştigat campionatul la Roland Garros la juniori. Şi daca reuseste să lupte cu ea ca să-şi impună jocul, atunci ar trebui să fie favorită. Este foarte greu sa discutăm despre un jucător în tenis care se valorifică la maximum şi sunt foarte puţini jucători în istorie care au făcut treaba asta.
Probabil că Bjorn Borg este unul, probabil că Sarapova e alta, mai sunt şi alţii. Simona Halep şi-a îmbunătăţit foarte mult autocontrolul psihic, pentru că, de fapt, când discutăm de primul jucător din lume sau de performanţe la nivelul acesta, până la urmă diferenţa o face autocontrolul psihic, care nu se poate face fără autocontrolul fizic", a spus Hărădău, la ProSport LIVE.
Simona Halep, 26 de ani, numărul unu mondial, s-a calificat fără emoţii în sferturile de finală de la Roland Garros, după ce a învins-o pe Elise Mertens în două seturi, scor 6-2, 6-1.
Simona Halep a spulberat-o pe belgiancă după numai o oră de joc.
