Liviu Dragnea și Irina Tănase în Elveția
Liviu Dragnea a evitat un răspuns la întrebările reporterilor cu privire la statutul Irinei Tănase, care l-a însoțit în vizită în Elveția. 
Liviu Dragnea a reacționat vizibil nemulțumit de întrebările reporterilor, luni, după şedinţa CExN al PSD. Jurnaliștii prezenți l-au întrebat, printre altele, în ce calitate l-a însoţit Irina Tănase, iubita sa, în vizita oficială în Elveţia şi cine a plătit pentru transportul şi cazarea acesteia.
Întrebat de reporteri cine a acoperit cheltuielile de transport și cazare, acesta a răspuns: "Nu a acoperit cheltuilile cu cazarea nicio instituție publică, nici de aici, nici din Elveția, nici cu transportul."
Însă, acesta nu a răspuns în calitate de ce a fost Irina Tănase în Elveția: "Nu vă interesează ce am discutat acolo, am înțeles!".
