Grav accident de microbuz în Harghita, s-a activat codul roşu. Un mort, mai mulţi răniţi  Şoferul a murit, o femeie este  încarcerată, iar alte şase persoane au fost rănite, după ce un microbuz şi un autoturism s-au ciocnit, transmite Realitatea TV. 
Conform purtătorului de cuvânt al ISU Harghita, autorităţile au activat planul roşu de intervenţie în situaţii de urgenţă, care presupune suplimentarea resurselor medicale de la nivelul intregului judet. In urma activării planului roşu au mai fost alertate inca 4 echipaje de prim ajutor SMURD si elicopterul SMURD.
Circulaţia pe  DN12, la intrarea în localitatea Sâncrăieni dinspre Miercurea Ciuc, eră este oprită pe ambele sensuri.
In microbuz se aflau aproximativ 20 de persoane, care prezinta rani usoare. In acest moment se face evaluarea tuturor ocupantilor.
La locul accidentului au fost trimise o autospecială pentru victime multiple, o ambulanţă SMURD şi una SAJ, precum şi utilaje de descarcerare. 
