Dieta cu cirese
Cireșele au început să facă victime la Iași! O femeie a ajuns luni dimineață la spital după ce duminică căzuse de la o înălțime de 1.5 metri, pentru a culege cireșe.
O femeie în vârstă de 49 de ani, a ajuns de urgență la spital după ce cu aproximativ o zi înainte căzuse de la 1.5 metri. Aceasta a spus medicilor că urma să culeagă cireșe, însă dintr-o dată a căzut pur si simplu.
În urma unor controale, medicii au ajuns la concluzia că femeia prezintă mai multe fracturi și contuzie toraco-abdominală.
Conform bzi.ro , aceasta a fost internată la secția de neurochirurgie, acolo unde medicii o vor trata corespunzător.
