Medicamentul minune, seva de mesteacăn este cunoscută pentru capacitățile sale deosebite care au fost testate de-a lungul anilor prin numeroase studii medicale și se poate utiliza atât intern, cât și extern pentru diferse afecțiuni. Iată câteva dintre nenumeroasele efecte binefăcătoare ale sevei!
Seva de mesteacăn este foarte bun tonic fizic și psihic. Pentru efecte benefice se administrează 2 ml de câte 2 ori pe zi, dimineața și seara, timp de 3-4 săptămâni la adulți, iar la copiii peste 10 ani, 1 ml de două ori pe zi, în acelaşi interval. Aceasta are o concentrația ridicată de glucoză și fructoză, aminoacizi, vitamina C, minerale (calciu, magneziu, mangan, zinc, fosfor, sodiu, fier).
Seva de mesteacăn, este un remediu bun și împotriva cancerului. Astfel, există mai multe studii care pun în evidență efectele antitumorale ale mesteacanului, în special ale sevei și ale scoarței acestuia.
Citește mai mult pe frunza-verde.ro
