Deputații neafiliați Ion Tabugan (ex-PMP) și Mihai Doru Oprișcan (ex-PNL) au trecut la partidul lui Călin Popescu Tăriceanu, ALDE.
Ei au notificat luni Biroul Permanent al Camerei Deputaților în legătură cu înscrierea în partid, urmând să activeze în cadrul grupului parlamentar ALDE. Anunțul vine pe fondul plecărilor din PSD către partidul fostului premier Victor Ponta, Pro România, plecări care au afectat actuala majoritate PSD-ALDE.
Ei au notificat luni Biroul Permanent al Camerei Deputaților în legătură cu înscrierea în partid, urmând să activeze în cadrul grupului parlamentar ALDE.
