Serena Williams - Maria Şarapova, super-meciul de la Roland Garros, nu se va mai disputa. Americanca s-a retras din competiţie cu câteva momente înainte de partidă.
Motivul retragerii? Ar fi vorba de niște probleme medicale pe care Serena Williams le are, aceasta urmând să susțină în curând o conferință de presă, potrivit Digisport. Unele surse susțin că ar fi vorba de unele dureri musculare, iar altele scriu despre probleme la cot.
Este pentru prima dată când Serena se retrage în timpul unui turneu de Grand Slam.
Serena Williams-Maria Şarapova LIVE VIDEO Roland Garros. Serena s-a RETRAS! Vom reveni cu detalii...
Americanca susține că accidentare a apărut în meciul din turul III, cu Julia Goerges și nu poate servi. Williams spune că accidentare s-a agravat în timpul meciului de dublu, de duminică. "Sunt foarte dezamăgită. Am renunțat la tot, am dat totul ca să fiu pe teren în a acest moment. Îmi e greu pentru că iubesc să joc contra Mariei", a declarat Serena Williams.
Serena Williams se calificase în optimi după ce trecuse de Julia Goerges, cu 6-3, 6-4, în vreme ce Maria Şarapova a trecut de Karolina Pliskova, cu un categoric 6-2, 6-1.
