Patru mașini implicate într-un grav accident rutier ce a avut loc luni după-amiază, pe DN 39, între Eforie Nord și Eforie Sud.
Din primele informații se pare că patru mașini au fost implicate în accident.
În urma impactului, se află trei victime din care una a rămas încarcerată între fiarele contorsionate.
La fața locului a intervenit o autospecială cu modul de descarcerare pentru extragerea victimei încarcerate. De asemenea, au fost prezente și resuse medicale precum un SMURD B mangalia, un echipaj Ambulanță B, și un echipaj SAJ B.
