Tao Porchon-Lynch va împlini peste numai două luni 100 de ani. În ciuda vârstei înaintate, cea mai în vârstă antrenoare de yoga nu are de gând să se pensioneze prea curând.
Cu peste 45 de ani de experiență, yoghina de aproape un veac continuă să țină lecții de yoga cu aceeași plăcere ca în tinerețe. Tao Porchon-Lynch a aflat despre yoga în 1926, pe când avea doar 8 ani. La vârsta de 19 ani începe să predea yoga, paralel cu cariera de actriță și model.
Cum arată antrenoarea de yoga în vârstă de 100 de ani, pe TABU.RO
