Musetel. Cunoscut în popor și ca romaniță, musetelul este una dintre cele mai folosite plante medicinale, cu proprietăţi antiinflamatorii, antispasmodice și dezinfectante.
Musetel. Fie că faci un ceai din florile aromate, fie că prepari din ele o tinctură, vei observa rapid efectele lor benefice.
Musetelul poate fi folosit și pentru calmarea colicilor bebelușului, fie singur, fie în asociere cu alte plante: fenicul, roiniță, anason.
Iată care sunt câteva beneficii absolut uimitoare ale musetelului: 
Previne răceala și gripa
Infuzia de mușețel ajută la reducerea durerilor de cap, afecțiune frecventă în cazul unei răceli puternice. De asemenea, planta provoacă transpirație, ceea ce duce la scăderea febrei. În combinație cu lămâie și miere, ceaiul calmează senzația de usturime în gât. 
Contra durerilor de cap
Agitația nervoasă, insomnia și migrenele pot fi tratate cu mușețel. Ceaiul din plantă, băut seara, te ajută să te relaxezi după o zi stresantă și să adormi mai ușor. În astfel de neplăceri, se recomandă infuzia de mușețel preparată dintr-o linguriță de plantă lăsată la infuzat 10 minute în 200 ml de apă clocotită.  
Te scapă de gingivită
Grație efectului antiinflamator şi antiseptic, mușețelul este recomandat în sângerările gingivale. Lasă la infuzat, timp de 20 de minute 3 linguri de flori de muşeţel într-o cană cu apă fierbinte. 
