9 IUNIE, ora 20. Este ziua în care, liderii PSD vor să-și ceară ”dreptatea” , în stradă. Data a fost anunțată, astăzi, de președintele PSD, Liviu Dragnea, după ședința conducerii partidului. Un miting, anunță social democrații, al pro-democrație.
Iată cum se organizează PSD pentru miting:
- fiecare judeţ va avea repartizat un sector din zona Pieţei
- fiecare judeţ îşi face un semn distinctiv, de pus în piept
- la 10 oameni un steag tricolor
- la fiecare grup de 50 de oameni o pancartă cu numele judeţului scris mare 
- fiecare judeţ îşi confecţionează steaguri şi pancarte 
- vineri, toţi preşedinţii de organizaţii vor fi în Bucureşti
- toată lumea îmbrăcată în alb, doar partea de sus ( tricou, cămaşă, bluză)
- ora ajungerii în Bucureşti este 18.00 ( la max. 18.00 maşinile se află în parcări)
Pe de altă parte, mai există şi alte reguli la miting pentru grupurile de oameni
- grup de 10 oameni cu ŞEF DE GRUP 
- grup de 40 oameni cu ŞEF DE GRUP 
- detaşament de 100 de oameni cu ŞEF DE DETAŞAMENT 
- cât mai multe steguleţe mici 
