Temperaturile ridicate cresc apetitul sexual, deși în cazul unor persoane acest lucru poate avea riscuri majore.
Un act sexual obișnuit, cu o durată de 5 - 8 minute, echivalează cu o alergare pe o distanță de opt kilometri. Specialiștii susțin că sexul pe caniculă implică riscuri în cazul persoanelor obeze, cardiace sau care suferă de astm. Aceste persoane pot face infarct, pusee de tensiune sau accident vascular cerebral, conform ele.ro .
Sexul pe caniculă poate ucide, iar din acest motiv este bine că persoanele care se știu cu o sănătate precară să evite această activitate.
