Paula Sophia Garcia Espino, o tânără din Mexico, a postat un selfie banal, în interiorul unei toalete.  Galeria Foto.
Asta a crezut ea, că poza este banală. Imaginea a stârnit însă rumoare pe reţelele de socializare. Nu din cauza poziţiei tinerei, care era aşezată cu posterorul pe marginea chiuveteie, ci din pricina modului în care era structurată baia. Internaţii au observat că suportul pentru hârtia igienică era poziţionat departe de vasul de toaletă, practic vizavi. Ceva ciudat. Un alt detaliu intrigant: bara de susţinere a prosopului a fost montată sub vasul de WC. O baie foarte bizară.
Ce au văzut oamenii în baia în care fata şi-a făcut un selfie cu posteriorul pe chiuvetă, în Galeria Foto.
