Otrava pe care o consumăm zilnic, în cantităţi extrem de mari, fără să ştim, ne afectează şi ne otrăveşte organismul. Zahărul, căci despre el este vorba, consumat în cantităţi mari, ne poate afecta grav sănătatea.
Nutriţioniştii susţin că este chiar mai periculos decât grăsimea, deşi îi este acordată o atenţie scăzută. Ce se întâmplă însă cu organismul după ce reducem cantitatea de zahăr?
Consumul excesiv de zahăr duce la creşterea în greutate, schimbări ale dispoziţiei şi chiar la dependenţă. Cu toate aceste riscuri, oamenii nu acordă o atenţie sporită cantităţii zilnice de zahăr pe care o consumă.
Doza zilnică de zahăr recomandată de specialişti este de şase linguriţe.
Iată ce se întâmplă dacă renunţaţi la zahăr: 
După două zile fără zahăr: schimbările de dispoziţie vor dispărea; activitatea sistemului digestiv va reveni la normal; organismul va începe să digere mâncarea mult mai bine.
După o săptămână fără zahăr: veţi simţi o creştere a puterii fizice şi veţi avea mai multă energie; somnul se va îmbunătăţi; vă va fi mult mai uşor să vă treziţi dimineaţa.
După zece zile fără zahăr: veţi pierde între un kilogram şi aproximativ două; presiunea arterială va reveni la normal; va exista mai puţin colesterol dăunător în vasele de sânge.
După o lună fără zahăr: calitatea pielii se va îmbunătăţi; veţi simţi gustul mâncării mult mai accentuat; mirosul vă va fi mai ascuţit. După un an fără zahăr: vă veţi simţi mult mai puternic, rezistent şi energic; veţi slăbi; imunitatea va fi mai bună.
După cinci ani fără zahăr: veţi arăta mult mai tânăr; vă veţi îmbolnăvi mult mai rar.
