Pentru zilele în care timpul devine o problemă iar ideile pentru cina sunt limitate, puteţi încerca o reteţă extrem de simplă, rapidă şi delicioasă. 
Iată reţeta pentru o cina rapidă: baghetă umplută cu usturoi, caşcaval ras şi verdeaţă.
· 3 fire de usturoi verde
· 200 g caşcaval ras
Mod de preparare:
Toacă usturoiul. Amestecă-l cu untul (pe care-l ţii în prealabil la temperatura camerei să se înmoaie) şi cu jumătate din caşcavalul ras. Adaugă puţină sare şi jumătate din pătrunjelul tocat.
Crestează pâinea astfel încât să formezi un model, fără să ajungi însă la baza acesteia.
Umple crestăturile cu amestecul de unt, caşcaval şi usturoi. Presară restul de caşcaval şi dă la cuptor să se rumenească. Se serveşte caldă, ornată cu pătrunjel.
