După ce Irina Rimes a fost anunțată ca fiind noul antrenor de la Vocea României, în locul Loredanei, toată lumea se întreabă cine îi va lua locul lui Adrian Despot, despre care s-a tot spus că va pleca şi el. 
La scurt timp după ce Irina Rimes a fost anunțată ca noul membru al juriului de la Vocea României în locul Loredanei, au și început pronosticuri cu privire la cel sau cea care îi va lua locul lui Adi Despot.
Deși cea mai mare cotă o are Inna, se prea poate ca artista să nu facă față atâtora proiecte, ținând cont că este și la Vocea României Junior și are și o sumedenie de concerte, scrie Libertatea .
Printre numele vehiculate ca fiind noul antrenor la Vocea României se numără Alex Velea sau Dan Bitman. 
