Pilula contraceptivă este considerată cea mai la îndemână metodă contraceptivă pentru o femeie care nu e pregătită încă să devină mamă. În momentul în care începi să iei anticoncepţionale este posibil să te confrunţi cu dureri de cap, stări de greaţă, crampe sau sensibilitatea sânilor. 
Aşa că este absolut normal să intervină anumite schimbări şi în momentul în care renunţi la acestea. Dar teama de efectele secundare care au loc odată cu renunțarea la pilula contraceptivă face ca dezicia să devină tot mai dificilă.
Ce schimbare majoră are loc în corpul tău după ce renunți la pilula contraceptivă, pe TABU.RO
