CSA Steaua, din Liga a IV-a, a încheiat campionatul pe municipiul Bucureşti pe locul 2, în spatele Rapidului.
Gigi Becali, omul care a suferit după înfiinţarea acestui proiect condus de Marius Lăcătuş, având în vedere că FCSB a rămas fără nume, emblemă şi palmares, a ironizat şi el ratarea promovăriide către roş-albaştrii de la CSA.
"Important e ce s-a întâmplat aseară, felicitări pentru locul 2, au prins podiumul, CSA-ul. M-am uitat la meci, râdeam, mă uitam ca să mă distrez”, a spus Gigi Becali, preluat de Telekomsport.
Marius Lăcătuş i-a răspuns cu aceeaşi monedă, în condiţiile în care FCSB a terminat campionatul din Liga 1 pe locul doi, deşi a făcut cele mai mari investiţii: ”Nu pot să-i răspund decât la fel. Felicitări FCSB-ului pentru locul 2”.
