Simona Halep a acces în sferturi după un categoric 6-2, 6-1 cu belgianca Elise Mertens (16 WTA).
Angelique Kerber va fi adversara româncei Simona Halep în sferturile de finală ale turneului de Mare Şlem de la Roland Garros, după ce a reuşit luni, în optimi, o victorie clară împotriva franţuzoaicei Caroline Garcia, 6-2, 6-3.
Jurnalistul Cristian Tudor Popescu este de părere că Simona Halep este favorită în sferturi, în faţa lui Kerber. Mai înainte însă, CTP a vorbit şi despre meciul cu Mertens.
"Cred că după acest meci scurt s-a dus la antrenament cu Cahill. E foarte important să-şi menţină această stare excepţionbală pe care o are acum. Nu a interesat-o scorul, n-a destabilizat-o nici nişte noroace ale lui Mertens, nici n-a clipit. A mai trimis un smash de la câţiva paşi de fileu 3 metri afară. N-am văzut nicio tulburare pe figura ei. A fost concentrată, a urmărit mingea. Asta este o stare preţioasă.
Să ne gândim la Kerber. este o mare jucătoare. Poate învinge pe oricine. Dacă ne uităm la coeficienţi pe zgură, Simona îi este superioară. Pe calculul hârtiei, Simona ar trebui s-o învingă. Simona are de făcut acelaşi lucru: să-şi facă jocul ei. Eşti tentat când ai de-a face cu o stângace să întorci jocul. Asta aştept de la Simona, să nu-şi orienteze jocul în funcţie de adversară", a spus CTP la Digisport.
