Ministrul Finanţelor, Eugen Teodorovici, a anunţat luni, la dezbaterea moţiunii simple depuse de PNL împotriva sa, că va susţine fără reţinere orice modificare a Codului fiscal sau de procedură fiscală atât timp cât prin aceste modificări se poate aduce o îmbunătăţire, o eficientizare sau o relaxare în domeniul fiscalităţii. De asemenea, el a spus că şi-a propus ca în luna iunie să iniţieze “o amplă campanie” cu privire la Codul fiscal şi la Codul de procedură fiscală, iar apoi să iniţieze, până în toamnă, un pachet legislativ “nou, modern, uşor de înţeles şi de aplicat”, anunţă news.ro.
Camera Deputaţilor a dezbătut luni moţiunea simplă depusă de PNL şi intitulată ”Harababura fiscală PSD-ALDE te lasă fără banii tăi de pensie!”, care vizează, printre altele, activitatea ministrului Finanţelor. Liberalii au criticat inclusiv desele modificări ale Codului fiscal, ceea ce ar avea efect negativ asupra investiţiilor. Teodorovici a susţinut că va susţine orice modificare care are rolul de a aduce o îmbunătăţire în domeniul fiscalităţii.
”Dacă o parte din colegii noştri le numesc cârpeală recentele modificări aduse Codului fiscal, ţin să precizez că voi susţine fără reţinere orice modificare a Codului fiscal sau de procedură fiscală zi de zi, dacă va fi nevoie, atâta timp cât prin aceste modificări se poate aduce o îmbunătăţire, o eficentizare sau o relaxare în domeniul fiscalităţii”, a spus ministrul. Ministrul a subliniat că modificările aduse până în prezent Codului fiscal au rol în simplificarea producerilor, iar mare parte din ele au fost cerute de mediul de afaceri.
”Colegii de la PNL omit să spună că aceste modificări au fost efectuate pentru simplificarea procedurilor, reducerea birocraţiei, diminuarea costurilor de administrare şi digitalizarea serviciilor, pentru despovărarea oamenilor, pentru a reeconomisi timpul şi pentru a le uşura viaţa. Din păcate, remarc lipsa totală de referire la oportunitatea acestor modificări cu atât mai mult cu cât mare parte dintre măsurile reclamante în moţiune au fost solicitate de mediul de afaceri”, a spus ministrul.
