Care e porecla sexuală a zodiei tale? Tu ştii cine esti?
Atunci când vine vorba de potrivirea sexuală este inevitabil să nu ne gândim şi la compatibilităţile fizice şi mentale dintre zodii.
Astfel, auzim fecvent replicii de genul "Peştii se potrivesc la pat cu Racii" sau "Leilor trebuie să le asiguri supremaţia chiar şi în timpul actului sexual".
De fapt, fiecare zodie are o personalitate sexuală bine conturată care se potriveşte sau nu cu alte tipuri de amanţi. Cel mai bun mod şi totodată cea mai amuzantă cale de a sintetiza caracterul unei persoane, implicit al unui semn zodiacal este redată de porecle. 
Iată care sunt poreclele fiecărei zodii: 
Berbec – “Omul minutului”
Acest semn de foc este cunoscut ca un jucător rapid, un impulsiv robust căruia îi place sexul pur şi mai puţin detaliile romantice care l-ar putea condimenta. Nu se va simţi niciodată vinovat să îşi împartă fanteziile nebuneşti şi merge pe principiul “punct ochit, punct lovit”, cât se poate de „în grabă”. 
Taurul – “Romanticul”
Contrar Berbecului care este prin definiţie un impulsiv robust, Taurul are nevoie de timp pentru o partidă de sex – timp de calitate pentru ambii parteneri.
O partidă de sex pentru un Taur înseamnă cina de dinainte, lumânărele de lângă cadă şamd.
În mijlocul unei partide de sex, Gemenii îşi consumă tot intelectul lor – de la dialoguri incitante la monologuri seducătoare, nativul din Gemeni insistă să nu rămână silenţios.
Racul – “Făcătorul de dragoste“
Nativul din Rac nu face, nu ştie să facă sex – bagajul lui emoţional cu care se naşte nu îi permite. Racul iubeşte, trăieşte cu pasiune fiecare respiraţie, sexul fiind pentru el mai degrabă un act poetic de frumuseţe şi iubire şi nu un angajament fizic.
Aşa cum probabil vă aşteptaţi, porecla nativului din Leu este "Naricisistul" şi pe drept vorbind, natura aventuroasă şi pasională a Leului nu prea poate fi egalată. Nu există limite, nu există un capăt al imaginaţiei sale atunci când îşi doreşte plăcere (pentru el sau pentru partener), potrivit One.ro.
Fecioară – “Zeiţa introvertită“
S-ar putea să fi surprins cum timida Fecioară îţi va zgudui lumea când ţi se va dărui fizic. Dintr-o dată se poate transforma într-o zeiţă a pasiunii care iubeşte micile extravaganţe sexuale.
Balanţa – "Le connoisseur"
Se ştie de mult, Balanţa este un artist în raporturile lui sexuale. În căutarea armoniei perfecte cu partenerul, nativul din Balanţă mizează pe fiecare detaliu şi pe o acurateţe romantică. Nu îi lipseşte muzica, vinul, lenjeria sexy, uleiul de masaj.
Scorpion – “Vinovatul fără vină“
Scorpionul este câinele înfierbântat al zodiacului, priceperea lui sexuală şi magnetismul debordant nu pot fi trecute cu vederea.
Adoră perversiunile, dar a ajunge în patul lui înseamnă şi un risc asumat de la început, ce constă în instabilitatea lui. În timp ce tu poţi crede că trăieşti momentul vieţii tale, Scorpionul poate deveni rece şi gata de plecare pentru că, una peste alta, este foarte greu de mulţumit sexual.
Săgetător – “Don Juan sau (Juanita)“
Un maestru în arta seducţiei, nativul din Săgetător pune mai mult accent pe vânătoare decât pe actul sexual în sine. Îşi perfecţionează constant competenţele de seducţie pentru că până nu obţine ceea ce vrea, simte că duce un război deschis cu cineva.
Capricorn – “Barca lentă“
Capricornul poate fi perceput de mulţi parteneri ca un amant greu de tolerat. Face greu prima mişcare, iar când ajunge în pat cu cineva tinde să fie la fel de lent.
Vărsător – “Colecţionarul de jucării sexuale“
Dacă faci sex cu o persoană care, din senin, te suprinde cu tot felul de jucării sexuale scoase de sub pat, atunci să nu ai niciun dubiu – eşti în pat cu un Vărsător. Mereu gata sa experimenteze, prin tot felul de metode şi căi întortocheate, Vărsătorul va aduce în dormitor mai mult decât multe dintre semnele zodicale nu pot duce.
Peşti – “Pe stil vechi“
La fel ca şi Racii, nativii din zodia Peşti apreciază conectivitatea emoţională a sexului, mai presus de contactul strict fizic. Pasiune, dragoste, atenţie, răbdare – acestea vor creiona jocul sexual al Peştilor, dar cel mai probabil celălalt trebuie să facă cea mai mare parte din treabă.
