Prajitura. Cum să prepari o delicioasă prajitura cu brânză şi afine, fină, uşoară, fără multe calorii, perfectă pentru zilele călduroase de vară. 
Prajitura. Delicioasa prajitura cu brânză şi afine poate fi şi un desert perfect pentru copii, deoarece este dulce și sănătos. Iată reţeta.
400 g brânză de vaci cremoasă
190 g de iaurt degresat
5 linguri de zahăr
1 pahar de afine (proaspete sau decongelate)
jumătate de linguriță praf de copt
Mod de preparare
Bateți ouăle cu zahărul, folosind un robot de bucătărie. Adăugați brânza și iaurtul. Amestecați până obțineți o masă omogenă. Treptat, adăugați grișul, făina, praful de copt și amestecați cu o lingură. Adăugați afinele și iarăși amestecați.
Tapetați o formă de copt cu hârtie (sau o tigaie de fontă). Turnați în aceasta aluatul. Dacă folosiți o formă de silicon, ungeți-o cu unt și presărați-o cu puțin griș. Se pune forma la cuptorul preîncălzit până la temperatura de 180°C pentru 30 de minute.
Se scoate forma din cuptor. Acoperiți-o cu o farfurie și răsturnați-o. Îndepărtați hârtia de copt. Decorați cu afine sau zahăr pudră.
Dacă doriți un desert mai dietetic, puteți să nu adăugați zahăr. Chiar dacă veți folosi zahărul, valoarea energetică pentru 100 g de produs nu va depăși 130 kcal.
