Ce trebuie să mănânci la micul dejun pentru a te feri de cancer
”Nu mânca după șase seara dacă nu vrei să te îngrași”! Acest îndemn nu este neapărat adevărat, spun nutriționiștii. Chiar și când vrei să slăbești nu e indicat să sari peste cină. Trebuie, însă să ții cont de anumite reguli: cina trebuie să asigure 15-29% din necesarul zilnic de calorii, trebuie să conțină cele mai puține calorii dintre cele trei mese principale și să fie evitate alimentele grele, bogate caloric. Cina este ultima masă a zilei și trebuie să conțină o porție de proteine și puține grăsimi.
“Masa de seară ştie toată lumea că nu trebuie să fie extreme de abundentă, deşi dacă nu ai mâncat în timpul zilei trebuie să mănânci fie că e seara, fie că e dimineaţa”, a explicat Dr. Corina Zugravu, lector la Universitatea de Medicină şi Farmacie din Bucureşti şi cercetător la Institutul de Sănătate Publică, potrivit doctorulzilei.ro .
Topul alimentelor pe care le puteți mânca seara:
Acestea sunt bogate în fibre și pot controla senzația de foame. În plus, fructele proaspete conțin o mare cantitate de apă, astfel că vă veți sătura destul de repede cu puține calorii. Cele mai indicate fructe înainte de culcare sunt bananele deoarece conțin triptofan, un amino acid care vă ajută să vă liniștiți și să dormiți mai bine. Alte fructe bogate în fibre sunt portocalele, perele, merele și fructele de pădure.
Au același efect ca și fructele deoarece și legumele conțin o cantitate importantă de apă și fibre. Fasolea, lintea, mazărea și brocoli sunt surse importante de fibre. Cartofii și soia au același efect ca bananele deoarece conțin triptofan.
– Lactate degresate
Lactatele degresate sunt foarte bune în curele pentru slăbit datorită calciului care stimulează metabolismul şi arde grăsimile, ducând în acest fel la scăderea în greutate. Studiile făcute pe şoareci de laborator au dovedit că un aport crescut de calciu determină intensificarea arderilor cu până la 27%. Calciul pătrunde în celulele adipoase şi determină repunerea lor în circulaţie, ducând la acelerarea eliminării lor.
– Cerealele integrale
Potrivit Huffington Post, organismul nostru arde de două ori mai multe calorii prin descompunerea alimentelor integrale (decât a celor procesate), în special a celor bogate în fibre, precum ovăzul şi orezul brun.
