Cele mai bune reduceri la telefoane la inceput de an sunt la eMAG. Telefoane Samsung, modele mai vechi si mai noi, azi la preturi super reduse. Profita de ofertele de an nou si achizitioneaza un telefon modern, profesionist, pe gustul tau.
eMAG resigilate – Toate ofertele de produse resigilate pot fi consultate  AICI.
eMAG resigilate – Telefoanele mobile resigilate sunt printre cele mai vanate. Tocmai din acest motiv am cautat si noi cele mai bune oferte pentru Samsung Galaxy printre cele resigilate, iar reducerile peste care am dat sunt pur si simplu uimitoare. Se gasesc destul de frecvent oferte bune, insa se epuizeaza extrem de repede, asa ca stati cu ochii pe ele si achizitionatile cat mai rapid.
eMAG resigilate – eMAG Samsung Galaxy S6 Edge
Incepe cu o oferta de senzatie pentru Samsung Galaxy S6 Edge, un telefon ceva mai vechi, insa cu tehnologie foarte actuala. Telefonul resigilat are un pret extraordinar si nu prezinta decat cateva zgarieturi fine. Telefonul poate fi returnat gratuit in 30 de zile. Oferta completa poate fi consultata  AICI.
eMAG resigilate – Samsung Galaxy S8
Este cel mai nou telefon mobil de la Samsung si deja se gaseste si la resigilate, datorita catorva zgarieturi fine pe carcasa, dar si ambalajul original deschis. Telefonul are o reducere consistenta si ajunge sa coste mult sub 3.000 de lei, desi valoarea sa de piata e mai sus de atat. Pentru oferta exacta la acest telefon cu 64GB memorie, consultati  URMATORUL LINK.
eMAG resigilate – Telefon mobil Samsung Galaxy S8 Plus
Nu doar modelul S8 il gasiti cu reducere mare la resigilate, ci si modelul cu ecran ceva mai mare S8 Plus. Acest telefon este un model Midnight Black, are 64GB spatiu de stocare pentru aplicatii, muzica si poze, dar e dotat si cu functia speciala 4G pentru viteze mari de transfer de date si internet. Oferta poate fi gasita  AICI.
eMAG resigilate – Samsung Galaxy S7
Continuam cu una dintre cele mai ieftine oferte pentru un telefon atat de performant: este vorba despre Samsung Galaxy S7 de 32GB, 4G si culoare Gold. Telefonul are urme de folosire si zgarieturi fine, iar ambalajul original este deschis si deteriorat. Pretul poate fi gasit  AICI.
eMAG resigilate – Samsung Galaxy S7 Edge
La fel ca si in cazul modelului S8, va prezentam telefonul mobil Samsung Galaxy S7 Edge, cu ecran mai mare si cu marginile rotunjite pentru un acces facil la meniul special. Telefonul resigilat beneficiaza de o reducere consistenta din pret. Puteti vedea oferta  AICI.
