Oficiali americani au trecut graniţa în Coreea de Nord, duminică, pentru a discuta despre pregătirile pentru posibilul summit între liderul nord-coreean Kim Jong-un şi preşedintele american Donald Trump.
Potrivit surselor citate de presa americană, Sung Kim, fost ambasador al SUA în Coreea de Sud şi fost negociator al dosarului nuclear nord-coreean conduce pregătirile de partea americană, scrie agerpres.ro.
Acesta a intrat în Coreea de Nord cu Allison Hooker, expertă în probleme coreene în Consiliul securităţii naţionale al Casei Albe. Cei doi s-au întâlnit cu Choe Son Hui, adjunct al ministrului de externe nord-coreean.
