Accidentul vascular cerebral reprezintă întreruperea fluxului sangvin către creier, fapt ce duce mai departe la moartea celulelor cerebrale. Printre principalele cauze se numără nivelul crescut de colesterol din sânge, dar și diabetul sau consumul de alcool, droguri ori alcool.
Totuși, noile cercetări arată că și alimentația joacă un rol la fel de important. Un singur aliment pe care îl consumi în mod regulat și despre care ai impresia că este sănătos poate să îți afectează starea de sănătate radical și chiar să îți pună în pericol viața.
În fiecare program de slăbit este nevoie de o dietă bogată în proteine, provenite îndeosebi din carne roșie. Totuși, noile cercetări au arătat că acest aliment consumat regulat crește riscul de accident vascular.
Potrivit unui studiu efectuat de specialiștii de la Universitatea din Wurzburg, Germania, persoanele care consumă 100 de grame de carne roșie pe zi au un risc mai mare cu 63% de a face accident vascular decât cele care consumă doar 50 de grame de carne zilnic, scrie divahair.ro . Așadar, accidentul vascular se poate produce și atunci când vasele de sânge sunt blocate de excesul de proteine. Totuși, se pare că proteinele din pui, fructe de mare, pește, legume și nuci nu duc la astfel de blocaje, ci doar proteinele din carne roșie.
