Cafeaua nu este doar o băutură caldă și delicioasă pe care o bei dimineața, ci are și nenumărate beneficii asupra sănătății. Cafeina îți stimulează metabolismul dimineața, iar consumul moderat te ajută să îți păstrezi sănătatea inimii și te protejează de multe boli.
Pentru a spori aceste beneficii, poți adăuga doar 3 ingrediente, care te vor ajuta să arzi rapid caloriile.
Iată care sunt acestea:
Ulei de cocos
Uleiul de cocos este o grăsime în esență, însă o grăsime sănătoasă! În timp ce majoritatea grăsimilor conțin acizi grași, cei ai uleiului de cocos sunt metabolizați diferit. Aceștia sunt trimiși direct către ficat din sistemul digestiv, unde sunt folosiți pentru energie, nu depozitați în straturile de grăsime din corp. Uleiul de cocos intensifică astfel metabolismul, iar grăsimea este arsă mult mai rapid.
Citeşte continuarea pe divahair.ro .
