Simona Halep - Angelique Kerber, LIVE VIDEO Roland Garros // Când joacă Simona Halep cu Angelique Kerber la Roland Garros. Simona Halep (26 de ani, locul 1 WTA) va juca în sferturile de finală de la Roland Garros împotriva lui Angelique Kerber (30 de ani, locul 12 WTA), miercuri, 6 iunie, la o oră ce va fi anunțată în curând. Partida Halep - Kerber poate fi urmărită LIVE pe realitatea.net .
Simona Halep - Angelique Kerber, LIVE VIDEO Roland Garros // Simona Halep şi Angelique Kerber s-au mai duelat de 9 ori până acum, iar sportiva noastră are 5-4 la meciurile directe.
Ultima dată, cele două s-au confruntat în semifinalele Australian Open, în luna ianuarie a acestui an. Simona Halep a câștigat atunci în trei seturi, scor 6-3, 4-6, 9-7.
Simona Halep - Angelique Kerber, LIVE VIDEO Roland Garros // Simona Halep s-a calificat în sferturile de finală de la Roland Garros după un succes facil cu belgianca Elise Mertens, scor 6-2, 6-1.
Citește și:  Simona Halep, veste de ultimă oră, cu o zi înaintea meciului cu Angelique Kerber
Angelique Kerber s-a calificat în sferturile de finală de la Roland Garros după ce a trecut de Caroline Garcia, scor 6-2, 6-3. Angelique Kerber a fost anul trecut lider mondial.
Simona Halep - Angelique Kerber, LIVE VIDEO Roland Garros //Meciul Simona Halep - Angelique Kerber, din sferturile de finală de la Roland Garros, se va disputa mâine, 6 iunie, la o oră pe care organizatorii turneului din capitala Franței o vor anunța în cursul zilei de astăzi. Partida va fi LIVE pe realitatea.net.
