eMAG Weekend Superstars este o promotie soc ce se desfasoara in acest weekend si a luat pe toata lumea prin surprindere cu reduceri de pana la 50%.
eMAG weekend Supertars – Lista cu toate ofertele ce ajung la 50% poate fi consultata  AICI.
eMAG weekend superstars este o promotie cu adevarat socanta de la cel mai mare retailer online deoarece vine imediat dupa o alta promotie de lichidare de stocuri ce a avut loc in timpul saptamanii si a scazut preturile cu 50%. Tot la jumatate sunt scazute multe dintre preturi si in acest weekend. Iata principalele categorii de produse pe care le gasiti in aceasta promotie:
eMAG weekend superstars – Telefoane mobile
Supertarurile telefoanelor mobile care au reduceri impresionante sunt in primul rand telefoanele Samsung, va recomandam oferta cu 38% reducere pentru Galaxy S6 Edge, un telefon de exceptie, dar si pentru mai multe modele Lenovo, Huawei si Asus. Toate ofertele le gasiti  AICI.
eMAG weekend superstars – IT
A doua categorie cea mai cautata si cu discounturile cele mai mari in aceasta promotie este cea de produse IT. Aici sunt incluse un numar foarte mare de laptopuri, atat ce pot fi cumparate cu bugete de sub 1.000 de lei, dar si modele puternice pentru gaming, desktopuri, monitoare, procesoare Intel Core pe care le puteti cumpara la reducere dar si imprimante sau HDD-uri externe. Toate au reduceri mari de tot si le gasit i AICI.
eMAG weekend superstars – Televizoare
Gasiti multe televizoare care au chiar reduceri de 50%, produse de foarte buna calitate de la Samsung, LG dar si alte branduri. Televizoarele cele mai avantajoase sunt cele cu rezolutii 4K ULTRA HD, diagonale foarte mari si functii smart incluse. Cea mai interesanta oferta este pentru un televizor Samsung cu ecran curbat cu diagonala de 138cm, are reducere de 50% si un pret foarte accesibil. Toate ofertele pentru televizoare le gasiti  AICI.
eMAG weekend superstars – Electrocasnice mari si mici
Atat electrocasnicele mari cat si cele mici au reduceri de pret impresionante si foarte mari. Va recomandam combinele frigorifice de la Samsung, foarte incapatoare si dotate cu dozator pentru lichide reci, dar si masinile de spalat vase incorporabile de la Bosch. Toate ofertele, majoritatea cu reduceri de peste 30%, le gasiti  AICI.
eMAG weekend superstars – Accesorii sport
Se apropie vara si este momentul ideal sa va cumparati o bicicleta, sau daca sunteti o persoana prea ocupata, gasiti o multime de aparate de sport care pot fi amplasate in locuinta proprie pentru a face o mica sala de forta chiar in casa. Oferta cu reduceri de aproape 50% o gasiti  AICI.
