O instanța din Olanda a aprobat cererea companiei de stat ucrainene Naftogaz de a pune sechestru pe acțiunile Gazprom la subsidiarele olandeze, anunță biroul de presă al Naftogaz.
Au fost depuse cereri de sechestru asigurator pentru a datoria Gazprom fata de Naftogaz în valoare de 2,6 miliarde de dolari, conform deciziei Arbitrajului de la Stockholm, adoptată în februarie 2018, notează Paginaderusia.ro.
Șase din cele șapte companii ale Gazprom din Olanda au refuzat să coopereze cu executorii judecatoresti, dar acest lucru nu va influenta în niciun fel procesul de impunere a sechestrului, sustine Naftogaz.
Compania ucraineana afirma ca va apela la toate mijloacele și instrumentele legale disponibile pentru a pune in executie decizia instantei în cazul Gazprom.
”Din păcate, compania rusa acționează cu reacredință, nu se conformeaza deciziei de arbitraj și nici hotarârilor instanțelor europene din alte jurisdicții” – a declarat Andrei Kobolev, președintele consiliului de administrație al “Naftogaz”.
