2 ore 18 minute
Real Madrid şi Liverpool se întâlnesc în finala Ligii Campionilor, astăzi, de la 21.45, la Kiev.
Min. 63 GOL Real Madrid. Bale marchează din foarfecă
Min. 53 GOL Liverpool. Mane egalează imediat. Real Madrid - Liverpool 1-1
Min. 50 GOL Real Madrid. Benzema deschide scorul după o greşeală imensă a lui Karius
Min. 45+2 PAUZĂ 0-0
Min. 45 - gol anulat lui Benzema pentru ofsaid
Min. 36 - ghinion şi la Real Madrid. Carvajal iese şi el accidentat
Min. 30 - tristeţe la Liverpool, Salah iese accidentat
Min. 28: Liverpool are corner, portarul Navas este faultat
Min. 16 - Cristiano Ronaldo prinde un şut puternic la colţul scurt, însă mingea merge peste poartă
Min. 11 - Marcelo trimite un şut de la 20 metri, dar execuţia este slabă
Min. 8 - Navas culege mingea de la picioarele lui Firmino
Min. 6 - Salaj a încercat un şut de la distanţă, dar a fost blocat de apărarea Realului
Min. 1 -a început meciul
ECHIPELE DE START
Real Madrid: Navas - Carvajal, Varane, Ramos, Marcelo - Modrici, Casemiro, Kroos - Isco - Benzema, Ronaldo
Antrenor: Zinedine Zidane
Liverpool: Karius - Alexander-Arnold, Lovren, Van Dijk, Robertson - Wijnaldum, Henderson, Milner - Mane, Firmino, Salah
Antrenor: Jurgen Klopp
Din păcate, meciul a fost precedat de o alertă cu bombă. Totuşi, alarma a fost falsă.
“Staţiile au fost verificate şi sunt deschise. Nu s-au găsit dispozitive explozive”, se arată pe pagina de Facebook a metroului din Kiev, potrivit sputniknews.com.
Staţiile care au fost închise după alerta cu bombă au fost Dnipro, Hidropark, Livoberejna, Arsenalna şi Heroic Dnipra.
Alerta a fost semnalată în urmă cu câteva ore, poliţia din Kiev precizând că la ora 13.20 un bărbat a sunat şi a spus că cinci staţii de metrou vor fi distruse prin explozii.
Zinedine Zidane: "Nu suntem favoriţi. Nici noi, nici Liverpool. Este 50-50, ca în toate finalele. Nu vă faceţi griji, nici în vestiar nu ne considerăm favoriţi".
Jurgen Klopp: "Nimeni nu se aştepta ca noi să fim aici, dar suntem pentru că suntem Liverpool. Acest club are în ADN-ul său ceea ce poate duce la lucruri măreţe. Sunt destul de sigur că în secundele dinaintea meciului Real Madrid va fi mai încrezătoarea decât noi, dar meciul nu se termină în acele secunde, doar începe. Sunt fericit să fiu aici, cu acest grup de jucători. Ei au luptat încredibil de greu ca să fie aici. Merită şi sunt mândru cu adevărat".
