Pâinea albă, pastele, covrigii şi alte produse de patiserie îţi pot face rău fără să-ţi dai seama. Motivul? Toate aceste alimente conţin gluten, o proteină la care multe persoane au intoleranţă, însă nu sunt conştiente de acest lucru.
Află care sunt semnele care ar trebui să te pună pe gânduri!
1.  Te confrunţi cu probleme digestive
Dacă te confrunţi adesea cu flatulenţă, senzaţie de balonare, constipaţie sau diaree, este posibil să ai intoleranţă la gluten.
De obicei, aceste simptome specifice sindromului de colon iritabil se ameliorează pe măsură ce excluzi din dietă alimentele care conţin gluten.
