Gianina din "Las Fierbinţi", fără lenjerie intimă. Fotografia care a şocat
Interpreta Geaninei din "Las Fierbinţi", actriţa Anca Dumitra, este unul dintre cele mai simpatice personaje feminine din serialul de comedie. E haioasă și interpretează magistral rolul de fată naivă.
Anca Dumitra s-a născut pe 31 august 1987 şi face parte din echipa serialului „Las Fierbinţi” încă de la începutul acestui proiect, din 2012, când a fost difuzat primul episod. O joacă pe fiica primarului din sat, interpretat la începuturi de actorul Radu Gabriel, care ulterior a ieșit din acest serial. Personajul Geanina este unul plin de umor, actriţa fiind ea însăși uimită că are resurse pentru a interpreta atât de bine o fată prostuţă, care încearcă mereu să țină pasul cu moda de la oraș, scrie Click!.
Pe actriţă o puteţi vedea şi la Teatrul de Comedie, acolo unde joacă în spectacolele „Totul în grădină” şi „Mult zgomot pentru nimic”. De la teatru, frumoasa Anca Dumitra le-a făcut fanilor un cadou sexy pe reţelele sociale, unde a pus o fotografie extrem de senzuală, de la repetiţii, în care apare într-o salopetă care-i lasă sânii la vedere.
