Descoperă ce îţi pregătesc astrele pentru această săptămână pe plan financiar şi vezi ce poţi face ca să ai mai mulţi bani!
Orice e gratis, primeşti cu plăcere, despre asta va fi vorba în această săptămână.
Dar, cu toate că ai norocul de a fi invadată de cadouri, e necesar să îţi activezi şi tu abilitatea de a dărui. Nici nu ştii cât de bine te vei simţi atunci când vezi că poţi face oamenii fericiţi prin gesturi simple şi deloc costisitoare.
În această săptămână, vei primi o lecţie de viaţă de la un prieten sau de la un coleg de serviciu.
Banii sunt o problemă delicată pentru tine şi un subiect tabu despre care chiar nu aduci vorba niciodată. Nu spune nimeni să te plângi enervant pentru că nu ai o situaţie financiară bună, însă din când în când e necesar să mai ceri ajutorul, dacă vrei ca situaţia să nu te depăşească.
Citeşte continuarea pe eva.ro .
