Orice vară ar trebui să fie magică. Cu toate astea, există unele momente mai dificile care apar în viață fără să țină cont de anotimp. Vara lui 2018 se anunță grea pentru anumite zodii, care vor fi puse la încercare și pe care nici măcar astrele nu le vor putea salva. Află care sunt acestea!
Din cauza lui Marte, lucrurile se vor desfășura cu încetinitorul în iunie și iulie. Acest lucru îți va crea o mulțime de frustrări, mai ales că tu nu ești cea mai răbdătoare persoană. Vrei ca totul să se întâmple repede, însă mai ai de așteptat căci lucrurile pe care ți le-ai propus vor întârzia. În relația cu ceilalți, ești tensionată și agresivă.
Mercur va fi retrograd în perioada 26 iulie – 19 august, motiv pentru care s-ar putea să treci printr-o serie de stări negative. S-ar putea să te simți mai împrăștiată și mai nervoasă ca de obicei, însă acest lucru nu ar trebui să te îngrijoreze. Vei avea blocaje, vei rata întâlniri sau poate vei spune ceva greșit, însă cea mai bună modalitate de a ieși din această aură negativă este pozitivismul.
Află ce alte zodii vor avea o vară dificilă pe clickpentrufemei.ro .
