Klaus Iohannis, președintele României, a declarat marți la Cotroceni că va respecta Constituția indiferent de situație, dar că așteaptă motivarea CCR legat de revocarea șefei DNA pentru a lua o decizie în acest sens.
Klaus Iohannis a spus că decizia CCR se referă nu atât la revocarea șefei DNA, ci la subordonarea politică a procurorilor.
Nimeni nu-i poate plasa pe procurori în subordinea unui politician, procurorii trebuie să rămână independenți, a subliniat Klaus Iohannis.
"N-o să comentez, așa cum am spus aștept motivarea CCR o vom citi până o vom înțelege, apoi voi comunica ce trebuie făcut sau ce voi face eu. La momentul acesta pot să vă spun totuși 2-3 lucruri. Anunțul CCR vorbește aparent doar despre o chestiune concretă legat de revocare sau nerevocare. În realitate sunt mult mai multe teme care apar. Bunăoară: statutul procurorilor. Sunt convins că procurorii trebuie să fie independenți, în niciun caz nu trebuie controlați politic. Procurorii nu pot fi în subordinea unui actor politic, fie el chiar și ministru", le-a spus Klaus Iohannis, marți, jurnaliștilor prezenți la Cotroceni.
Klaus Iohannis a precizat că rolul statului este de a întări independența procurorilor, nu de a reveni la subordonarea politică a acestora:
"Este adevărat că în Constituție procurorii activează sub autoritatea ministrului Justiției. Eu înțeleg prin asta că ministrul trebuie să aibă o autoritate în domeniu și să o folosească pentru a apăra în dezbaterea publică independența procurorilor, autoritatea ministrului trebuie orientată spre înlesnirea muncii procurorilor, în niciun caz nu înseamnă că procurorii sunt în subordinea ministrului", a explicat Iohannis.
Eu voi respecta Constituția "indiferent de ce se întâmplă", a precizat șeful statului care a spus că va face totul pentru întărirea statului de drept și pentru apărarea independenței procurorilor.
Întrebat dacă este o problemă faptul că un judecător CCR și-a depășit mandatul de 9 ani prevăzut în Constituție, Iohannis a spus că "da" și că primul actor care trebuie să respecte Constituția trebuie să fie chiar Curtea.
"Da, consider că este o problemă. Nu este o problemă simplă. Primul actor care trebuie să respecte Const este chiar CCR. Aflăm acum că apar îndoieli, semne de întrebare, cu privire la faptul că un judec este deja de 10 ani acolo. Există chiar o decizie a Curții în acest sens. Este foarte regretabil că avem această situație. Prin tolerarea acestor mandate mai lungi, CCR lasă să-i fie chestionată respectarea supremației Constituției. În cazul în care mandatul unui judecător se termină, acest fapt se constată de președintele CCR, nu de președintele României", spune Iohannis.
CCR trebuie să analizeze cu maximă răspundere această chestiune, arată Iohannis, pentru a nu lăsa nicio o umbră de îndoială asupra respectării legii fundamentale a statului.
Știre în curs de actualizare
