1 ora 17 minute
eMAG are oferte foarte bune in cadrul unei promotii limitate pentru produsele electrocasnice.
eMAG electrocasnice – lista tuturor ofertelor disponibile in acest moment poate fi consultata  AICI.
eMAG electrocasnice – Cel mai mare retailer din Romania vine cu oferte imbatabile pentru mai multe produse electrocasnice. Preturile sunt mult scazute, iar noi am selectat 7 dintre ele si vi le prezentam detaliat, mai jos:
eMAG electrocasnice – Combina frigorifica Beko
Prima oferta pe care v-o recomandam are un discount record de 37% si este produsa de Beko. Combina frigorifica de la Beko e dotata cu doua usi, are volum de depozitare in cele doua compartimente de 347l, face parte din clasa energetica A+ si foloseste functia speciala NeoFrost pentru a nu produce gheata. In plus, combina are inaltime de 201cm si un strat de inox la exterior. Pretul il gasiti  AICI.
eMAG electrocasnice – Masina de spalat vase incorporabila Bosch
Masina de spalat vase ar trebui sa nu lipseasca din nicio bucatarie, tocmai din acest motiv cei de la eMAG vin cu o oferta speciala si un pret mai accesibil ca niciodata. Masina de la Bosch are reducere de 34%, este incorporabila in mobilierul de bucatarie si poate spala pana la 12 seturi de vase deodata. Masina are 5 programe disponibile, face parte din clasa energetica A+ si are o latime de 60cm. Oferta o puteti consulta  AICI.
eMAG electrocasnice – Masina de spalat rufe SLIM Hotpoint
Hotpoint este un brand renumit de electrocasnice, in special pentru preturile foarte avantajoase, dar si pentru calitatea produselor. Masina de spalat rufe pe care v-o recomandam de la Hotpoint are o reducere de pret de 27% la eMAG chiar acum, capacitatea sa de incarcare este de 6kg, are 1200 RPM si face parte din clasa energetica A+++. Toate detaliile ofertei si pretul le gasesti  AICI.
eMAG electrocasnice – Aragaz Hansa
Continuam prezentarea ofertelor incredibil de bune cu un aragaz de la Hansa ce are discount de 41%. Aragazul este unul dintre cele mai ieftine disponibile pe piata, are 4 arzatoare si functioneaza pe gaz. Aragazul are o latime de 50cm si pretul sau poate fi gasit  AICI.
eMAG electrocasnice – Pachet cuptor si plita
Un pachet special cu oferta ce are reducere mare este acesta promotional pentru cuptorul si plita incorporabile de la Arctic. Cuptorul fiunctioneaza pe gaz, are volum de 66l si functie de grill, facand parte din clasa energetica A. Plita este si ea incorporabila, functioneaza pe gaz, are 4 arzatoare si aprindere electrica, iar la exterior un strat de inox usor de curatat. Oferta promotionala poate fi vazuta  AICI.
eMAG electrocasnice – Frigider Sharp
Frigideru de la Sharp este unul foarte simplu, minimalist, dotat cu 2 usi si congelator. Frigiderul are functie de direct cooling pentru a pastra mai multa vreme alimentele proaspete, volumul de depozitare este de 227l si face parte din clasa energetica A+. Inaltimea frigiderului este de doar 144cm. Oferta o gasiti  AICI.
eMAG electrocasnice – Cuptor cu microunde Haier
Ultima oferta pe care v-o prezentam in cadrul acestui articol este pentru un cuptor cu microunde foarte avantajos: reducere de 43% si pret de putin peste 100 de lei. Cuptorul are o putere de 700W si volum de 20l. Pretul poate fi gasit  AICI.
Citeşte totul despre: emag
