Un militar aflat în serviciu la unitatea militară din Mamaia Sat a Forțelor Navale a fost găsit mort, împușcat cu arma din dotare.
Potrivit reprezentanților Statului Major al Forțelor Navale, incidentul s-a petrecut duminică, în jurul orei 15.20.
“În timpul executării serviciului de pază la U.M. 02052 Mamaia Sat, caporalul Pricop Ionel s-a împușcat cu arma din dotare. Personalul unitatii a anunțat imediat serviciul unic de urgență 112, iar echipajul medical chemat la fața locului a constatat decesul militarului”, au precizat sursele citate.
Conform procedurilor, cazul e cercetat de către Circumscripția Teritorială Constanța a Parchetului Militar.
“La ultima testare psihologică susținută în anul 2018, militarul a fost declarat apt”, au mai precizat reprezentanții SMFN.
VEZI cine era militarul care s-a împuşcat pe realitateadeconstanta.net .
