Scene extrem de violente au fost înregistrate de un tânăr care a vrut să-și sperie fosta iubită, de 17 ani. Pentru că nu a mai vrut să continue relația de iubire, băiatul a găsit un om al străzii și l-a bătut cu sălbăticie, apoi i-a trimis fostei iubite filmarea, ca pe un avertisment. Pentru a fi și mai convingător, tânărul s-a fotografiat într-un cimitir și i-a transmis minorei ca acolo îi va sapa mormântul.
Pe imaginile trimise de bătăuș pe telefonul fostei iubite se vede cum agresorul, filmat de un amic, îl trage pe omul străzii într-o curte după care începe să-l umilească.
În ciuda faptului că victima imploră să fie lăsată în pace, agresorul își continuă demonstrația care se încheie cu o bătaie cruntă.
Cu astfel de scene încearcă teribilistul, un tânăr de 20 de ani, din Mărăcineni, să își sperie fosta iubită și pe familia acesteia. Drama elevei V. E., de 17 ani, a început în urmă cu câteva luni, când a încercat să pună capăt unei relații agitate cu tânărul cu apucături bizare.
”Pe perioada cât a vorbit cu fata mea, îi trimitea toate bătăile pe care le făcea, pentru că este pus pe scandal, le trimitea fiicei mele în cazul în care voia să se despartă de el să-i arate că este puternic și că așa o să o bată și pe ea și pe noi”, a declarat mama fetei, pentru stiridebuzau.net .
