1 ora 10 minute
Gratiela Gavrilescu, greseli gramaticale
Premierul României are concurență serioasă... la greșeli gramaticale!
Grațiela Gavrilescu a făcut dezacorduri grave în cadrul unui discurs de câteva minute, ținut cu ocazia Zilei Mondiale a Mediului.
Eşti autentificat prin contul de Facebook.
Autorul este singurul responsabil pentru comentariile postate pe acest site si isi asuma in intregime consecintele legale, implicit eventualele prejudicii cauzate, in cazul unor actiuni legale impotriva celor afirmate.
05 Jun 13:06
Asta-i mai jalnica si decat dancila. D-zeule, unde o fi gasit ciuma rosie atatea agramate? Retardate de-a binelea!
