Recunoaște de la primele simptome diabetul zaharat în stadiu incipient pentru a lua măsurile necesare prevenirii agravarării afecțiunii!
Diabetul este una dintre afecțiunile pancreasului care poate avea simptome greu de suportat pentru unele persoane. Iată care sunt semnele prediabetului și cum poți să te ferești de această afecțiune!
Aproximativ 4% din români sunt diagnosticați anual cu prediabet, o afecțiune în care nivelul zahărului în sânge este mai ridicat decât ar fi normal, însă valoarea glicemiei nu atinge pragul diabetului de tip 2.
Dacă nu se intervine corespunzător în mai puțin de 10 ani, prediabetul se poate transforma cu ușurință în diabet zaharat. Mai mult decât atât, persoanele afectate se pot confrunta cu simptome specifice diabetului în special la nivelul aparatului respirator și cardiac.
O afecțiune tăcută, prediabetul are anumite semne ce pot fi cu ușurință ignorate de către pacienți, însă, odată instalat, metabolismul nu va mai putea gestiona nivelul de glucoză rezultat procesului digestiv.
Așa previi boala!
Dacă ți s-a confirmat glicemia mărită, trebuie să acționezi rapid și să faci schimbări majore în alimentație. Mișcarea este principalul pion pe care trebuie să îl muți, nu trebuie să mai sari peste orele de somn și nici să faci nopți albe. Trebuie să elimini kilogramele în plus și să ai un orar regulat al meselor zilnice.
Specialiștii spun că doar o jumătate de oră de mers pe jos în fiecare zi și pierderea a 5% din greutatea corporală excedentară ajută la reducerea riscului de instalare a diabetului zaharat de tip 2 cu până la 60%. Pentru a preveni instalarea prediabetului, nu ignora nici tratamentul pe care ți-l recomandă medicul!
Află ce simptome anunță prezența prediabetului AICI
