1 ora 23 minute
ŞOCANT. O femeie şi-a ucis fiul, apoi a sunat la poliţie
Un tânăr motociclist s-a răsturnat, luni seară, după ce a fost urmărit de oamenii legii cu focuri de armă, pe DN29, orașul Salcea, Suceava.
Un tânăr în vârstă de 23 de ani se plimba cu motocicleta, însă, la un moment dat, un echipaj de poliție i-a făcut semn să oprească. Tânărul a refuzat iar oamenii legii l-au urmărit. Pentru a-l opri, aceștia au tras cinci focuri de avertisment, dar în zadar.
În urma celor întâmplate, tânărul a ajuns pe câmp și, în goana sa de a scăpa de poliție, s-a răsturnat într-o groapă, suferind mai multe leziuni.
Potrivit suceavanews.ro , tânărul s-a ales cu dosar penal deoarece nu avea permis pentru conducerea motocicletei. De asemenea, a fost transportat la spital.
