1 ora 48 minute
Klaus Iohannis, fabula politica
Președintele Klaus Iohannis nu scapă nicio ocazie să facă aluzii la clasa politică și să lovească în politicienii Puterii, chiar dacă temele abordate nu au o legătură directă cu subiectul.
Într-o prezentare făcută elevilor, la Cotroceni, pe teme de mediu, Klaus Iohannis a invocat o scenă dintr-un film cu un mistreț "care a gonit lupii".
"Ei, asta e un pic politică. Care ar fi mistrețul și care ar fi lupii?" Porcii s-au prezervat peste tot, a declarat Iohannis.
