2 ore 49 minute
Melodia care a făcut furori în anul 1993 se pare că are și valențe la care nimeni nu se aștepta deoarece aceasta poate salva vieți.
Melodia “Macarena” poate să salveze vieţi, au anunţat cercetătorii spanioli, care recomandă corelarea tempoului acestei melodii cu ritmul de executare a masajelor cardiace.
Cercetătorii de la Universitatea Autonomă din Barcelona şi Spitalul Clinic din Barcelona au dorit să dovedească acest lucru şi au recrutat 164 de studenţi la medicină în cadrul unui experiment. Astfel, voluntarii au fost separați în trei grupuri şi au primit misiunea de a practica masaje cardiace (executate pe manechine) timp de două minute.
Află care au fost cele mai bune rezultate obținute de studenți pe doctorulzilei.ro
