3 ore 6 minute
Leguma are efecte benefice asupra sistemului cardiovascular, fluidizand sângele, pentru a împiedica formarea cheagurilor de sânge, depunerea de plăci aterosclerotice și apariția infarctului miocardic.
Potrivit studiilor, ceapa conține un compus care, la fel ca insulina, ajută la reglarea nivelurilor zahărului din sânge.
Este de ajutor celor care au glicemia mare sau diabet, datorită efectelor hipoglicemiante. De asemenea, ceapa are efecte stimulente, dar și calmante asupra sistemului nervos, stimulând astfel ficatul și rinichii, având o acțiune diuretică, ce ajută la eliminarea ureei și a clorurilor. Ceapa este benefică în caz de răgușeală, tușe, edeme, ascită, ciroză, pleurezie, pericardita, prostatita, adenom de prostată.
Datorită proprietăților antiseptice, poate fi folosită și extern în caz de stomatite, afte bucale, înțepături de insecte, scrie unica.md .
