Italia. Premierul desemnat, Giuseppe Conte, a renunţat duminică la formarea unui Guvern.
Guseppe Conte, un jurist fără experienţă politică, fusese desemnat premier miercuri.
El trebuia să confirme această numire şi să prezinte o listă de miniştri pe care şeful statului, Sergio Mattarella, să o accepte duminică pentru a deveni efectivă, scrie agerpres.ro.
Conte a afirmat că a încercat din răsputeri să formeze un Guvern și a precizat că s-a bucurat de întreaga susținere de la cei care urmau să-i devină parteneri de coaliție.
