Ceaiul de vânătă este sărac în grăsimi și bogat în fibre, vitamine și minerale, fiind foarte sănătos și gustos. Află cum îl poți prepara!
Ceaiul de vânătă te poate ajuta să îți detoxifiezi organismul, îți scade colesterolul, elimină insomniile și te scapă de stres și de constipație. Pentru a prepara această licoare, ai nevoie de două rondele de vânătă, două lingurițe de miere și 300 ml apă. Astfel, tot ceea ce trebuie să faci este să pui apa la fiert, iar când ajunge la punctul de fierbere, se adaugă cele două rondele de vânătă, apoi se ia apa de pe foc și se lasă 10 minute să se infuzeze. După ce se răcește, se adaugă mierea.
Potrivit floaredetei.ro , trebuie să consumi o cană de trei ori pe zi, timp de 21 de zile.
În cazul în care suferi de diabet, poți să consumi ceaiul fără să adaugi mierea deoarece vânăta are 4 g de zahăr la fiecare 100 g de vânătă. De asemenea, aceată legumă mai conține vitamina C, care contribuie la fortificarea sistemului imunitar și lupta împotriva radicalilor liberi.
