Să fii copil şi să faci parte din Familia Regală nu este întotdeauna distractiv. Ai multe reguli de urmat, nu ai voie să faci dezordine şi nici să stai cu părinţii la aceeaşi masă.
Publicaţia Harper’s Bazaar Australia susţine că Prinţesa Charlotte este nevoită să stea la masa copiilor în timpul vizitelor oficiale, şi nu pentru că ar avea trei ani, ci pentru că încă mai are câteva lucruri de învăţat. Se pare că micuţa încă trebuie sî înveţe şi să înţeleagă ce înseamnă "arta conversaţiei politicoase" pentru a sta la aceeaşi masă cu părinţii ei şi restul membrilor Familiei Regale, scrie one.ro .
Cu siguranţă la masa copiilor este mult mai distractiv aşa că, Prinţesă Charlotte, bucură-te cât mai ai ocazia!
