Sunt simple, nu-ți dau bătăi de cap, dar te ajută să slăbești pentru totdeauna și să îți menții sănătatea. Află care sunt sfaturile despre slăbit pe care poți conta!
1. Nu te limita la câteva alimente, ci adoptă un meniu diversificat
Cine zice că trebuie să renunți la alimentele tale preferate? Știi și tu ca dacă acestea sunt hipercalorice, nu le vei consuma zilnic, ci doar ocazional, când nu mai poți de poftă. Însă tocmai acest lucru te va ajuta să rămâi apoi la un plan alimentar sănătos, dar fără frustrarea că ai exclus foarte multe alimente din meniul tău. Specialiștii sunt de părere că este mai bine să mai adaugi câte ceva în farfurie ca să nu pară sărăcăcioasă, iar cele mai bune opțiuni sunt mai multe legume sau câteva nuci/semințe pentru un plus de grăsimi sănătoase care conferă sațietate.
2. Cantitatea, calitatea și porțiile consumate sunt cele mai importante aspecte
Poți să mănânci terci de ovăz cu nemiluita, dacă îl faci cu unt și zahăr și îl consumi în cantități exagerate, pentru că acest lucru nu te va ajuta la slăbit. Știi că terciul de ovăz e sănătos, dar contează cum îl prepari, ce îi adaugi și în ce cantități îl mănânci. Altfel, el se poate transforma într-un dezastru pentru siluetă și sănătate.
Citeşte continuarea pe eva.ro .
