Elena Udrea a fost condamnată la șase ani de închisoare cu executare în dosarul Gala Bute. Elena Udrea este însă de jumătate de an în Costa Rica. În acelaşi dosar, fostul preşedinte al Federaţiei de Box, Rudel Obreja, a primit cinci ani de închisoare cu executare, iar Ion Ariton a fost achitat.
Cu doar două zile înainte, Elena Udrea a avut o postare surprinzătoare pe Facebook, în care a vrobit despre risipirea banilor publici.
"Nu doar prostia si coruptia politicienilor si functionarilor au risipit banii publici si au blocat dezvoltarea tarii, asa cum tot auzim de ani buni. Ci si coruptia si nemernicia Sistemului format din fostii sefi ai SRI, ofiteri, procurori si judecatori ori sefi de institutii de forta ale statului. A venit vremea sa plateasca pentru tot raul facut!", a scris Udrea în data de 3 iunie.
Un complet de cinci judecători de la Instanţa supremă a respins apelul declarat de Udrea şi de către ceilalţi inculpaţi, fiind menţinută sentinţa dată de instanţa de fond.
