Crampele musculare se manifestă frecvent, aparent fără cauză, însă acestea pot semnaliza diverse tulburări de care nu ai idee. Iată ce semnal de alarmă îți indică!
Crampele musculare se manfiestă prin contracții dureroase involuntare, ce nu pot fi controlate, ale unui mușchi sau ale unor grupe musculare, antrenând o incapacitate funcțională temporară a mușchilor.
De obicei, sunt de scurtă durată, dar extrem de neplăcute. Cele mai afectate sunt membrele inferioare, în special la nivelul pulpei. Tulburările metabolice sunt problemele vasculare la nivelul picioarelor, diabetul, scleroza în plăci, poliomelita, boala Parkinson. De asemenea, tromboza, varicele, flebita, care produc probleme de circulație sangvină la nivelul membrelor inferioare, se manifestă și prin crampe musculare.
Acestea pot să mai apară și din cauza unei ischemii musculare, adică al unui aport de sânge insuficient în mușchii picioarelor. Depunerile de colesterol pe arterele care irigă membrele inferioare pot să reducă debitul de sânge și de oxigen la nivel muscular, rezultatul fiind contracțiile musculare involuntare.
Conform clickpentrufemei.ro, crampele musculare la picioare sunt frecvente în caz de diabet.
