După ce a plecat acasă cu trofeul de la "Românii au talent", sezonul opt, pe rețelele de socializare a izbucnit un război al acuzațiilor fanilor, potrivit cărora Emil Rengle a câștigat celebrul show de la Pro TV. Astăzi, câștigătorul emisiunii de talente a făcut declarații legate de faptul că, în trecut, el a fost angajat la Pro TV.
"E adevărat că am fost acum patru ani la emisiune, însă apoi am plecat din țară. (…). Încă de atunci mi-am dorit să pun în scenă un show al meu cu un mesaj puternic.
D-asta m-am întors și la "Uite cine dansează", dar am fost eliminat. Regulamenul spunea că pot continua dacă puteam să îmi găsesc o nouă parteneră (…). La acea emisiune nu am reușit să îmi îndeplinesc visul. (…). Acel accident s-a întâmplat din greșeală. (…). Nu putem să trăim după judecata altora. (…). Să nu judece, să nu arunce cu această ură, pentru că nu e benefic pentru nimeni", a declarat Emil Rengle în cadrul emisiunii "La Măruță", conform cancan.ro .
