Există numeroase semne asociate cu inteligența, de la obiceiul de a ne culca târziu, la preferința pentru a petrece timp singuri. Există, însă, un ”simptom” mai puțin cunoscut al IQ-ului ridicat.
Acesta este adaptabilitatea. Cercetările arată că o persoană inteligentă are capacitatea de a-și modifica obiceiurile pentru a putea supraviețui cu bine într-un nou mediu sau de a face schimbări direct asupra acestui nou mediu.
Totodată, persoanele cu un IQ ridicat sunt capabile să își dea seama cât de multe informații nu dețin. Studiile au arătat că cei care nu sunt inteligenți tind să-și supraestimeze cunoștințele.
