Suntem la începutul Postului Sfinţilor Apostoli Petru şi Pavel, moment în care toate gospodinele se întrec în gătirea unor preperate care de care mai gustoase de... post. 
Iată cum poţi prepara un delicios chec de post în trei culori, prăjitură cu care vei uimi invitaţii la masă, copiii sau chiar şi pe tine. 
1 plic zahăr cu rom
2 căni făină
2 linguri dulceață (la alegere)
câteva bucătele de rahat
Modul de preparare: 
Într-un castron se adauga toate ingredientele şi se mixează până se obţine o compoziție omogenă. Compoziţia se împarte apoi în 3 părți egale.
În prima compoziție se adăugă nuca cocos şi se amestecă foarte bine; în cea de-a doua compoziție se adaugă cacaua în care se adaugă şi dulceața şi se mixează bine să se amestece, iar in cea de-a treia compoziție se adaugă colorantul.
Se unge tava cu ulei şi se tapetează cu făină, iar apoi se toarnă alternativ compozițiile. Adăugăm şi bucățelele de rahat. Se dă la cuptor pentru aproximativ 45-50 minute, până trece testul scobitoarea.
