Elena Udrea s-a retras din acționariatul companiei Tim Rail Cargo, un operator feroviar privat, scrie  profit.ro .  Fostul ministru controla 25% din titluri.
Elena Udrea a vândut toate acțiunile către Ioan Valeriu Trică, fost director general CFR SA. A primit în schimbul pachetului de acțiuni 500.000 de euro și a cerut în același timp să-i fie rambursate și creditele de 526.733 lei și 60.000 euro acordate anterior societății. 
Băsescu, după ce Elena Udrea a fost condamnată: Am primit decizia cu foarte mare părere de rău
Ioan Valeriu Trică deține acum 50% din compania Tim Rail Cargo.
Fostul ministru al Dezvoltării Regionale Elena Udrea a fost condamnată marţi de instanţa supremă la şase ani de închisoare pentru luare de mită şi abuz în serviciu în dosarul Gala Bute, iar Rudel Obreja a primt cinci ani de închisoare. Decizia este definitivă.
