Mariano Rajoy, fostul premier spaniol, a anunţat marţi că se va retrage din funcţia de lider al Partidului Popular, după ce guvernul condus de acesta a fost demis în urma unei moţiuni de cenzură.
Mariano Rajoy. Este cea mai bună decizie pentru mine, pentru partid şi pentru Spania", a declarat Mariano Rajoy în faţa membrilor Partidului Popular.
Mariano Rajoy a fost înlocuit în funcţia de premier cu Pedro Sanchez, după ce Parlamentul spaniol a aprobat o moţiune de cenzură pe fondul acuzaţiilor de corupţie, în care era implicat partidul acestuia.
Scandalul a culminat săptămâna trecută, după ce un tribunal din Spania a condamnat doi foşti consilieri de manipularea fondurilor în favoarea Partidului Popular.
