După ce judecătorii Curţii de Justiţie a Uninii Europene au hotârât, luni, că noţiunea "soţ", în sensul dispoziţiilor dreptului Uniunii privind libertatea de şedere a cetăţenilor Uniunii, cuprinde soţii de acelaşi sex, Adrian Coman, parte a cazului "Coman –Hamilton" se arată încântat de decizie.
"Acum putem privi în ochii oricărui funcţionar public din România şi din întreaga UE, având certitudinea că relaţia noastră de familie rămâne la fel de valoroasă şi la fel de relevantă, indiferent de ţara în care trăim în Uniunea Europeană. Suntem fericiţi că judecătorii europeni ne-au recunoscut ca familie, şi mulţumim tuturor celor care ne-au susţinut – pe noi şi, indirect, pe toate celelalte familii într-o situaţie similară. Astăzi a câştigat demnitatea umană", a declarat, marţi, Adrian Coman, prin intermediul unui comunicat al Asociaţiei ACCEPT.
Curtea Europeană de Justiție: România trebuie să recunoască căsătoria unui cuplu de homosexuali
După decizia CJUE de marţi, cauza familiei Coman-Hamilton se întoarce pe masa judecătorilor constituţionali din România. CCR a solicitat opinia CJUE în noiembrie 2016, în cadrul unei proceduri numite trimitere preliminară, prin care dorea să înţeleagă din partea judecătorilor europeni dacă soţii de acelaşi sex au drepturi în baza directivei privind libera circulaţie.
"CJUE răspunde fără ezitare întrebării ridicate de judecătorii constituţionali: toate familiile, indiferent de orientarea sexuală a partenerilor, au drepturi egale în domeniul liberei circulaţii. CCR are acum obligaţia să respecte decizia CJUE şi să constate faptul că Adrian şi Clai sunt o familie. Decizia nu obligă România să introducă căsătoria între persoane de acelaşi sex, ci obligă doar la recunoaşterea unor efectele juridice ale unei relaţii deja înregistrate, cum ar fi dreptul de stabilire al reşedinţei în România pentru Clai, care este cetăţean american", a declarat Iustina Ionescu, avocata de drepturile omului care i-a reprezentat pe petenţi la CCR şi CJUE”, se mai arată în comunicatul ACCEPT.
