Perechea formată din româncele Irina Bara şi Mihaela Buzărnescu a fost învinsă de cuplul Hao-Ching Chan (Taiwan)/Zhaoxuan Yang (China), cu 6-3, 1-6, 6-4, marţi, în sferturile probei feminine de dublu la turneul de tenis de la Roland Garros, al doilea de Mare Şlem al anului.
Favoritele numărul opt s-au impus într-o oră şi 44 minute, dar Bara şi Buzărnescu au realizat cele mai bune performanţe ale carierelor lor. Buzărnescu are în palmares şi un titlu WTA la dublu, câştigat recent la Strasbourg, alături de Raluca Olaru, conform Agerpres.
Bara şi Buzărnescu vor primi un cec de 76.000 de euro şi 430 de puncte WTA la dublu. Buzărnescu va adăuga cu un cec de 222.000 euro şi 240 de puncte WTA pentru faptul că a ajuns până în optimi la simplu şi 2.375 de euro pentru evoluţia de la mixt (eşec în primul tur). Bara va primi şi 21.000 de euro şi 30 de puncte WTA pentru evoluţia din calificări la Paris.
