Duminica, 03 Iunie 2018, ora 22:04
Dupa numararea a 50% din voturi, Andrei Nastase, din partea formatiunii proeuropene Platforma Demnitate si Adevar, se afla in fata contracandidatului sau la alegerile pentru functia de primar al Chisinaului.
Rezultatele partiale arata ca acesta a obtinut 52,49% din sufragii, transmite Comisia Electorala Centrala a Republicii Moldova , citata de Mediafax.
RDin datele de pana acum, rata de participare la vot a fost de 39,12%.
Scrutinul anticipat a fost organizat dupa ce Dorin Chirtoaca, din partea Partidului Liberal (proeuropean), a demisionat din functia de primar al orasului pe fondul anchetarii sale intr-un dosar de coruptie, despre care fostul primar sustine ca este motivat politic.
Ion Ceban, din partea Partidului Socialistilor din Republica Moldova (prorus) este rivalul lui Andrei Nastase in cursa pentru Primaria Chisinaului .
In primul tur al alegerilor, pe data de 20 mai, candidatul Platformei Demnitate si Adevar a obtinut 32,1% din voturi, in timp ce Ion Ceban a obtinut 40% din sufragii, potrivit News.ro.
Declaratii de la urne
"Am venit la vot pentru ca este responsabilitatea celor care tin la acest oras si tara. Am votat cu incredere, cu speranta, pentru un viitor mai bun la noi acasa. Am votat dupa propriile valori, am votat pentru adevar, pentru demnitate, pentru asumare, pentru ca doar asa putem fauri democratia, fauri statul de drept, asa vom fauri libertatea noastra", a declarat Andrei Nastase, care a venit duminica dimineata insotit de sotia si fiica sa pentru a-si exprima votul, informeaza site-ul de stiri Unimedia.
Pe de alta parte, iainte de a veni la urne, Ion Ceban a spus ca a trecut pe la biserica: "Am trecut in aceasta frumoasa zi, si cu ocazia unei mari sarbatori, pe la Biserica Sfintul Constantin si Elena", a scris candidatul Partidului Socialistilor din Republica Moldova pe Facebook .
