Duminica, 03 Iunie 2018, ora 23:06
Ministrul bulgar al Finantelor, Vladislav Goranov, a propus limitarea calatoriior cu autobuzul. Motivul? Oficialul de la Sofia vrea ca populatia sa mearga mai mult cu trenul.
Guvernul vecinilor din sud lucreaza la un plan in acest sens, transmite Novinite .
Ministrul bulgar de Finante se gandeste fie sa schimbe rutele autobuzelor, fie ca acestea sa faca mai putine curse.
In schimb, populatia va fi indemnata sa calatoreasca mai mult cu trenul.
Propunerea vine in contextul in care transportul public a facut o gaura de 20 de milioane de leva in bugetul tarii, din cauza datoriilor neplatite.
