Luni, 04 Iunie 2018, ora 11:10
Liderul PSD Vaslui, Dumitru Buzatu, considera ca suspendarea lui Klaus Iohannis este singura varianta pentru ceea ce s-ar putea intampla daca presedintele nu respecta decizia CCR despre revocarea Laurei Codruta Kovesi.
"N-as vrea sa prejudec in ceea ce priveste intentiile presedintelui Iohannis, insa este cert in acest moment ca domnia sa s-a raliat unei opinii prin care incearca sa evite punerea in aplicare a acestei decizii.
Sustinatorii acestei opinii se afla in eroare, in special sunt o parte din reprezentantii Opozitiei, care cred ca acesta este un mijloc de a demantela actuala majoritate parlamentara. Eu sper ca presedintele, dupa o analiza serioasa si dupa ce va constata ca de fapt nu are alta cale, sa puna in aplicare aceasta decizie a CCR", a declarat Dumitru Buzatu, la RFI .
Intrebat daca refuzul lui Iohannis de a aplica decizia CCR, ar insemna ca incalca legea fundamentala, deputatul a spus ca: "Absolut. Ar fi un lucru absolut de nedorit nici pentru noi, pentru actorii politici, dar nici pentru presedinte nu ar aduce vreun beneficiu".
Amintim ca saptamana trecuta Curtea Constitutionala a decis ca exista un conflict institutional , dupa ce Guvernul a sesizat un posibil conflict intre Executiv si Presedintie, ca urmare a faptului ca presedintele Klaus Iohannis a refuzat sa o revoce pe Laura Codruta Kovesi, procuror sef al DNA.
Curtea Constitutionala a admis sesizarea cu majoritate de voturi.
