Luni, 04 Iunie 2018, ora 12:00
In 2014, specialistii din lumea tenisului anticipau ca urmatoarea mare rivalitate din tenis va fi cea dintre Simona Halep si Eugenie Bouchard .
Intre timp, Simona a continuat sa joace la cel mai inalt nivel, a ajuns pe primul loc in lume, in timp ce Bouchard a avut evolutii modeste si a iesit din top 100 WTA .
Chiar si asa, potrivit datelor Forbes, canadianca a avut venituri mai mari decat cele ale Simonei desi rezultatele au fost incomparabil mai slabe.
Intrebata daca este deranjata ca Bouchard castiga mai multi bani decat ea, Simona a spus ca nu pentru ea nu reprezinta o problema. Sportiva noastra a spus ca este fericita ca are oameni de valoare langa ea.
"Canada este o tara diferita de Romania, nu putem compara situatiile. Cred ca fac o treaba buna pe teren, ma descurc bine si cu sponsorii. Cunosc realitatea si o accept. Eu iubesc ceea ce fac, calatoresc mult, iar oamenii pe care-i am langa mine sunt mai valorosi decat banii", a spus Simona pentru editia tiparita a cotidianului Tennis Magazine.
In 2017, Simona a avut venituri in valoare de 6.2 milioane de dolari, intre care 4.7 au provenit din premii.
De partea cealalta, Bouchard a incasat 7.1 milioane de dolari, insa doar 600 de mii de dolari din premii pentru rezultatele din tenis.
