Luni, 04 Iunie 2018, ora 12:57
1. Diamantele mici costa mult mai putin decat un singur diamant mai mare, chiar daca in total au aceeasi greutate.
Asta este pentru ca, in afara de cantitate, platesti si pentru raritate. Un diamant mai mare se gaseste mult mai rar decat diamantele mici. Multe din diamantele mici provin din parti ramase de la slefuirea diamantelor mari.
Spre exemplu, la Diamag.ro - un magazin online specializat in inele de logodna cu diamant - se vinde 1 carat de diamante mici de calitate buna (sub 2.5 mm diametru fiecare) cu 5700 de lei.
In acelasi timp, un diamant singular de 1 carat costa aproximativ 28000 de lei.
2. Ai incredere in simturile tale
Daca iti place cum arata bijuteria pe care vrei s-o cumperi, cel mai probabil e valoroasa.
Este foarte simplu: oamenii platesc mai mult pe un diamant de calitate superioara pentru ca este mai frumos. Chiar daca nu esti expert, pus in fata a doua inele de logodna, unul cu un diamant incolor si fara defecte, perfect slefuit si altul cu o tenta de culoare maronie si cu puncte negre vizibile in interior, cu siguranta vei alege prima varianta.
Si felul in care este lucrata bijuteria conteaza destul de mult. Desi exista si exceptii, este putin probabil ca cineva sa monteze diamante de cea mai buna calitate intr-un inel lucrat grosolan si insuficient finisat.
3. Diamantele cu taietura veche sunt mult mai ieftine
Daca planuiesti sa-i oferi iubitei tale un inel de logodna vintage sau antic autentic, tine cont de faptul ca majoritatea diamantelor montate in inelele vechi au o altfel de taietura fata de cele moderne. Asta pentru ca prima versiune a taieturii briliant a fost inventata abia in 1919 si a durat ceva timp pana cand a fost adoptata de toti slefuitorii.
Diamantele cu taietura veche sunt semnificativ mai putin stralucitoare si este posibil sa nu fie foarte regulate. De asemenea, nici standardele de calitate pentru diamante nu erau asa de bine puse la punct in trecut, deci este destul de probabil ca diamantele montate in astfel de bijuterii sa nu fie de cea mai buna calitate. De aceea, un astfel de inel ar trebui sa coste semnificativ mai putin decat unul nou.
Majoritatea inelelor de logodna vintage cu diamante vechi sunt din aur, iar partea unde sunt montate diamantele este din argint. Mai rare sunt inelele cu diamant din platina - de obicei acesta este un semn de calitate superioara si este mai probabil ca diamantele montate pe un inel din platina sa fie de calitate mai buna.
4. Intreaba intotdeauna de certificat
Autenticitatea unui diamant este usor de stabilit si de testat. Exista testere foarte simple care pot spune daca o piatra este sau nu diamant. Calitatea unui diamant este mai greu de stabilit in mod obiectiv, si necesita multa experienta si aparatura mai evoluata.
Daca vrei sa cumperi un diamant mai mare (de peste 0.20 carate, de exemplu), este bine sa stii exact pentru ce platesti. De aceea un certificat emis de un laborator de gemologie independent este absolut neceasar. Nu toate certificatele sunt la fel de exigente.
Un certificat emis de magazinul care-ti vinde inelul nu are aceeasi credibilitate ca unul emis de un laborator independent si consacrat, pentru ca vanzatorul ar putea fi tentat sa fie putin mai indulgent cu defectele unui diamant decat o institutie independenta, care se ocupa doar de certificarea diamantelor, nu si de vanzarea lor.
5. Daca vrei sa investesti intr-un diamant scump, cerceteaza bine piata
Cel mai bun lucru pe care poti sa-l faci pentru a te asigura ca faci o investitie buna este sa dai o raita prin magazine, atat fizice, cat si online, si sa faci o comparatie de preturi. Asta iti va oferi o idee foarte buna despre ce e disponibil si ce poti sa obtii pentru banii tai.
Compara lucruri de aceeasi calitate intre ele, in special cand e vorba de un diamant mai mare, unde trebuie sa tii cont de marime, culoare, claritate, taietura si certificare, pentru a obtine o comparatie relevanta.
