Luni, 04 Iunie 2018, ora 14:47
Un schelet roman cu o gaura in picior a fost gasit in Italia si este una dintre putinele dovezi ce prezinta acelasi tip de tortura care l-a ucis pe Iisus.
Scheletul vechi de 2.000 de ani fost a gasit in urma unor sapaturi din nordul Italiei. Acesta prezinta semne ale unor "leziuni particulare" pe calcaiul drept, care sugereaza ca omul a fost crucificat.
In ciuda faptului ca romanii au practicat rastignirea timp de aproape un mileniu, pe zeci de mii de oameni, inclusiv pe Iisus, dovada tehnicii este rara.
Un alt exemplu de acest gen este un cui de 18 cm, gasit in corpul unui barbat evreu. Acesta a fost descoperit intr-un mormant din Ierusalim, in 1968.
Atunci cercetatorii au descoperit oasele a doua generatii de barbati, iar cel mai in varsta prezenta un cui de 18 cm in calcai.
Dovada crucificarilor este atat de rara, deoarece crucile de lemn pe care romanii le foloseau s-au dezintegrat rapid.
