Luni, 04 Iunie 2018, ora 15:07
Trei persoane, intre care si un copil, au murit in urma unui accident care s-a produs, luni, pe DJ 100L in comuna prahoveana Magurele.
Masinile in care se aflau victimele s-au rasturnat in urma impactului.
Potrivit purtatorului de cuvant al ISU Prahova, Raluca Vasiloae, un barbat si o femeie de aproximativ 30 de ani si un baiat de 14 ani au murit dupa ce autoturismele in care acestia se aflau au fost implicate intr-un accident.
Deocamdata nu se cunosc imprejurarile in care s-a produs evenimentul, urmand a fi stabilite dupa cercetarea la fata locului, a precizat purtatorul de cuvant al Inspectoratului Judetean de Politie Prahova, Raluca Brezeanu.
