Luni, 04 Iunie 2018, ora 15:25
Urmariti acum, in direct pe site-ul Ziare.com, desfasurarea partidei dintre Caroline Garcia (fav.7) si Angelique Kerber (fav.12), din optimile de finala ale Grand Slam-ului de la Roland Garros:
Caroline Garcia - Angelique Kerber
*incepe dupa ora 16:00
ora 15:25 - Startul meciului se mai amana, dupa ce partida dintre Kevin Anderson si Diego Schwartzman a ajuns in setul cinci (scor 6-1, 6-2, 5-7, 6-7) . Anderson a servit pentru castigarea meciului atat in setul 3, cat si in 4, dar le-a pierdut pe amanadoua!
INFO: Castigatoarea o va intalni pe Simona Halep in sferturile de finala ale Openului Frantei.
INFO: Caroline Garcia si Angelique Kerber (foto) s-au mai intalnit pana acum de 6 ori, scorul fiindu-i favorabil nemtoaicei cu 4-2.
Roland Garros 2018 se desfasoara in perioada 27 mai - 10 iunie.
