Luni, 04 Iunie 2018, ora 15:44
Deputatii Mihai Doru Opriscan si Ion Tabugan si-au anuntat oficial trecerea la ALDE.
Anuntul celor doi a fost facut, luni, in Biroul Permanent al Camerei, transmite Agerpres.
Mihai Doru Opriscan a fost pana in luna martie membru al PNL, iar apoi a devenit deputat neafiliat.
De asemenea, Ion Tabugan a fost pana in luna mai membru al grupului parlamentar PMP, apoi activand ca deputat neafiliat.
Miscarile au insemnatate deosebita avand in vedere preconizata motiune de cenzura, pe care liberalii o pregatesc de ceva vreme si pentru care spera sa obtina sustinerea colegilor din Opozitie, ba chiar si a unora din PSD.
