Luni, 04 Iunie 2018, ora 16:17
Disfunctia erectila sau impotenta este o afectiune tot mai intalnita ce pune probleme multor barbati. Aceasta afectiune se poate manifesta pentru o perioada variabila de timp, in functie de cauzele declansatoare.
Printre cei mai importante cauze ale impotentei la barbati se numara: stresul, anxietatea, un stil de viata nesanatos sau dezechilibrul hormonal.
Din fericire, nu exista motive de ingrijorare pentru barbati, afectiunea se poate trata cu succes prin metode naturiste.
In zilele noastre, suplimentele naturiste sunt metoda cea mai recomandata de tratament deoarece nu prezinta contraindicatii si nu au efecte secundare, asa cum se intampla in cazul altor medicamente.
Tianli este cel mai cautat supliment pentru potenta pe piata din Romania. Suplimentele precum Tianli ajuta circulatia sanguina a organismului, prin pomparea mai puternica a sangelui catre toate organele.
Suplimentul alimentar Tianli este un produs chinezesc pentru potenta de cea mai buna calitate, iar efectele benefice asupra organismului, i-au adus adus rapid faima in randul consumatorilor de toate varstele.
Tianli pret - este suplimentul pentru potenta care nu dezamageste, are un pret mic in comparatie cu alte produse, actioneaza eficient asupra potentei, fara efecte secundare.
Tianli are la baza extracte naturale din plante, recomandate de mii de ani de medicii chinezi pentru cresterea calitatii actului sexual si tonfierea corpului. Te vei simti mai optimist, mult mai energic si cu chef de viata.
Asadar, solutia produsului Tianli sub forma de fiole ofera beneficii pentru intregul organism, nu doar pe plan sexual.
Solutia fiolelor are in compozitie numeroase extracte din plantele, insa componentul principal este iarba tapului. Aceasta este o planta asiatica, recomandate de mii de ani pentru rezultatele miraculoase in combaterea mai multoe afectiuni.
ameliorand slabiciunea, energizeaza si combate oboseala
aduce echilibru pe plan mental si pastreaza corpul sanatos
Reteta produsului a fost utilizata din cele mai vechi timpuri la Curtea Imperiala a Chinei; amestecul era folosit pentru revigorarea impulsului sexual, calirea spiritului luptatorilor chinezi si tonifierea organismului.
La fabricarea retetei Tianli, institutiile de cercetare chineze au investit energie si timp, rezultatul fiind un produs eficient pentru cresterea calitatii vietii, optimizarea functiilor sexuale, revigorarea organismului si in contracararea oboselii.
Tianli contine extracte din ierburi salbatice, selectate atent datorita efectelor benefice asupra organismului uman.
Mixul de plante din compozitia Tianli are rezultate deosebite in tratarea diverselor afectiuni de natura sexuala.
Ingrediente ce se regasesc in compozitia fiolelor de Tianli:
Epimedium rubrum planta intalnita doar in China, Japonia si Coreea, are proprietati afrodiziace, datorita continutului ridicat de enzime si substante ce au capacitatea de a ameliora functia erectila la barbati si de a creste libidoul la femei. Consumul de Epimedium nu prezinta efecte adverse.
Polygonum multiflorum, este o alta planta din compozitia Tianli. Planta are aspectul unei sageti cu flori albe si este originara din China. Aceasta are beneficii multipe asupra organismului, intareste corpul, fiind ideala pentru energizarea sistemului nervos, a glandelor endocrine si a creierului. De asemenea este eficienta impotriva impotentei, ajuta la buna functionare a sistemului reproducator.
Radacina Vietii sau Eleutherocus Senticossus asa cum mai este cunoscuta, este o planta originara din China si America de Nord. Planta este recunoscuta pentru puterea sa de a energiza organismul si de a combate eficient oboseala.
Hypoxis Minor un alt ingredient esential al fiolelor de Tianli ce revigoreaza organismul, intareste si tonifica. Aceasta planta este recunoscuta in Asia pentru capacitatea de amplificare a apetitului sexual si de stimulare a potentei.
Lycium barbarum sau Goji este folosit in medicina chineza de peste 2000 de ani. Fructele de goji sunt asociate cu primul imparat chinez Shen Nung (abil cunoscator al agriculturii si al plantelor medicinale) . Fructele de goji au proprietati afrodiziace ajutand la stimularea intensa a vietii sexuale. Fructele de goji se regasesc si in compozitia pastilelor Herbal V .
Damnacanthus Spp este un remediu eficient ce activeaza circulatia sangelui, combate tusea si problemele pulmonare.
Originara din nordul Chinei si Mongolia, Saline cistanche face si ea parte din compozitia Tianli. Aceasta este o planta cu efect tonic, combate eficient impotenta si ejacularea precoce. Cistanche ajuta la regenerarea functiei sexuale barbatesti, asigura buna functionare a rinichilor si coboara presiunea sangelui.
Administrare produsului Tianli se face cu 45 - 60 de minute inaintea contactului sexual. Nu se recomanda administrarea in caz de afectiuni hepatice sau renale.
Tianli nu are efecte secundare si poate fi comandat la cel mai mic pret din magazinul online cu pastile potenta Pastilepotentasam.ro.
