Luni, 04 Iunie 2018, ora 20:47
Simona Halep a vorbit despre meciul cu Angie Kerber din sferturile de finala ale turneului de la Roland Garros .
Numarul 1 WTA marturiseste ca se asteapta la o partida dificila, insa una pentru care este pregatita.
"De fiecare data a fost greu cu ea (n.a. Angelique), si ma astept sa fie la fel. Sunt pregatita mental, sunt pregatita fizic. Sunt gata sa infrunt aceasta provocare si sunt gata sa ma bucur de ea. Cred ca lucrul pe care l-am invatat in trecut este ca trebuie sa ma bucur mai mult si sa fiu recunoscatoare ca sunt in aceasta postura, ca am sansa sa dau tot ce am, asa ca voi face fix asta", a declarat Halep, citata de treizecizero.ro .
Simona Halep si Angelique Kerber se vor infrunta miercuri in sferturile de finala de la Roland Garros.
Partida va putea fi urmarita in direct pe site-ul Ziare.com.
