Duminica, 27 Mai 2018, ora 10:47
Unul dintre cei mai mari portari care au activat in fotbalul european in ultimii 30 de ani a analizat marea finala dintre Real si Liverpool, una care a fost decisa de 2 gafe teribile de portar comise de germanul Loris Karius.
Oliver Kahn este cel care a analizat partida din finala Champions League, Real - Liverpool 3-1, Kahn fiind unul dintre cei mai mari portari ai Germaniei si ai lui Bayern Munchen .
Aflat in direct la televiziunea germana ZDF, unde a comentat jocul din ultimul act european de la Kiev, Kahn a spus despre Karius urmatoarele: "O noapte ca asta il poate ruina. Nu stiu ce sa spun. Ai nevoie de mult timp ca sa-ti scoti din minte ce s-a intamplat. Am fost portar, e brutal sa vad ce am vazut in seara asta", puncta germanul.
Karius a fost adus special de Klopp din Germania, de la fostul sau club unde a activat ca jucator si antrenor, FSV Mainz.
Cum explica Jurgen Klopp esecul din finala Champions League cu Real Madrid
Germanul s-a facut vinovat la golurile 1 si 3 din aceasta finala, la ultimul scapand efectiv mingea in poarta dupa un sut de la distanta ce parea slab al lui Bale, iar la primul pasandu-i efectiv mingea la picior lui Benzema, care cu toata poarta goala in fata nu putea rata.
Inistand pe cartea lui Karius, Klopp l-a neglijat si l-a tinut pe banca de rezerve pe Mignolet, unul dintre portarii nationalei Belgiei prezente la Cupa Mondiala.
