Marti, 05 Iunie 2018, ora 00:00
S-ar putea sa-ti reformulezi unele planuri de viata, in special cele profesionale. Pentru ca emotivitatea si subiectivismul sunt accentuate, nu pune baza pe gandurile care-ti trec prin minte sau pe dialogurile cu ceilalti. Razgandirile si rasturnarile de situatie pot aparea din senin, mai ales spre finalul zilei. A viziona un spectacol de teatru, o expozitie de arta sau un targ de sezon ti-ar fi de mare folos.
Se recomanda prudenta la cheltuieli. Exista riscul unor pierderi serioase de bani, bunuri sau fraudarea documentelor financiare. La nevoie, in chestiunile banesti care te implica pe termen lung, sfatuieste-te cu specialisti in domeniu. Pe de alta parte, desprinde-te de materialitatea cotidiana si observa cum se desfasoara evenimentele. Totul are un sens care ti se devaluie la momentul potrivit.
Este posibil sa faci de unul singur secvente din activitatile comune cu partenerul de viata sau cu partenerii profesionali. Lucreaza atat cat poti, nu-ti depasi indatoririle, pentru ca la momentul potrivit se vor rezolva toate asa cum trebuie. Evita sa discuti astazi subiecte importante care implica asumarea responsabilitatilor pe termen lung sau care implica resurse financiare. Rasturnarile de situatie pot fi frecvente.
Inca din orele diminetii exista tendinta de a munci mult si mai ales de a-i antrena si pe ceilalti alaturi de tine. De retinut ca sefii si colegii de lucru au alte treburi si te vor refuza destul de zgomotos. Lucreaza cu masura, pentru ca in continuare sanatatea este sensibila si organismul chiar are nevoie de ingrijiri de specialitate. Abia dupa pranz te vei simti mai bine si vei putea lucra fara probleme.
Ziua este favorabila alcatuirii planurilor profesionale si stabilirii unui program cotidian, atat personal, cat si pentru locul de munca. Ar fi bine sa ai in vedere imbunatatirea competentelor profesionale. Gandeste-te la parcurgerea unui stagiu de pregatire profesionala, fie intr-un cadru institutionalizat, fie personalizandu-ti tu o serie de studii de caz si de informari din surse diverse necesare, potrivite domeniul in care lucrezi.
Treburile casnice le poti desfasura astazi din plin. Unele nu mai suporta amanare, altele in schimb sunt secundare si le poti rezolva in zilele urmatoare. Pentru cele urgente s-ar putea fie sa ai nevoie de ajutor fizic, material, fie sa ai nevoie de sfatul unui specialist. In orice situatie, antreneaza-i si pe membrii familiei in aceste treburi si imparte echitabil responsabilitatile. La final, toata lumea va fi multumita.
Atentia si eforturile iti vor fi atrase de segmentul domestic. Probabil ca in urma discutiilor cu cineva din anturajul apropiat sa devii inspirat in mod deosebit si sa gasesti astfel solutii la unele treburi casnice care isi asteapta demult rezolvarea. Pe de alta parte alcatuieste un plan de bataie si dupa ce l-ai pus bine la punct prezinta-l si celor dragi. Calatoriile pe distante scurte sunt o alta tema importanta a zilei.
S-ar putea sa se rezolve unele chestiuni finaciare restante, cum ar fi primirea unor bonusuri de la serviciu si lamurirea aspectelor legate de conditiile de munca care se preconizeaza la orizont. Pe de alta parte, discutiile cu persoanele din anturajul apropiat te vor ajuta sa vezi lucrurile intr-o lumina noua si sa fii mai optimist. Evita sa-ti divulgi intentiile sau planurile de viitor, deoarece unii ar putea profita de asta.
Posibil sa te nemultumeasca unele chestiuni personale, dar iti este dificil sa spui care dintre ele. Pentru ca energia vitala este fluctuanta ar fi bine sa nu te suprasoliciti, sa eviti discutiile contradictorii si nu in ultimul rand sa fii intelegator cu tine insuti. Sunt doar perceptii subiective legate de frici nefondate. Relaxeaza-te si ai incredere ca tot Universul lucreaza la bunstarea ta.
Energia zilei iti aduce dorinta de a opera schimbarile necesare in programul cotidian, astfel incat sa ai bine dozate orele de munca cu cele de odihna. Observa ce se petrece in jurul tau, mai ales la serviciu si spre seara formuleaza concluzii. In continuare se recomanda odihna, alimentatie potrivita, plimbari in aer liber si somn suficient. Visele sunt o varianta de a afla detalii interesante despre lume si viata.
Apropiindu-te prea mult de prieteni exista riscul sa fii dezamagit astazi. De aceea, pastreaza o anumita distanta sanatosa si vorbeste strictul necesar. Unii vor dori sa se apropie de tine sa-ti povesteasca multe si marunte, altii vor dori sfaturi si solutii pentru problemele lor, iar altii pur si simplu te vor provoca, din amuzament, ca sa-ti studieze reactiile. Detaseaza-te de toate acestea si rezerva-ti momente de odihna.
Asteptarile tale vizavi de segmentul profesional, de relatiile cu sefii sunt spulberate astazi foarte rapid. Pe de o parte esti prea entuziasmat si foarte implicat in activitatea profesionala pe care o desfasori. Insa, pe de alta parte, cand ti-e lumea mai draga apar provocari sau obstacole in desfasurarea fortelor de lucru. Gaseste un echilibru just intre ce trebuie sa faci concret la serviciu si nevoile tale personale.
