Marti, 05 Iunie 2018, ora 08:09
Publicatia germana Bild a dezvaluit ce strategie au pus la cale Simona Halep si Darren Cahill inaintea meciului cu Angelique Kerber din sferturile de finala de la Roland Garros .
Desi a avut liber dupa meciul cu Elise Mertens , Simona a ales sa nu-si urmareasca pe viu urmatoarea adversara de la Roland Garros, noteaza publicatia germana in editia tiparita.
Simona a mers astfel la meciul dintre Rafael Nadal si Maximilian Marter, alaturi de Ion Tiriac .
Sursa citata noteaza ca totul a fost o strategie in incercarea de a nu o incarca si mai mult pe Simona inaintea meciului din sferturile de finala.
In schimb, antrenorul Darren Cahill a fost prezent la confruntarea dintre Angelique Kerber si Caroline Garcia si a luat notite.
Cahill urmeaza sa-i prezinte astfel Simonei felul in care o poate pune sub presiune pe jucatoarea din Germania.
Partida dintre Simona si Kerber va avea loc miercuri, la o ora ce nu a fost stabilita deocamdata de organizatori.
Scorul intalnirilor directe dintre cele doua jucatoare este 4-4.
Citeste si: Simona Halep analizeaza duelul cu Angie Kerber de la Roland Garros: Sunt pregatita mental si fizic
