Marti, 05 Iunie 2018, ora 09:26
Sectia pentru procurori a Consiliului Suprem al Magistraturii (CSM) discuta astazi, de la ora 10:00, avizarea propunerii ministrului Justitiei de numire a procurorului Felix Banila la conducerea Directiei de Investigare a Infractiunilor de Criminalitate Organizata si Terorism (DIICOT).
CSM va transmite avizul in cursul acestei zile la Ministerul Justitiei. Mandatul procurorului-sef Daniel Horodniceanu la conducerea DIICOT a expirat in 19 mai, fiind apoi prelungit cu sase luni, conform procedurii.
Procurorul Felix Banila se va prezenta in fata procurorilor din cadrul Consiliului Superior al Magistraturii (CSM) pentru a fi intervievat de catre acestia.
Ministrul Justitiei, Tudorel Toader, a confimat pentru Mediafax prezenta la audierea de astazi.
Felix Banila, in varsta de 46 de ani, este procuror la Parchetul Tribunalului Bacau. In perioada 2010 - 2017, el s-a aflat la conducerea Parchetului Tribunalului Bacau. In 2016, Banila a candidat pentru un post in CSM, fara succes.
Conform legii, procurorul-sef al DIICOT este numit de presedintele Romaniei, la propunerea ministrului Justitiei, cu avizul consultativ al CSM. Numirea se face pe o perioada de trei ani, cu posibilitatea reinvestirii o singura data.
