Marti, 05 Iunie 2018, ora 10:43
Sectia pentru procurori a Consiliului Superior al Magistraturii (CSM) discuta astazi avizarea propunerii ministrului Justitiei de numire a procurorului Felix Banila la conducerea Directiei de Investigare a Infractiunilor de Criminalitate Organizata si Terorism (DIICOT).
Ziare.com va prezinta, in format LIVE TEXT, cele mai importante informatii si declaratii de la sedinta de avizare a lui Felix Banila in functia de procuror-sef al DIICOT:
10:40 - Felix Banila a inceput sa-si prezinte proiectul sau managerial.
10:35 Ministrul Justitiei este nemultumit de reactia procurorilor brasoveni, impotriva modificarii Legilor Justitiei si a unei decizii a Curtii Constitutionale (CCR).
- sper ca veti face in continuare evaluari corecte, in raport cu dorinta DIICOT-ului de a face fata acestui fenomen care se extinde, ma refer la criminalitatea organizata, si care risca sa se ramnifice spre multe domenii. Procurorii trebie sa acopere schema ce da eficienta structurii, sa aiba specializarea necesara;
- nu mai departe de ieri toata ziua am particpat la Luxemburg laConsiliului Justitie si Afaceri Interne (JAI), Luxemburg.
Tudorel Toader a explicat ca Romania va prelua din 2019 presedentia Consiliului, moment in care va prelua si mai multe dosare si teme mari de lucru care intereseaza Justitia.
- Romania va impulsiona adoptarea acestor acte normative, pe intreg spatiul european. Avem nevoie de procurori bine pregatiti si specializati;
- o sa va invit (catre membri CSM- n.red) sa avem o intalnire cu procurorii de la Judecatoria Brasov. Ei ne cer suspendarea deciziilor Curtii Constitutionale....Spatiul public este plin de dezinformari;
- avem incredere in concordanta spuselor dumneavistra cu realitatea. Sa avem o discutie pentru lamurire cum este posibil domnule general (catre Augustin Lazar, procuror generala al Romaniei- n.red) ca un grup de procurori sa ceara suspendarea deciziile Curtii Constitutionale.
Reactia lui Toader fata de procurorii brasoveni vine dupa ce Adunarea Generala a Procurorilor din cadrul Parchetului de pe langa Judecatoria Brasov si-a exprimat indignarea fata de recentele propuneri legislative care plaseaza magistratul roman pe picior de egalitate cu membrii clanurilor interlope.
- anul acesta trebuie sa selectam si procurorul pentru functia de Procuror European.
Sper decizia de astazi va fi o deliberare pe fond, obiectiva si nu in 5 minute.
10:30 - Ministrul Justitiei, Tudorel Toader, prezinta motivele pentru care l-a propus pe Felix Banila la sefia DIICOT.
- are 21 de ani vechime in functia de procuror, dintre care 6 ani experienta manageriala;
- am considerat ca indeplineste conditiile cerute de lege;
- a avut tot timpul calificativul "foarte bine" la evaluarile profesionale;
rezultatele domniei sale ca procuror si ca procuror-sef am considerat noi ca sunt foarte bune si ca-l recomanda oentru postul d e procuror-sef DIICOT;
- interviul de la Ministerul Justitiei a durat o ora, candidatul mi-a raspuns la toate intrebarile, iar colegii mei, secretarii de stat, in unanimitate, adaugand si votul meu, am decis ca s-a prezentat foarte bine;
- are un proiect managerial consistent, bine structurat, care face o radiografie a DIICOT, cu bune si cu rele;
- a aratat nevoia de perfectionare continua;
- a arata dorinta imperativa de solutionare a cauzelor intr-un termen rezonabil. Mi se pare absolut inadmisibil ca o cauza la urmarire penala sa treneze timp de 11 ani si sa nu fie solutionata. Daca stai cu un dosar la urmarire penala timp de 11 ani, s-a dus principiul solutionarii cu celeritate;
- am intrebat contracandidatul domnului Banila (Daniel Horodniceanu -n.red.) cum poate fi justificata intarzierea in unele anchete. L-am intrebat si pe procurorul general despre acest lucru. Probabil domnia sa este preocupat de un raspuns;
- L-am intrebat cati bani se cheltuie in anchetele penale;
domnul Banila a vorbit de completarea schemei de persoanal, nevoia de completare a schemei de personal, de pregatire;
- in faza deliberarilor (de la Ministerul Justitiei- n.red.) eu am luat uvantul ultimul. Am dat cuvantuls ecretarilor de stat care au facut evaluari de o parte si de lata. Fiecare a opinat ins ensul ca Felix Banila este coerent in discurs si in programul managerial. Programul managerial este structurat, aplicat, stie realitatile actuale de la DIICOT. Nu a fost o discutie de principiu, nu am invitat candidatii la o cafea sa vorbim despre starea justitiei,a fost un interviu aplicat, cu intrebari comode sau mai putin comode.
Tudorel Toader face mai multe aprecieri pozitive la adresa lui Felix Banila si a programului managerial propus de acesta.
- repet, a facut o tradiografie actuala la zi a structurii DIICOT-ului. In unanimitate Comisia de la MJ a apreciat ca Banila este candidatul care poate exercita in bune conditii demnitatea de procuror-sef la DIICOT;
- a existat doar un singur contracandidat. Nu este cazul sa fac o comparatie intre cei doi candidati. Eu sustin candidatura domnukui banila. Subliniez decizia unanima a membrilor Comisiei de la MJ. Banila n-a venit cu gandul ca este castigator, nici ca este cel eliminat din competitie. Puteam sa nu propunem pe niciunul si sa reluam procedura, dar Banila a avut un plus. N-a vorbit in parametri generali, ci a vorbit aplicat pe baza proiectului de management.
10:05 - Sectia pentru procurori din CSM a incept interviul pocurorului Felix Banila. Intevriul este transmis live pe site-ul institutiei.
Presedintele Sectiei pentru procurori din CSM, Codrut Olaru, a prezentat documentele depuse la dosar.
09:45 - Procurorul Felix Banila a ajuns cu cu putin timp inainte de ora 09:45 la sediul CSM, unde Sectia pentru procurori discuta avizarea propunerii ministrului Justitiei de numire la conducerea DIICOT.
"Am incredere in potentialul meu", a declarat Banila care si-a exprimat si increderea in rationamentul colegilor sai care trebuie sa avizeze propunerea, potrivit News.ro.
Intrebat despre planul managerial pe care-l are in vedere, Banila a spus ca sedinta va fi transmisa live si fiecare poata sa auda ce are de spun. De asemenea, raspunzand altei intrebari, Banila a precizat ca-l recomanda pentru aceasta functie experienta de peste 20 de ani.
"Cei 22 de ani de activitate, experienta profesionala si cred ca am toate calitatile necesare ocuparii acestei functii", a mai spun Felix Banila. Acesta a explicat jurnalistilor ca, daca propunerea de numire a sa la sefia DIICOT se va concretiza va fi "mult mai deschis".
Cine e Felix Banila
CSM va transmite avizul in cursul acestei zile la Ministerul Justitiei. Mandatul procurorului-sef Daniel Horodniceanu la conducerea DIICOT a expirat in 19 mai, fiind apoi prelungit cu sase luni, conform procedurii.
Felix Banila, in varsta de 46 de ani, este procuror la Parchetul Tribunalului Bacau. In perioada 2010 - 2017, el s-a aflat la conducerea Parchetului Tribunalului Bacau. In 2016, Banila a candidat pentru un post in CSM, fara succes.
Conform legii, procurorul-sef al DIICOT este numit de presedintele Romaniei, la propunerea ministrului Justitiei, cu avizul consultativ al CSM. Numirea se face pe o perioada de trei ani, cu posibilitatea reinvestirii o singura data.
