Marti, 05 Iunie 2018, ora 12:39
Sectia pentru procurori a Consiliului Superior al Magistraturii (CSM) discuta astazi avizarea propunerii ministrului Justitiei de numire a procurorului Felix Banila la conducerea Directiei de Investigare a Infractiunilor de Criminalitate Organizata si Terorism (DIICOT).
Avizul CSM este unul consultativ, iar ultimul cuvant ii apartine presedintelui Klaus Iohannis. Potrivit CV-ului, Felix Banila nu a lucrat niciodata la DIICOT.
Ministrul Justitiei a luat pozitie publica impotriva procurorilor de la Parchetul Judecatoriei Brasov, care si-au arata nemultumirea fata de modificarile la Legile Justitiei si la o decizie a CCR. Toader l-a laudat pe candidatul propus de el: "Felix Banila este coerent in discurs si in programul managerial."
Felix Banila a criticat voalat activitatea fostului sef DIICOT, Daniel Horodniceanu, in cazul dosarelor restituite si a cazurilor prescrise.
Ziare.com va prezinta, in format LIVE TEXT, cele mai importante informatii si declaratii de la sedinta de avizare a lui Felix Banila in functia de procuror-sef al DIICOT:
12.30 Membrii Sectiei pentru procurori din CSM au trecut la interviul propriu-zis si ii adreseaza intrebari.
Augustin Lazar: Domnul Banila este un procuror cu experienta, insa pentru a ne face o imagine asupra profilului de lider este important sa ne prezinte scurt realizarea, performanta personala care il recomanda pentru aceasta functie.
Felix Banila: Am o experienta de peste 21 de ani de activitate. Sunt de principiu ca nu-mi este nici rusine, nici teama sa-mi desfasor activitatea acolo unde este nevoie de mine. Consider ca niciun coleg procuror nu ar trebui sa se simta rusinat ca isi desf activitatea intro unitate mai mica d eparchet. Sunt procuror de urmarire penala proprie, la fel ca si colegii din DIICOT, prin natura si profilul persoanelor investigate au vizat criminalitate organizata. In anii 2011-2012 am instrumentat doua dosare care pot spune acum ca erau de compententa DIICOt, cum era cel al lui Adrian Marin Botez, botezat de mass-media Bariera. In acest dosar am coordonat 29 de percheztii in aceaiasi zi. Un dosar care mie personal mi-a atras atentia. Viata mi-a fost pusa in primejdie, si familia mi-a fost perturbata. Trei ani de zile am avut protectie. Acest lider al gruparii a fost liderul numarul 1 cautat de Politia Romania.
Augustin Lazar: Cooperarea internationala judiciara ridica probleme acum. Care sunt cele mai mari probleme care se ridica pentru DIICOT? Cum putea actiona activ, in cazul ordinului european de ancheta? Cum il ganditi sa-l punem in practica?
Felix Banila: Este un instrument relativ nou. Am avut acces limitat la sursele de informare pentru a-mi redacta acest proiect. Un rol important in a dezvolta aceasta viziune va avea compartimentul de statistica, analiza si previziuni din cadrul DIICOT. El poate extrage datele necare pentru a folosi niste metodologii.
Augustin Lazar: Care credeti ca este plus valoarea pe care dumneavosatra o puteti aduce in managementul marilor cauze? Cum veti rezolva instrumentarea cauzelor care au vechime si care necesita un plus de expertiza profesionala?
Felix Banila: Eu personal consider ca as putea sa fiu suflul extern de care cred ca are nevoie aceasta structura. Consider ca trebuei sa ne folosim pe rezultate. Multi colegi de la DIICOT ma cunosc, prin prisma dosarelor instrumentate. Experienta mea presupune si deplasari in strainatate. Am expertiza, chiar daca nu am facut parte din DIICOT, pot veni cu o plus valoare.
Tatiana Toader: Ce grad aveti ca magistrat?
Felix Banila: Sunt procuror de tribunal.
Tatiana Toader: Ati fost delegat cateva luni la DNA Bacau, de ce ati plecat?
Felix Banila: M-am simtit o vreme legat de glie, nu voiam sa plec din Bacau. In perioada 1 august 2007 - 31 decembrie 2007 am fost delegat la DNA Bacau. In acea perioada s-au facut 2 rechizitorii la Bacau. S-a facut si un flagrant la un executor judecatoresc, am retinut doua persoane. S-a incetat delegarea. Am fost la interviu, nu am mai fost delegat. Nu am cerut detalii.
Tatiana Toader: Nu am vazut in CV un atestat de cunoastere a unei limbi straine
Felix Banila: Am cateva notiuni de limba engleza, franceza si rusa, dar nu pot spune ca stapanesc o limba straina pentru a ma exprima fluent in aceasta. Una din preocuparile mele este de a urma un curs de limba engleza, pentru a obtine un atestat.
Tatiana Toader: Una din intentiile dumneavostra este stabilirea unei metodologii de lucru de a de viza legalitatea si temeiniciile unor acte facute de procuror. Care sunt aceste elemente din care sa rezulte metodologia aceasta?
Felix Banila: Este nevoie de o constanta. Nu poti infirma un act din anumite motive, si sa infimi un alt act pentru altceva. Nu doar eu, ci si ceilalti manageri trebuie sa respecte aceste aspecte. Totul cu respectarea legalitatii, impartialitatii si a controlului ierarhic.
In timpul audierii lui Felix Banila, ministrul Justitiei, Tudorel Toader, a postat pe facebook o precizare legata de aceasta situatie.
(Foto: Facebook/Tudorel Toader)
Tatiana Toader: Cum apreciati dosarele ca fiind "importante", potrivit proiectului dumneavoastra, in cazul anchetarii cu celeritate?
Felix Banila: Importanta sau complexitatea este data de natura infractiunii investigate, cele cu impact mare, grave, de terorism de securiatte nationala, de tarfic de persoane. Am in vedere si pedepsele prevzute de lege.
Tatiana Toader: Cum ati aplicat protocolul dintre SRI si Ministerul Public cand ati condus Parchetul Bacau?
Felix Banila: Eu nu am avut nicio atributie in elaborarea acesti protocol. Eu am fost o veriga in activitate. Nu am inetels de ce aceste protocoale au fost secertizat. Practic s-a pus pe hartie o metoda de lucru. Este de bun simt sa oferi infomatii, feed-back, celui care ti-a oferit informatiile. Nu vad de ce a fost secretizat.
Membru CSM: Ati vorbit de achitari la DIICOT, cate dintre acestea sunt imputabile procurorului?
Felix Banila: In raportul pe 2017 eu nu am gasit aceste date. Accesul meu la datele DIICOT a fost limitat. Din acel raport mie nu mi-au rezultat tendintele. Mi se pare extrem de simplist facut raportul.
Membru CSM: Puteti da exemple de spete de impact facute de DIICOT, in baza carora Romania a fost condamnata la CEDO
Felix Banila: Nu-mi amintesc numarul. Stiu cazul unor tineri studenti, implicati intr-un caz legat de droguri. Era vorba de proces echitabil si provocarea politieneasca.
Membru CSM: Ce stiti despre rapoartele Greta (Grupul de experti al CoE pentru masuri impotriva traficului de persoane -n.red) si Moneyval (Comitetul de experti privind evaluarea masurilor de prevenire si combatere a spalarii banilor si finantarii terorismului - n.red.), cum se reflecta acestea in activitatea DIICOT?
Felix Banila: Nu-mi sunt foarte bine cunoscute. Recunosc asta. Este o vulnerabilitate a mea.
Membru CSM: Credeti ca aveti o problema de legitimitate, faptul ca veniti din afara DIICOT-ului?
Felix Banila: Profesionistii se recunosc si se respecta intre ei. Cu siguranta la inceput voi fi privit cu scepticism. Ne vom respecta si vom dezvolta o relatie constructiva.
Membru CSM: Dosarele de consum de droguri a crescut foarte mult, ce veti afce?
Felix Banila: Am observat ca in Romania nu au fost capturi mari de droguri, fata de alte tari.
10:40 - Felix Banila a inceput si-a prezentat timp de o ora proiectul sau managerial.
- A scazut numarul dosarelor solutionate de procurorii structurii DIICOT, dar bine ca a crescut usor numarul rechizitoriilor facute de procurori;
- Ca vulnerabilitate, a crescut stocul dosarelor ramase nesolutionate, cresterea este constanta, de 15%;
- A crescut valoarea bunurilor indisponibilizate, ca urmare a colaborarii cu ANABI;
nu vreau sa ma erijez intr-un critic al structurii, dar se impune analizarea acestor aspecte, privind achitarile. Ca procuror, din punctul meu de vedere, o achitare te doare;
- Trebuie sa evitam sa solutionam dosarele dupa intervenirea prescriptiei penale;
- Monitorizarea cazurilor trebuie facuta in raport de vechimea lor, 6 luni si 1 an, si complexitatea lor, pentru a nu se ajunge la prescriptia lor;
- Repartizarea dosarelor catre procurori trebuie facuta transparent si sa se tina cont de dosarele pe care le are fiecare procuror in instrumentare;
- Au existat 13 cauze restituite DIICOT fata de numai 6 in 2016. Am mai sesizat ca dintre cauzele solutionate, 13 au fost solutionate dupa implinirea termenului de prescriptie, ceea ce nu mi se pare firesc si trebuie analizata aceasta situatie pentru a se reduce cat mai mult. E adevarat ca in 2016 au fost 20, este o imbunatatire.
10:35 Ministrul Justitiei este nemultumit de reactia procurorilor brasoveni impotriva modificarii Legilor Justitiei si a unei decizii a Curtii Constitutionale (CCR) .
- Sper ca veti face in continuare evaluari corecte, in raport cu dorinta DIICOT-ului de a face fata acestui fenomen care se extinde, ma refer la criminalitatea organizata, si care risca sa se ramnifice spre multe domenii. Procurorii trebuie sa acopere schema ce da eficienta structurii, sa aiba specializarea necesara;
- nu mai departe de ieri toata ziua am particpat la Luxemburg la Consiliul Justitie si Afaceri Interne (JAI).
Tudorel Toader a explicat ca Romania va prelua din 2019 presedintia Consiliului, moment in care va prelua si mai multe dosare si teme mari de lucru care intereseaza Justitia.
- Romania va impulsiona adoptarea acestor acte normative, pe intreg spatiul european. Avem nevoie de procurori bine pregatiti si specializati.
- Ei vin de la INM (Institutul National al Magistraturii - n.red.), au fost pregatiti, dar sa ne ceara sa suspendam deciziile CCR este cu totul si cu totul inacceptabil. Poate domnul general ne explica... Vom solicita o intrevedere cu procurorii de la Parchetul de pe langa Judecatoria Brasov. Cum este posibil, domnule general, ca un grup de procurori sa ceara supendarea deciziilor CCR si alte lucruri de acolo?
- O sa va invit (catre membri CSM - n.red.) sa avem o intalnire cu procurorii de la Judecatoria Brasov. Ei ne cer suspendarea deciziilor Curtii Constitutionale....Spatiul public este plin de dezinformari;
- Avem incredere in concordanta spuselor dumneavoastra cu realitatea.
Reactia lui Toader fata de procurorii brasoveni vine dupa ce Adunarea Generala a Procurorilor din cadrul Parchetului de pe langa Judecatoria Brasov si-a exprimat indignarea fata de recentele propuneri legislative care plaseaza magistratul roman pe picior de egalitate cu membrii clanurilor interlope.
- Anul acesta trebuie sa selectam si procurorul pentru functia de Procuror European.
Sper decizia de astazi va fi o deliberare pe fond, obiectiva si nu in 5 minute.
10:30 - Ministrul Justitiei, Tudorel Toader, prezinta motivele pentru care l-a propus pe Felix Banila la sefia DIICOT.
- Are 21 de ani vechime in functia de procuror, dintre care 6 ani experienta manageriala;
- Am considerat ca indeplineste conditiile cerute de lege;
- A avut tot timpul calificativul "foarte bine" la evaluarile profesionale.
Rezultatele domniei sale ca procuror si ca procuror-sef am considerat noi ca sunt foarte bune si ca-l recomanda pentru postul de procuror-sef DIICOT;
- Interviul de la Ministerul Justitiei a durat o ora, candidatul mi-a raspuns la toate intrebarile, iar colegii mei, secretarii de stat, in unanimitate, adaugand si votul meu, am decis ca s-a prezentat foarte bine;
- Are un proiect managerial consistent, bine structurat, care face o radiografie a DIICOT, cu bune si cu rele;
- A aratat nevoia de perfectionare continua;
- A aratat dorinta imperativa de solutionare a cauzelor intr-un termen rezonabil. Mi se pare absolut inadmisibil ca o cauza la urmarire penala sa treneze timp de 11 ani si sa nu fie solutionata. Daca stai cu un dosar la urmarire penala timp de 11 ani, s-a dus principiul solutionarii cu celeritate;
- Am intrebat contracandidatul domnului Banila (Daniel Horodniceanu -n.red.) cum poate fi justificata intarzierea in unele anchete. L-am intrebat si pe procurorul general despre acest lucru. Probabil domnia sa este preocupat de un raspuns;
- L-am intrebat cati bani se cheltuie in anchetele penale;
- Domnul Banila a vorbit de completarea schemei de persoanal, nevoia de completare a schemei de personal, de pregatire;
- In faza deliberarilor (de la Ministerul Justitiei- n.red.) eu am luat cuvantul ultimul. Am dat cuvantul secretarilor de stat care au facut evaluari de o parte si de alta. Fiecare a opinat in sensul ca Felix Banila este coerent in discurs si in programul managerial. Programul managerial este structurat, aplicat, stie realitatile actuale de la DIICOT. Nu a fost o discutie de principiu, nu am invitat candidatii la o cafea sa vorbim despre starea justitiei, a fost un interviu aplicat, cu intrebari comode sau mai putin comode.
Tudorel Toader face mai multe aprecieri pozitive la adresa lui Felix Banila si a programului managerial propus de acesta.
- Repet, a facut o radiografie actuala la zi a structurii DIICOT-ului. In unanimitate Comisia de la MJ a apreciat ca Banila este candidatul care poate exercita in bune conditii demnitatea de procuror-sef la DIICOT;
- A existat doar un singur contracandidat. Nu este cazul sa fac o comparatie intre cei doi candidati. Eu sustin candidatura domnului Banila. Subliniez decizia unanima a membrilor Comisiei de la MJ. Banila n-a venit cu gandul ca este castigator, nici ca este cel eliminat din competitie. Puteam sa nu propunem pe niciunul si sa reluam procedura, dar Banila a avut un plus. N-a vorbit in parametri generali, ci a vorbit aplicat pe baza proiectului de management.
10:05 - Sectia pentru procurori din CSM a inceput interviul pocurorului Felix Banila. Interviul este transmis live pe site-ul institutiei.
Presedintele Sectiei pentru procurori din CSM, Codrut Olaru, a prezentat documentele depuse la dosar.
09:45 - Procurorul Felix Banila a ajuns cu putin timp inainte de ora 09:45 la sediul CSM, unde Sectia pentru procurori discuta avizarea propunerii ministrului Justitiei de numire la conducerea DIICOT.
"Am incredere in potentialul meu", a declarat Banila care si-a exprimat si increderea in rationamentul colegilor sai care trebuie sa avizeze propunerea, potrivit News.ro.
Intrebat despre planul managerial pe care-l are in vedere, Banila a spus ca sedinta va fi transmisa live si fiecare poate sa auda ce are de spus. De asemenea, raspunzand altei intrebari, Banila a precizat ca-l recomanda pentru aceasta functie experienta de peste 20 de ani.
"Cei 22 de ani de activitate, experienta profesionala si cred ca am toate calitatile necesare ocuparii acestei functii", a mai spun Felix Banila. Acesta a explicat jurnalistilor ca, daca propunerea de numire a sa la sefia DIICOT se va concretiza va fi "mult mai deschis".
Cine e Felix Banila
CSM va transmite avizul in cursul acestei zile la Ministerul Justitiei. Mandatul procurorului-sef Daniel Horodniceanu la conducerea DIICOT a expirat in 19 mai, fiind apoi prelungit cu sase luni, conform procedurii.
Felix Banila, in varsta de 46 de ani, este procuror la Parchetul Tribunalului Bacau. In perioada 2010 - 2017, el s-a aflat la conducerea Parchetului Tribunalului Bacau. In 2016, Banila a candidat pentru un post in CSM, fara succes.
Conform legii, procurorul-sef al DIICOT este numit de presedintele Romaniei, la propunerea ministrului Justitiei, cu avizul consultativ al CSM. Numirea se face pe o perioada de trei ani, cu posibilitatea reinvestirii o singura data.
