de Redactia Ziare.com
Marti, 05 Iunie 2018, ora 11:41
Presedintele Klaus Iohannis a oferit, marti, primele declaratii pe marginea deciziei CCR, care il obliga sa o demita pe sefa DNA, Laura Codruta Kovesi.
"Da, nu comentez aceasta parte fiindca asa cum am zis, astept motivarea CCR pe care o vom citi pana o intelegem sau pana intelegem ceva din ea, dupa care voi comunica ce trebuie facut sau ce voi face eu mai exact", a reiterat seful statului.
Totusi, Iohannis a dorit sa aduca unele precizari privind decizia Curtii Constitutionale in cazul Kovesi.
"Aceasta decizie a Curtii aparent vorbeste doar despre o chestiune foarte concreta de revocare sau nerevocare a procurorului sef al DNA. In realitate, insa, sunt mai multe teme care apar si sunt readuse in discutie, cum ar fi statutul procurorilor. Eu personal sunt convins si voi actiona in consecinta: procurorii trebuie sa fie independenti.
In niciun caz, nu trebuie controlati politic. Procurorii nu pot fi in subordinea unui politician, fie el si ministru. In consecinta, orice am face noi, Romania, ca stat, trebuie sa asigure independenta procurorilor, pentru a garanta o justitie independenta", a subliniat Klaus Iohannis.
Presedintele a interpretat articolul din Constitutie, care spune ca procurorii isi desfasoara activitatea sub autoritatea ministrului Justitiei.
"Este foarte adevarat, avem un articol in Constitutie potrivit caruia procurorii functioneaza sub autoritatea ministrului. Eu inteleg asa: ministrul are sau ar trebui sa aiba o autoritate in domeniu si sa foloseasca autoritatea pentru a apara independenta procurorilor. Pentru a-i apara pe procurori in dezbaterea publica, pentru ca munca lor este extrem de dificila.
Deci autoritatea ministrului ar trebui sa fie orientata spre inlesnirea muncii procurorilor, in absolut niciun caz autoritatea ministrului - din articolul din Constitutie - nu inseamna ca procurorii sunt in subordinea ministrului. Dar oricine si orice ar spune, nu-i poate plasa pe procurori in subordinea unui politician", a intarit presedintele.
Totusi, seful statului a subliniat ca va astepta motivarea CCR inainte sa ia o hotarare in ce o priveste pe Laura Codruta Kovesi.
Intrebat daca ia in calcul sa nu dea curs unei decizii a CCR, seful statului a replicat: "Eu iau in calcul sa respect statul de drept din Romania, sa-l intaresc, sa am grija atata cat pot sa ramana procurorii independenti, cu respectarea evident a Constitutiei".
Cat despre referendumul sugerat de Dacian Ciolos, Iohannis a precizat ca nu se poate supune la referendum o decizie CCR. Insa, avand in vedere politicienii care acuza ca nu exista independenta in Justitie, "daca va fi nevoie, putem sa convocam un referendum".
"Este sigur o discutie care se poate purta daca se impune sau nu un referendum, insa aici apar anumite riscuri. O decizie a CCR nu poate fi discutata prin referendum. Prin referendum pot fi discutate problemele din punct de vedere al constructiei statului, dar, in domeniu, statul are o abordare foarte clara de mai bine de zece ani, anume independenta procurorilor si nesubordonarea politicului.
Acest lucru este foarte bine ancorat in Justitia romaneasca si nu cred ca trebuie supusa acum aceasta chestiune unei consultari populare. Dar, sigur, vedem din pacate ca sunt tot mai multi politicieni care pun oarecum sub semnul intrebarii anumite aspecte ale independentei justitiei si daca va fi nevoie putem sa convocam un referendum pe tema aceasta", a mai spus presedintele Iohannis.
Iohannis a mai afirmat ca el va respecta Constitutia "indiferent ce se intampla".
Replica lui Toader
La scurt timp dupa declaratiile presedintelui, ministrul Justitiei a venit cu o replica pe pagina personala de Facebook.
"A nu se confunda independenta procurorilor in instrumentarea cauzelor/constand in administrarea probatoriului, adoptarea solutiilor legale/, cu faptul ca acestia isi desfasoara activitatea sub autoritatea ministrului Justitiei, referitoare la administrarea Justitiei sau promovarea politicii penale", a scris Tudorel Toader pe Facebook, imediat dupa declaratiile presedintelui.
Iata aici mai multe detalii: Toader da o replica rapida dupa ce Iohannis a spus ca procurorii nu pot fi in subordinea unui ministru
Amintim ca saptamana trecuta Curtea Constitutionala a decis ca exista un conflict institutional , dupa ce Guvernul a sesizat un posibil conflict intre Executiv si Presedintie, ca urmare a faptului ca presedintele Klaus Iohannis a refuzat sa o revoce pe Laura Codruta Kovesi, procuror sef al DNA.
faci parte din
Cea mai bizara sinucidere din Romania. GPS-ul a scos la iveala adevarul
Descoperire istorica despre moartea lui Iisus. Cum l-au pedepsit romanii pentru actiunile lui
Raspunzi la comentariul: al userului
Pentru a putea comenta, trebuie sa te loghezi. deoarece nu esti logat. Click aici pentru login!
PROMOVEAZA COMENTARIUL TAU
Urmareste stirile Ziare.com pe Facebook
Top stiri din Politic
ii incurajez pe sobolanii rosii sa faca si ei un referendum pentru
demiterea presedintelui iohannis :)
va fi scrisoarea lor de adio inaintea sinuciderii colective a pzdistilor si asociatilor lor mafioti.
psd+++rip (requiescat in pace)
sa va fie tarana usoara, pe romaneste.
"Procurorii nu pot fi in subordonarea unui ministru"
si mai clar este cand vedeti FATA ministrului in cauza ca ar fi imposibil subordonare!
Nu mai vorbim deideile lui Josnici ce de fapt sunt dorintele Condamnatului Penal si acuzatul de inalta tradare ZDRAGNEA!
De Te Te. incearca sa-l satisfaca pe toate partile..dar va reuși???
Pana si "alfabeta" DRACILA a recunoscu ca Guvernul Ciumetilor Rosii vor sa "reduca democratia"....he he hee heeeee!!
chiar ,vrem referendum! dar in ce priveste pe tine. ne-am saturat de slugi care se vantura pe la berlin
Ca tot vorbesti de slugi ... ce zici de guvernul Dracila?
Te face mandru ca ești Roman??
Care este planul Negosului din Justitie....se "reduca democratie" as acum a zis Dracila?
Sau lucreaza numai pentru el insusi...sau O o pensie mai SPECIALA!!
Johannis e o leaca confuz...
"A nu se confunda independenta procurorilor in instrumentarea cauzelor constand in administrarea probatoriului, adoptarea solutiilor legale, cu faptul ca acestia isi desfasoara activitatea sub autoritatea ministrului Justitiei, referitoare la administrarea Justitiei sau promovarea politicii penale", a scris Tudorel Toader pe Facebook, imediat dupa declaratiile presedintelui Iohannis referitoare la decizia CCR in cazul Kovesi.
Care independenta a procurorilor ??? Naivii cred !
Constitutia Romniei: ARTICOLUL 132
(1) Procurorii isi desfăsoară activitatea potrivit principiului legalitătii, al impartialitătii si al controlului ierarhic, sub autoritatea ministrului justitiei.Orice rechizitoriu al unui procuror pentru orice caz anchetat este aprobat de sefii ierarhici sef birou,sef sectie,sef DNA,procuror general !!!! Unde este independenta atat de clamata de bravii nestiutorii super vocali dar penibili !!! Procurorii DNA au fost pusi sa decapeze dupa interesele politice ale celor agrati de presedinte sau LCK
dam si noi de slugile care se vantura
pe la Belina!
confuzie totala la acest individ care zice ca e presedinte
A nu se confunda independenta procurorilor in instrumentarea cauzelor/constand in administrarea probatoriului, adoptarea solutiilor legale/, cu faptul ca acestia isi desfasoara activitatea sub autoritatea ministrului justitiei, referitoare la administrarea justitiei sau promovarea politicii penale !
Ce sa-i faci .....
presedintele nostru e greu de . . . .cap, nu itelege bine ce scrie in Constitutie si in consecinta isi da si el cu parerea. Profesorul de fizica,total desorientat!
si confuz... a dormit cu ambele urechi pe perna si pana sa-i
porneasca ganditorul mai da rateuri:
una-i regula mainii drepte si alta-i regula mainii stangi...
una-i independenta procurorilor in instrumentarea cauzelor constand in administrarea probatoriului, adoptarea solutiilor legale si cu totul alta mancare e faptul ca acestia isi desfasoara activitatea sub autoritatea ministrului Justitiei, referitoare la administrarea Justitiei sau promovarea politicii penale...
sa dam profesorasului ce-i al profesorasului si universitarului ce-i al universitarului: JEDEM DAS SEINE!
un tupeu monumental pe politrucul asta...
complica si mai tare situatia cu nesimtirea lui...
Nu ne putem intoarce iar la dictatura, si de data asta la dictatura unor borfasi penali! Un DA pt referendum!
penibilul dom pres.
procurorii pot fi in subordinea sri sau alte cadre,interesate in discreditarea celor care ies din front!!! mai bine pleci in concediu,iar,acum pe termen nelimitat!
Problema este simpla
Presedintele o demite pe Laura Kovesi conform deciziei CCR si dizolva parlamentul conform deciziei aceluiasi organ CCR pentru un parlament cu 300 dupa referendumul din 2009. Si asa rezolva legal toate problemele si scapam de ciuma rosie a lui dragnea.
este o confuzie totala intre sintagma "sub autoritatea ministerului
justitiei" si sintagma "in subordinea ministrului justitiei".
doar in ce de-a doua forma, un procuror poate fi demis, poate fi obligat sa isi modifice rechizitoriul, poate fi obligat sa renunte la acuzatii incomode celor la putere, in ocurenta ministrului justitiei, persoana politica !
aceasta situatie este o grava atingere independentei justitiei si inseamna si o incalcare a separatiei puterilor din stat: puterea executiva (guvernul, ministrul) poate da ordine puterii judiciare. absolut inacceptabil. aceste puteri nu sunt nici constitutionale nici generatoare de libertate.
in plus, il sfidez pe buze-reci ca ar fi capabil sa defineasca ce inseamna "sub autoritatea ministrului", in termeni legali, inscrisi in lege sau in constitutie. fara sa am vreo cunostinta in domeniu, pentru mine aceast nu inseamna decat ca activitatea procurorilor se face in numele ministerului justitiei, care nu face altceva decat sa sustina si sa protejeze procurorii, nu sa le puna capastrul in gura ! Adica ceva exact contrariu activitatilor lui buze-reci care vrea sa concedieze procurosri, in loc sa-i sustina cu "autoritatea" sa !
vezi Constitutia Romniei: ARTICOLUL 132 si nu mai bate campii
Constitutia Romniei: ARTICOLUL 132
(1) Procurorii isi desfăsoară activitatea potrivit principiului legalitătii, al impartialitătii si al controlului ierarhic, sub autoritatea ministrului justitiei...
Orice rechizitoriu al unui procuror pentru orice caz anchetat este aprobat de sefii ierarhici sef birou,sef sectie,sef DNA,procuror general... ce-i aia independenta procurorului?
Copyright © 2018 Ziare.com
