Marti, 05 Iunie 2018, ora 13:22
Curtea Constitutionala a Romaniei (CCR) a respins, marti, sesizarea presedintelui Klaus Iohannis referitoare la trecerea Monitorului Oficial de sub autoritatea Guvernului sub cea a Camerei Deputatilor, condusa de Liviu Dragnea, informeaza surse judiciare.
Presedintele a sesizat CCR asupra acestei legi in 26 aprilie.
Printre motivele sesizarii se arata faptul ca autoritatea asupra Monitorului Oficial este exercitata de catre secretarul general al Camerei sau de catre Biroul Permanent, iar Camera Deputatilor nu exercita niciun fel de control.
