Marti, 05 Iunie 2018, ora 13:08
Mircea Lucescu solicita o prima din partea nationalei Brazilie cu doar cateva zile inaintea Cupei Mondiale din Rusia.
Tehnicianul roman spune, in gluma, ca brazilienii ii sunt datori pentru ca a antrenat "8 sau 9 jucatori convocati pentru turneul final".
"Brazilienii imi datoreaza o prima. Am antrenat opt sau noua jucatori care au fost convocati la nationala Braziliei pentru Cupa Mondiala. Iubesc aceasta echipa si simt ca fac parte din ea. Sper ca va juca un fotbal de calitate la Cupa Mondiala", a declarat Lucescu, potrivit ProX.
Nationala Braziliei face parte din Grupa E a Cupei Mondiale din Rusia, alaturi de Elvetia, Costa Rica si Serbia.
World Cup 2018 se desfasoara in perioada 14 iunie - 15 iulie.
