Marti, 05 Iunie 2018, ora 14:07
Serviciul ucrainean de securitate (SBU) a anuntat, marti, ca a prevenit un atac cibernetic ce viza ambasada din Kiev a unui stat membru NATO.
Autorii au incercat sa lanseze atacul cibernetic folosind sisteme informatice ale unei institutii de stat subordonate Ministerului ucrainean al Sanatatii.
SBU a mai informat ca, pe baza rezultatelor inspectiei, conducerea Ministerului Sanatatii a luat decizia demiterii directorului general al institutiei de stat afectate. Acesta a fost declarat drept suspect.
Autoritatile ucrainene nu au precizat ce tara membra NATO a fost vizata.
