Marti, 05 Iunie 2018, ora 15:13
Urmariti acum, in direct pe site-ul Ziare.com, partida pe care Mihaela Buzarnescu si Irina Bara o disputa in sferturile de finala ale probei de dublu feminin din cadrul Grand Slam-ului de la Roland Garros:
Buzarnescu/Bara - Chan/Yang 0-1, 0-0
15:16 - Break reusit de Chan si Yang.
15:13 - Perechea romana serveste prima.
ora 15:13 - A inceput meciul
INFO: Partida se joaca pe terenul numarul 18 din cadrul complexului Roland Garros.
INFO: Hao-Ching Chan si Zhaoxuan Yang sunt favoritele numarul 8 la castigarea turneului.
Roland Garros 2018 se desfasoara in perioada 27 mai - 10 iunie.
