Marti, 05 Iunie 2018, ora 15:39
Farmec continua sa sprijine necesitatile tuturor romanilor, iar la inceput de sezon cald vine in intampinarea nevoilor tale cu o intreaga gama - Farmec Depilatoare.
Gama Farmec Depilatoare contine produse variate, adresate tuturor tipurilor de epilare. In functie de experienta in utilizare si de propriile necesitati, poti opta pentru: benzi pentru fata sau corp, ceara cu incalzire in cuptorul cu microunde, ceara cu incalzire pe foc, perle de ceara, roll-on geluri, solutii de curatare a cerii dupa epilare sau accesorii pentru epilare.
Toate vor sigura indepartarea firului de par cat mai rapid, eficient si gentil, pentru rezultate perfecte.
Cu Farmec Depilatoare, rutina de ingrijire devine mai rapida, usoara si eficienta, intregul proces de indepartare al parului nedorit fiind facilitat de cele 3 sugbame de produse. Acestea se disting dupa tipul de piele careia i se adreseaza si dupa ingredientele din compozitie, care ii imprima si o anumita nota de parfumare.
Astfel, pentru pielea normala poti alege produsele cu extract de orhidee, pentru persoanele cu pielea deshidratata au fost create depilatoarele cu extract de argan, iar pentru cele cu piele sensibila - produsele cu extract de vanilie.
Adolescentii pot opta pentru produse adaptate specificului pielii lor, care au la baza extractul de zmeura, iar barbatii pot utiliza cu incredere crema depilatoare cu extract de boswellia serrata.
Pentru a combina utilul cu placutul, poti utiliza crema depilatoare sub dus, care are un timp de actiune extrem de rapid. Dupa doar 3 minute de la aplicare, pielea ramane fina, catifelata, hidratata, iar uleiul de argan din componenta produsului ii confera pielii stralucire.
Farmec Depilatoare a fost creata pe baza ingredientelor de ultima generatie, naturale care, pe langa efectele directe, sa ofere si alte beneficii, printre care cele de protectie, hidratare si emoliere a pielii.
Pentru a-ti asigura pielea catifelata si sanatoasa pe care ti-o doresti, gama Farmec Depilatoare a fost imbunatatita si din punct de vedere al tolerantei cutanate. Incepand cu benzile recomandate pentru fata si zona inghinala, benzile depilatoare pentru corp si zona bikinilor, care sunt destinate curatarii si netezirii pielii, benzile depilatoare pentru corp, care ofera rezultate de pana la 4 saptamani sau cremele depilatoare, toate interactioneaza foarte bine cu pielea.
Pregateste-ti pielea pentru destinatia fin si catifelat cu gama Farmec Depilatoare!
