Marti, 05 Iunie 2018, ora 16:35
Marti dupa-amiaza s-a disputat primul meci din cadrul sferturilor de finala de pe tabloul principal feminin al Grand Slam-ului de la Roland Garros.
Pe arena Suzanne-Lenglen, favorita numarul 13, americanca Madison Keys, a devenit prima tenismena calificata in semifinale editiei din acest an dupa un joc cu surprinzatoarea Yulia Putintseva (locul 98 WTA).
Madison Keys s-a impus in doua seturi, cu 7-6, 6-4, la capatul unei partide care a durat o ora si 24 de minute.
- vom reveni imediat cu mai multe amanunte -
