Marti, 05 Iunie 2018, ora 16:49
Proeuropeanul Andrei Nastase, proaspat ales primar al Chisinaului, considera ca lupta impotriva Justitiei din Romania va face foarte mult rau intregii regiuni.
"Lupta cu Justitia va face foarte, foarte mult rau nu doar romanilor, Romaniei, dar si intregii regiuni, Europei. Iata de ce as indemna intreaga clasa politica sa se patrunda de gravitatea acestor demersuri ale Guvernarii de la Bucuresti, sa inceteze sa se mai lupte, sa mai bata in Justitie", a declarat el la Europa FM.
Acesta a adaugat ca gesturile PSD si ALDE de a ataca Justitie par inspirate din actiunile comise de oligarhii care conduc Republica Moldova.
"Regretul meu este si mai mare pentru ca practicile care sunt puse astazi in aplicare la Bucuresti, sa stiti ca au fost preluate de la Chisinau, si regretul meu este ca nu am fost auzit atunci cand anume la Chisinau, se produceau aceste ilegalitati, cu Curtea Constitutionala pe post de bata", a adaugat Nastase.
