Duminica, 27 Mai 2018, ora 12:55
Gruparea bavareza Bayern Munchen , actuala campioana a Germaniei, pare interesata de serviciile unui portar roman, component al nationalei Romaniei la juniori .
Oficialii clubului din Bavaria sunt in cautare de tinere sperante, asa ca acum au pus ochii pe Denis Lungu-Bocean, portar al Romaniei la categoria Under 15, dupa cum scrie cotidianul Fanatik .
Romanul evolueaza acum pentru TUS Traunreut, in Germania, dupa ce a inceput fotbalul la juniorii lui Villarreal , in Spania.
O alta formatie de top care il doreste pe roman este Red Bull Salzburg, recent semifinalista in Europa League .
Fotbalistul roman s-a nascut in Spania, acolo unde parintii lui au emigrat.
In Germania, el este antrenat de fostul portar austriac Hans Peter Berger.
