Marti, 05 Iunie 2018, ora 19:06
Liga 1 va ajunge la Calarasi din sezonul urmator dupa ce Dunarea a castigat campionatul diviziei secunde, iar oficialii clubului anunta investitii importante.
Arena din Calarasi va fi modernizata pentru a respecta cerintele Ligii 1.
Se schimba vechiul gazon, se construiesc noi vestiare, un mic hotel, insa se amenajeaza si alte zone pentru presa.
Gruparea nou promovata in Liga 1 isi va schimba si echipamentul de joc, sponsorul tehnic urmand a livra seturile de tricouri si sorturi in cel mai scurt timp.
