Marti, 05 Iunie 2018, ora 19:20
Japonezii de la Honda au surprins pe toata lumea in cursul zilei de marti, atunci cand au anuntat ca spaniolul Dani Pedrosa va parasi echipa la finalul sezonului.
Desi mai avea contract cu HRC, Dani a acceptat rezilierea acordului si va parasi constructorul nipon dupa 18 ani de colaborare.
Pedrosa evolueaza la clasa mare, MotoGP, din 2006 si a reusit sa obtina 31 de victorii si doua titluri neoficiale de vicecampion mondial.
La scurt timp dupa anuntul Honda, motorsport.com a detonat bomba sustinand ca Jorge Lorenzo si-a dat acordul pentru a deveni coechipierul lui Marc Marquez.
Pe faras la Ducati, acolo unde mai are contract pana la finalul sezonului, Lorenzo a dat o adevarata lovitura, urmand a primi una dintre cele mai performante motociclete din campionat.
Daca va semna pana la urma cu Honda, spaniolul va avea o sansa uriasa de a castiga curse in moto mondial la ghidonul celor trei "granzi", dupa ce a reusit sa se impuna pe Yamaha si Ducati.
