Marti, 05 Iunie 2018, ora 20:32
Jose Mourinho a ajuns marti in Romania si este invitat de onoare la meciul nationalei cu Finlanda, de la Ploiesti, insa portughezul nu se afla in tara noastra in calitate "oficiala".
Managerul lui Manchester United a marturisit ca a revenit in Romania in vacanta, pentru a se vedea cu prietenii pe care ii aici, nu pentru a monitoriza vreun fotbalist.
"Am venit in Romania pentru a-mi petrece timpul liber, pentru a ma plimba, pentru a-mi reintalni prietenii. Au trecut multi ani de cand nu-i mai vazusem pe Giovani si pe Craciunescu. Si voi profita si ca sa ma odihnesc", a declarat Jose Mourinho la TelekomSport .
Jose Mourinho a fost asteptat la aeroportul Otopeni de fostul impresar Ioan "Giovani" Becali , cel care ii este si gazda pe parcursul sederii in Romania.
Cei doi au mers direct la Ploiesti, acolo unde Romania a jucat un meci amical contra reprezentativei Finlandei.
