de Marius Doroftei, Editor Ziare.com
Marti, 05 Iunie 2018, ora 22:26
Nationala Romaniei a obtinut o victorie clara in meciul amical cu Finlanda, disputat marti seara la Ploiesti.
A fost ultima partida disputata de veteranul Bogdan Lobont in tricoul primei reprezentative, el anuntandu-si retragerea din activitate.
- continua -
Min.90+2 Finalul meciului! Romania castiga fara probleme cu Finlanda!
Min.86 Schimbare Romania: Lobont intra in teren in locul lui Tatarusanu pentru ultimul sau meci oficial din cariera!
Min.83 BARA ROMANIA! Bancu suteaza de la 35 de metri, balonul "sterge" transversala finlandeza si iese in afara terenului!
Min.79 Schimbare Romania: Grozav intra in locul lui Mitrita.
Min.77 Incearca si Chipciu un sut, dar Hradecky retine lejer.
Min.71 Ne relaxam putin si finlandezii ies la joc, insa nu ameninta foarte mult poarta lui Tatarusanu.
Min.66 Puscas se lupta bine in careul advers, dar sutul sau este respins in corner!
Min.64 Schimbare Romania: Man intra in locul lui Deac.
Min.63 Schimbare Romania: Puscas intra in locul lui Baluta.
Min.61 GOOOOL ROMANIA! Deac inscrie cu un sut excelent plasat, din interiorul careului, dupa o faza colectiva de toata frumusetea!
Min.56 Schimbari Romania: Tosca intra in locul lui Sapunaru. Chipciu intra in locul lui Budescu, iar jucatorul FCSB se arata nemultumit de faptul ca a fost inlocuit.
Min.50 Baluta este lansat foarte bine in banda dreapta, il pacaleste pe portar, dar rateaza pasa pentru Budescu.
Min.46 Incepe partea secunda a meciului.
Min.45 Finalul reprizei!
Min.41 Ne apropiem de finalul primei reprize si nu pare ca se va mai inscrie.
Min.37 GOOOL ROMANIA! Mitrita suteaza din nou, Hradecky respinge, dar Manea este atent si trimite balonul in plasa!
Min.35 Mitrita tasneste in banda stanga, intra in careu si suteaza, dar Hradecky blocheaza cu un reflex uimitor!
Min.31 Budescu incearca un sut de la mare distanta si este aproape de gol, mingea trecand putin peste transversala!
Min.24 Baluta e lansat bine in careul advers, dar isi prelungeste balonul prea mult, iar sutul sau se duce in plasa laterala.
Min.15 Se joaca in continuare mai mult in zona mediana, fara sanse importante.
Min.7 Romania incepe bine partida, destul de curajos. Lipsesc insa ocaziile momentan.
Min.3 Budescu se resimte dupa ce a fost calcat de un adversar, insa isi revine rapid.
Min.1 Incepe meciul! Atmosfera foarte frumoasa la Ploiesti.
20:30 - Sunt cateva minute de intarziere fata de ora programata pentru fluierul de start.
ECHIPELE DE START
