Duminica, 27 Mai 2018, ora 13:55
Actrita Ellen Pompeo, cunoscuta pentru rolul din serialul "Anatomia lui Grey/ Grey's Anatomy", a fost jefuita in timp ce se afla intr-o vacanta in Italia.
Actrita a fost jefuita in timp ce lua masa in oras, potrivit E! Online . Ea a povestit pe Instagram ce s-a intamplat.
"Cineva mi-a furat geanta chiar de sub nas!! Dau vina pe vinul Rose!! Multumesc oricum celui care mi-a furat-o pentru ca a aruncat-o pe strada intacta", a scris actrita pe Instagram.
De asemenea, ea le-a multumit politistilor italieni pentru ajutor si a precizat ca hotul a fost filmat de camerele de supraveghere din restaurant.
A post shared by Ellen Pompeo (@ellenpompeo) on
May 25, 2018 at 8:24am PDT
