Miercuri, 06 Iunie 2018, ora 06:11
Fosta mare jucatoare Lindsay Davenport a vorbit despre confruntarea Simonei Halep cu Angelique Kerber din sferturile de finala de la Roland Garros .
Prezenta la Paris, Davenport a studiat-o cu atentie pe Simona si a ajuns la concluzia ca sportiva noastra este sub un stres enorm.
"Cred ca Simona este jucatoarea care pune cea mai mare presiune pe ea din circuitul WTA . Si Romania pune o mare presiune pe ea deoarece romanii vor sa o vada campioana.
Uitati-va cu atentie, se vede in limbajul trupului ei in timpul meciurilor mari felul in care il trateaza pe Darren Cahill , cum priveste catre loja sau, cum se poarta cu ea... Se observa ca este sub un stres enorm, iar asta va conta enorm in meciurile urmatoare. Imi place sa o studiez cu atentie si intre puncte, iar starea ei de spirit spune multe", a spus Lindsay Davenport intr-o conferinta de presa sustinuta cu jurnalistii prezenti la Paris.
Partida dintre Simona Halep si Angelique Kerber va avea loc miercuri, de la ora 15:00, in direct pe Ziare.com.
Scorul intalnirilor directe este 5-4 in favoarea Simonei, ultima disputa fiind castigata de sportiva noastra la Australian Open 2018, dupa un meci maraton.
Invingatoarea se va duela in semifinale cu castigatoarea dintre Maria Sharapova si Garbine Muguruza .
Citeste si: Antrenorul lui Angelique Kerber face o declaratie superba despre Simona Halep inaintea meciului direct de la Roland Garros
