Miercuri, 06 Iunie 2018, ora 12:00
Gigi Becali a anuntat ca Manchester United este interesata de un fotbalist de la FCSB .
Finantatorul ros-albastrilor afirma ca gruparea pregatita de Jose Mourinho il urmareste pe mijlocasul dreapta Dennis Man.
Becali sustine ca le-a transmis britanicilor ca il pot transfera doar daca vor plati 30 de milioane de euro.
"Eu nu stiu de ce a venit Mourinho in Romania, dar stiu ca Manchester, acum doua luni, s-a interesat de Man si am cerut vreo 30 de milioane. Asa cer eu. Cand nu e de vanzare ceva, cer foarte mult.
Eu vreau sa iau mult mai multi bani, nu 30 de milioane. Nu vreau sa-l dau cu 3, cu 5, cu 10. Cer 30 ca sa-i fac pretul. Asa pot sa iau 60, 100! de milioane", a spus Becali la Pro X.
Dennis Man a fost revelatia ultimului sezon pentru FCSB.
Jucatorul in varsta de 19 ani a marcat 12 goluri si a dat opt pase decisive.
De asemenea, el a ajuns si in nationala mare a Romaniei.
