Miercuri, 06 Iunie 2018, ora 12:56
SC Shading armonizeaza spatiile tale preferate intr-o adevarata feerie de lumina! Inchideri terase, foisoare sau chiar balcoane cu geam glisant, folie sau plastic transparent sunt doar cateva dintre variantele de imbunatatire a spatiilor dumneavoastra exterioare pe care le puteti alege impreuna cu specialistii SC Shading .
Cu siguranta sezonul preferat al petrecerii timpului cat mai aproape de natura a inceput deja. Ei bine, ce poate fi mai placut decat ca in zilele toride de vara sa te poti relaxa in propria terasa sau chiar veranda, admirand spectacolul de culori al curtii sau al gradinii?
Sistemul de #inchideri terase iti permite acum sa te bucuri de acest spatiu completandu-i utilitatea si pentru sezonul cald, dar si pentru cel rece.
In functie de materialul ales cu indrumarea specialistilor Sc Shading, ce detin o vasta experienta in domeniu, va puteti ulterior folosi ulterior de acest spatiu armonios ca fiind o extindere a caminului dumneavoastra.
Fie ca aveti deja construita o terasa, fie luati in calcul sau ati inceput deja acest proiect este ideal sa includeti in structura un sistem de inchidere.
In functie de variantele pe care le gasiti mai utile pentru dumneavoastra puteti alege fie folia transparenta ce imita sticla, rulourile transparente ce au la baza materiale de calitate importate din Grecia sau rulourile transparente casetate ce au un design modern, ideale si pentru spatiile comerciale.
De asemenea, puteti opta pentru inchiderea cu geam glisant atat pentru terasa cat si pentru balcon, veranda sau foisor. Pozitionat in ansamblul proiectului fara rame, acest sistem permite o panorama unica.
O alta varianta eficienta ar fi inchiderea cu folie PVC cu capse sau bride.
Astfel, de la constructii de acest tip cu un stil rustic, pana la cel minimalist aveti posibilitatea sa le personalizati exact asa cum va doriti.
Avand in vedere ca acest proces este in esenta o investitie pe termen lung este necesar sa stiti ca beneficiati de garantia lucrarii pe o perioada de 5 ani.
Modern, util, minimalist sau rustic, sistemul de #inchidere terase completeaza ambianta caminului si il transforma intr-unul spatios si luminos!
Confortul dumneavoastra creat cu grija de Sc Shading!
