Miercuri, 06 Iunie 2018, ora 13:01
Antrenorul Marius Sumudica a ramas fara permis dupa ce a fost surprins trecand pe culoarea rosie a antrenorului.
Sumudica a relatat ca a avut o discutie aprinsa cu politistul care l-a oprit, acesta amenintandu-l ca va avea soarta lui Ilie Nastase .
"Cu un sfert de ora inaintea meciului am fost deposedat de carnetul de conducere in drum spre casa. Am incerc cu scuze, am vorbit frumos. Chiar mi s-a atras atentia: 'Nu vrem sa ai aceeasi soarta ca domnul Nastase, sa te lungim pe jos'. Am gasit un motociclist si mi s-a spus ca am trecut pe culoarea galben spre rosu.
I-am spus ca sunt un simplu cetatean, nu considera ca ma numesc Sumudica, asta este, daca am gresit... A zis ca nu il intereseaza ce inseamna fotbalul ca dupa nume parca isi aduce aminte ceva vag. Un baietas cu freza in lateral, l-am rugat vreo 10 minute sa-si dea ochelarii jos. Am dovada si pot 15 zile sa conduc. Plec in vacanta cu sotia, asta e", a povestit Sumudica la Pro X.
Antrenorul este momentan liber de contract, dupa ce a fost demis de la Kayserispor .
El spera sa-si gaseasca in aceasta vara un nou contract in Turcia.
