Miercuri, 06 Iunie 2018, ora 13:11
FC Barcelona insista pentru transferul mijlocasului Miralem Pjanic, de la Juventus Torino.
Antrenorul Ernesto Valverde considera ca Pjanic s-ar plia perfect stilului de joc al catalanilor, dezvaluie publicatia Don Balon .
Pentru mijlocasul in varta de 28 de ani, Barcelona ofera 50 de milioane de euro plus un jucator.
Andre Gomes e fotbalistul pe care Barca vrea sa-l includa in tranzactie.
Oferta are mari sanse sa fie acceptata de Juventus, care il coteaza pe Pjanic la 80 de milioane de euro.
2016 e anul din care Pjanic evolueaza la Juventus, fiind transferat cu 32 de milioane de euro de la AS Roma.
In sezonul recent incheiat, fotbalistul bosniac a jucat 44 de meciuri pentru "Batrana Doamna", reusind 7 goluri.
