Miercuri, 06 Iunie 2018, ora 13:33
Inca din 2012, cand si-a facut aparitia pe piata, magazinul online DyFashion a devenit un loc popular, in care rochiile de orice fel se gasesesc fara doar si poate. Un rai al femeilor si mai ales al celor care mereu sunt in cautare de ceva nou, aparte, care sa le diferentieze de un public cu preferinte comune.
Spus altfel, se pare ca femeile au mereu dorinta de a avea optiuni noi in materie de imbracaminte; nu este un mit. Astfel, DyFashion si-a asumat sa fie locul perfect pentru ele.
Ca orice magazin online care se respecta, dispune de un stoc impresionant de tinute. Insa, ca nimeni altul, www.dyfashion.ro dispune de peste 800 de modele de rochii.
Marea de optiuni este un alt atu al acestui loc. Gusturile sunt atat de diferite, femeile sunt atat de diferite, incat pare aproape imposibil sa le multumesti. Cand au de unde alege, ramane doar o chestiune de timp sa se decida care sunt norocoasele alegerii finale.
Ca o competitie pe piata facuta atelierelor de creatie, un astfel de magazine si-a consolidat o pozitie buna si contuinua sa se mentina. Ce inseamna asta? S-a mers mai departe de stil simplu si banal si mizand pe diversitate un astfel de magazin atras atentia si interesul publicului, astfel incat acesta sa nu isi mai doreasca si altceva. Este o reteta de succes ce se pare ca are in continuare efect.
Oferte de marca DyFashion
Pentru a intelege diversitatea ofertelor si implicit succesul unui astfel de magazin online, merita sa analizam si ceea ce concret are de oferit. Cum parca nici nu visa o femeie sa gaseasca in acelasi loc rochii potrivite pentru orice ocazie, iata cu ce se poate delecta:
Rochii pentru evenimente
Fie ca este vorba de un eveniment formal sa nu, se cere o tinuta aparte, una eleganta de preferat. Deci o corelatie absoluta se face imediat, cu nevoia de a purta o rochie. Asadar, DyFashion se axeaza in principal pe acest segment.
Rochiile pentru evenimente pot fi atat pentru nunta, evenimente de zi sau de seara, cu puternic accent pe croi, design si un aspect original. Se adreseaza unei largi categorii de femei, de la cele tinere si in cautare de tinute in trend si pana la cele trecute de prima tinerete ce isi doresc mai degraba ceva clasic.
Rochii de zi
Aici se pot inscrie rochiile de zi de tip formale, cele clasice sau cele trendy. Cu o varietate de tipare, din nou, o categorie de rochii foarte cautata pare sa fie si aceasta. Mai cu seama pentru zilele toride ce vin, o tinuta de tip rochie este de dorit, insa in variante care mai de care, ce permit si un nivel de confort optim.
Rochii pentru cele cu nevoie de dimensiuni mai generoase
Pentru femeile mai voluptoase a fost mereu o problema in a gasi tipare variate. Clasicul stoc al magazinelor se refera la marimi limitate. Asadar, un alt punct de castig este si faptul ca marimile mari nu sunt greu de gasit la DyFashion.
Colectii noi in mod frecvent
Cand nu le place ceea ce gasesc, femeile raman intr-o permanenta cautare. Asadar, sunt rasplatite cu o noua colectie, lansata saptamanal. Asta inseamna deja rasfat si atentie la nevoile constant ale unui public pretentios din cale afara.
Cu aceeasi diversitate de optiuni, incluzand rochii de zi, de seara, elegante sau office, DyFashion reintregeste colectiile sale la fiecare sfarsit de saptamana.
Surprizele nu opresc aici. Pentru a-si completa o tinuta in cel mai complex mod, orice doritoare gaseste in cadrul acestui magazin online si completarile necesare pentru o rochie, respectiv incaltaminte si genti de asemenea.
Daca tot trebuie sa fie multumite pe deplin, atunci sa aiba parte de posibilitatea de a construi o tinuta pana la final.
Tinand cont de astfel de aspecte, nu este de mirare ca un magazin online de profil a ajuns sa aiba o asa mare popularitate.
Cu preturi incantatoare, mai specific spus cu preturi accesibile, rochiile regasite la DyFashion sunt o incantare. Se pare ca goana dupa trenduri continua sa fie un domeniu usor de explorat pentru o afacere de profil.
