Miercuri, 06 Iunie 2018, ora 15:30
Un avion utilitar de mici dimensiuni a aterizat fortat, miercuri, pe un camp din Galati, lovind usor remorca unui camion care se deplasa in zona.
In urma impactului, a izbucnit un incendiu intr-un lan de grau, informeaza IGSU intr-un comunicat remis Ziare.com.
In urma impactului, cei doi ocupanti ai avionului au suferit traumatisme si arsuri. Soferul camionului nu a fost ranit.
Cei doi raniti au primit ingrijiri la fata locului si sunt transportati la UPU Galati, unul cu elicopterul SMURD, iar celalalt cu ambulanta SAJ.
Incendiul, care a afectat atat lanul de grau cat si aeronava, a fost lichidat rapid.
