Miercuri, 06 Iunie 2018, ora 16:40
A venit si ziua "temuta de multa lume" - utilizatorii de WhatsApp, Facebook, Skype si alte retele sociale vor trebui sa plateasca o taxa zilnica daca vor sa utilizeze aceste platforme.
Vestea buna este ca masura i se aplica doar unei tari africane. Parlamentul din Uganda a adoptat o lege prin care se impune o taxa de 200 de silingi (cinci centi) pe zi pentru utilizatorii platformelor sociale.
Legea va intra in vigoare in luna iulie si deocamdata nu a fost precizat modul in care taxa va fi aplicata si colectata.
Ministrul Finantelor, David Bahati, a declarat ca scopul legislatiei este acela de a genera venituri pentru serviciile publice. Acesta respinge ingrijorarea ca legea ar putea limita utilizarea Internetului.
