de Comunicat de presa
Miercuri, 06 Iunie 2018, ora 18:23
Opera Nationala Bucuresti prezinta duminica, 10 iunie 2018, incepand cu ora 18:30, "Tango. Radio and Juliet", spectacol coupe de dans contemporan de Edward Clug.
"Tango. Radio and Juliet" este un spectacol ce uneste doua coregrafii create de Edward Clug - artist de origine romana recunoscut pe plan international - in care se regasesc elemente de teatru si dans contemporan si fragmente muzicale extrem de diverse ca gen - de la Astor Piazzolla si pana la Goran Bregovic si Radiohead.
Ambele lucrari ale coregrafului reprezinta un poem coregrafic, fiecare in parte fiind structurate ca poezie de stare.
Miscarile dansatorilor, atent elaborate, spectaculoase, sunt incarcate de forta, atat in "Tango", cat si in "Radio and Juliet".
(Imagine si montaj: Sebastian Bucur / Opera Nationala Bucuresti)
In "Tango", Clug imprumuta pasi de tango argentinian, iar in "Romeo si Juliet" miscari contemporane, rapide, uneori asemanatoare cu figuri breakdance.
Tangoul, unul dintre cele mai pasionale dansuri din lume, si opusul povestii eternilor indragostiti (Romeo si Julieta) se intalnesc astfel, intr-un mod inedit, in spectacolul "Tango. Radio and Juliet" pentru a da viata celor mai puternice si contradictorii stari: pasiune, iubire, deziluzie, singuratate.
Spectacolul se adreseaza in mare parte publicului tanar, dar si spectatorilor dorinic sa incerce o experienta speciala, o noua formula de dans contemporan.
Edward Clug, despre spectacolul coupe de dans contemporan ce se va desfasura joi, 8 martie 2018, pe scena Operei Nationale Bucuresti: "Tango si Radio and Juliet sunt spectacole care au lasat o amprenta in viata mea si mi-au marcat adanc drumul si evolutia mea ca artist. Tango este primul meu spectacol, pe care l-am realizat la o varsta relativ frageda, la numai 23 ani. Acest lucru se reflecta in spectacol, printr-o comunicare directa, sincera, fara compromisuri conceptuale. Este un spectacol care pe undeva ma intimideaza prin puterea lui emotionala si il retraiesc, nu usor, ca pe o oglinda a acelei tinereti."
Biletele se gasesc pe online AICI si la casa de bilete a Operei Nationale Bucuresti (program luni - duminica intre orele 10:00 - 13:00 si 14:00 - 19:00).
Partener oficial: Enel Romania
Sponsori: Aqua Carpatica, Leonidas, Agapitos Cofetarie, Baiatul cu flori
Parteneri: Zarea, Artmark, Hotel Siqua
Parteneri de traditie: RFI Romania
Parteneri media: Radio Romania Cultural, Radio Romania Muzical, Romantic FM, Gold FM, Radio Seven, Observator Cultural, Agerpres, Business Review, Ziare.com, Business24, Raftul cu Idei, Teatral.ro
