Miercuri, 06 Iunie 2018, ora 19:15
Nationala Romaniei rateaza pentru prima data in istorie prezenta la Cupa Mondiala de rugby . Si nu din cauza rezultatelor slabe din teren, ci pentru ca oficialii Federatiei de la Bucuresti au naturalizat un jucator care nu avea dreptul sa joace pentru "stejari".
Dupa ce o Comisie Independenta a stabilit ca Romania l-a naturalizat in afara regulamentului pe Sione Faka'osilea, din Tonga, si Comisia Independenta de Apel a hotarat acelasi lucru.
Astfel, excluderea Romaniei de la Mondial este definitiva.
Alaturi de tara noastra au mai fost sanctionate din acelasi motiv si reprezentativele Belgiei si Spaniei, si ele scoase din calculele calificarii la turneul final.
Rusia merge la Mondiale in locul Romaniei, in timp ce Germania si Portugalia isi vor disputa barajul.
