Mitingul Pentru Ciolan
Traiasca Clasa Manglitoare !
Pai daca vin la Mitingul fara Titlu doar bugetarii parazitului Belinosu, fostii si viitorii puscariasi si
vuvuzelele lui Putin, se umple piata.
Vin si fetitele sa stea in cap la tribuna tzoapelor, si baronii sa le linga cazmaua.
Belinosu are bani din delepidarea orfelinatelor si milioanele OLAF
Asemanari sint, dar nu bizare.
PSD este continuatorul criminalului FSN, numai ca acu au masini scumpe, palate, si amante tinere. In rest, nimic nou sub soare.
Asteptam cu interes procesul pesederiadei ! Procesul mineriadei
se face acum si vor fi condamnari ... De aceea il asteptam si pe drakknea la procesul pesederiadei ca sa-si primeasca a 5 condamnare la puscarie !
Mitingul rezist cu ce seamna?Adunarile lui stalin sau hitler?
Eu nu am vazut oameni mai indoctrinati,agresivi si fixisti ca ei.
@sadenta inconstienta ce esti poti sa compari
o chemare la violență,ca asta este acest miting,la care sunt chemati zeci si zeci de mii de oameni din țara>aici este vorba de o demonstrație de forță si nu de un miting....
De cateva zile ma intreb si eu ce vor mai face acesti "mineri" in 09.iunie.2018?
Cate grupari de ultrasi vor participa?
Cate clanuri vor asigura protectie si cu ce taxe?
Cate linii de aparare vor instala jinadarii Cucos-uri?
Nu neaparat mitingul, dar motivele declansarii, modul abuziv in care se proiecteaza desfasurarea lui, sunt EXTREM de PERICULOASE, existand riscul unor episoade dramatice.
Dl Dragnea, de mult timp anunta (ameninta cu) acest miting.
Fie ca replica la cele ale societatii civile, fie ca sa-si sustina politicile, desi are toate parghiile posibile in mana lui. Si, fiindca simte ca actiunile facute sau proiectate de guvernul, parlamentul si curtea lui nu sunt chiar in regula in continutul lor, vrea sa declanseze chiar si o mineriada pt a capata o nota de sprijin public.
De ce pe 9 iunie? Fiindca acum s-au aglomerat niste evenimente extreme: derapajul anti-presedinte si anti-DNA al CCR de joi, surpriza cu Fondul Suveran de miercuri, sentinta de vineri.
In ce priveste organizarea, inafara folosirii abuzive a mijloacelor si banilor publici, modul de organizare dezvaluie secretul secretelor si anume RETEAUA de tip securist in care consta succesul PSD.
Și-au dat seama de o problema.cum o sa faca sa asigure sobrietatea mitingului. Deja prin cătunele sărace psdistii sunt beți moarte. O masa de oameni sub influența alcoolului e o masa incontrolabila. Oameni sunt derutați pt ce sunt chemați și s-au auzit strigăte pentru Rareș Bogdan, așa ca mare risc.
I se rupe Condamnatului Zdragne de pasul
de la "mineriada la pedeseriada "!!
Este acuzat si de inaltă trădare....dár a zisc cu gurita lui de Haur ca vrea sa M-oara in picioare!
Dorința lui de a inlocui Romani cu manelisti lui este mult mai mare decat acuzatiile ce i se aduca!
Acum cand il are si pe Dorflenu de la CCR/PCR in buzunar se simte mai tare ca si Dumnezeu!
De la mineriada la pedeseriada nu-i decat un pas-ovede si un bou..
Cum poate sa fie cineva atat de inconstient ca sa asmuta populația unul contra altuia.
Acest indivis,se pare ca este cu adevarat ddement si merita internat la spitalul de nnebuni!
Stau si ma uit cu neputinta de aici de la 2.300 km distanta si vad cum poporul din care m-am nascut se invrajbeste unul impotriva celuilalt din cauza unor derbedei inconstienti care acum sunt la putere.
Acesti indivizi care striga la asemenea actiuni reprobatoare ar trebui executati,deoarece nu merita sa traiasca in Romania...Rusine Dragnea;esti un nimic plin de compleze....
puterea organizeaza mitinguri numai in dictaturi
in democratie mitingurile sunt obiectul muncii opozitiei si sindicatelor - "camasile albe" ale infractorului dragnea si-au fixat mitingul in aceeasi zi cu mitingul "camasilor roz" ale LGBT-istilor, sa obtina sprijinul BOR; o institutie primitiva si inapoiata care gandeste in alfabetul chirilic
buna strategia lui dragnea: ii lasa flamanzi tot anul
pe aplaudacii lui, ca sa le dea o data pe an mici si bere la Bucuresti.
Apoi au si supusii lui firea loc de munca asigurat: curata parcurile de necesitatile naturale aduse de prin toate colturile tarii cu mare fala la capitala. Imi si imaginez apoi povestile ce vor deveni folclor pentru multi din turma asta manata sa-i prezinte omagiile tartorului sef: "Baaa, eu m-am c.c.t in Bucuresti. Uite, uite la televizor, vezi tu copacelul ala din stanga palatului lui dragnea? Exact acolo e ...semnul meu. Vezi tu stratul ala cu flori rosii? Eeehhh...eu le-am udat, d-aia-s asa frumoase! "
De asta nu cred ca trebuie sa ne bucuram.
Multi dintre ei sint doar ignoranti si tematori, si sint produsul comunismului si al tranzitiei fara sfirsit.
"Cine vine la miting? Evident, bugetarii, ca numai pe ei ii pot
obliga sefii. Si cine, cu siguranta, nu va veni? Evident, angajatii din mediul privat" - aiurea. Colegii mei sunt in mare majoritate anti-PSD, mitingul ăsta e prilej de glume in școală. Nici nu se pune problema ca directorii să poată obliga pe cineva să meargă la miting. Vor merge doar cațiva, care sunt membri ai PSD. Și mă gandesc că tocmai patronii firmelor care au relații de afaceri cu instituțiile statului iși pot obliga angajații să iasă la miting. Adică mediul privat. E o aiureală să imparți populația in bugetari-pro PSD și mediul privat anti-PSD.
a opune bugetarii societatii civile si a folosi termenul de bugetar peiorativ mi se pare o greseala daca nu o nesimtire. Ti-as aminti ca probabil scrii pentru ca niste bugetari de astia te-au instruit pe bancile scolii si facultatii si probabil traiesti mai mult sau mai putin pentru ca niste bugetari de astia iti asigura mai mult sau mai putin actul medical. Da, probabil unii bugetari sut fortati de sefi sa participe la mascarada asta, dar probabil astia sunt cei incompetenti, idioti, care ocupa postul doar datorita pupincurismului. Un angajat competent, cu un pic de creier, chiar bugetar fiind stie ca asa ceva este un abuz penal...si probabil refuza.
Iar dumneata pretinzi a fi ceea ce nu esti, tocmai prin felul de a te exprima.
istoria mitingului PSD
Ce doreste PSD cu adevarat .
Sa adune manifestanti ca nimeni altii ,sa indentifice un dusman , sa controleze mentalitatea demonstrantiilor .
numai ca va fi un haos , citi din participanti cunosc Bucurestiul si de ce sa nu stea undeva linistiti la o bere.
Manifestantiilor le vor fi inocula ideia si facuti sa creada ca sunt considerati de opozitie inferiori ,
facuti sa-si planga singuri de mila din cauza vinovatior indentificati de pastor .
Vinovatii sunt indentificati de penal ,Manifestantii trebuie facuti nervosi si agitati sa strige disperati controlandu-le reactia prin continutul strigaturilor .
Dusmanul binelui personal al demonstrantiilor este descoperit, democratia trebuie sa fie personala , sunt impiedicati sa fure folosind legea ,
Nu conteaza pentu demonstranti cite vile , conturi, plimbari, amante, neveste, ministerese au.
Nu conteaza ca sunt neica nimeni la conducerea unei natiuni . Telul lor este banul , dusmanul vrea democratie , de vina sunt si cei din UE, si americani , cum indraznesc sa se bage in interpretarea legilor noastre si sa ne invinuiasca de practici mafiote.
Nu spun nimic ca au corupt tot , ca au deformat prin imoralitate comportamentul moral si decent,
nu spun ca celor care au primit au obligatia sa iubeasca partidul .
Nimeni nu intelege de ce nu cer demonstrantiilor sa vina cu lumanari pentru a comemora decesul partidului , imbracati imaculat sa se deosebeasca de LGDT, .
Europaa trebuie sa constate ca psd a inaltat spiritul romanilor prin aceasta manifestatie , puritatea hotilor este vizibila prin stralucirea avutiei personale din salariu de bugetar.
Musolini avea mult tact in descoperirea a ceva care sa infierbinte mintea , Lenin facea spume aratand cu degetul, Hitler organiza manifestari istorice . Nemtii il urmau ,el dadea de lucru , facea autostrazi, fabricile incepeau sa duduie, destepta sentimentu patriotic nationalist, insa, partea intunecata a mintii lui este acum consemnata in istorie .
Nici un neamt nu -l va vorbi de rau , se abtine in cel mai rau caz.
Stigand "sariti lume si popor ca partidu-i in KKURRUU gol" .
LGDT -inversionistii sa strige - hotii , hotii ne-au furat chilotii , la miting vom auzi si strigarea Dragnea, Dragnea nu pleca tocmai in Costa Rica
Participantii in mintea lor injura pe saturate , zilele lor de odihna compromise , simbata pe drum , noapte obositoare la intoarcere , duminica ca dupa nunta . Cheful de mers luni la serviciu omorat. Obligatiile familiale , copii , bunici , nunti, altele, compromise Turism afectat.
Dragnea -i totul stimati membri de psd.
In secret se vorbeste de dat pe blat zile libere mobilizatorilor.
Pensionarii nu vor veni , au tabiete , deprinderi precise de luat pastila , vazut ceva la tv , mers la WC .
Nu mai este mult si obiectul Dragnea va disparea asemeni altor mari politicieni . Il vom regasi pe scara la DNA, poate,sau in vila de la Poarta Alba
