Joi, 07 Iunie 2018, ora 11:00
Maria Sharapova a afirmat ca s-a resemnat si nu crede ca o mai poate intrece pe Simona Halep in clasamentul WTA .
Rusoaica isi propunea, in momentul revenirii dupa suspendare, sa ajunga pe primul loc WTA , insa lucrurile nu au mers asa cum si-a dorit.
Rusaica nu se afla inca in top 20 si spune ca si-a cam luat gandul de la ocuparea primului loc.
"Vreau sa fiu intr-o pozitie cat mai buna in clasamentul WTA, stiu cum este sa fii numarul 1. E evident ca toate ne dorim asta, dar trebuie sa fiu si realista.
Vin de pe locul 40-50 in lume, nici nu am habar pe ce loc mai sunt acum. E greu sa mai vorbesc despre primul loc WTA in momentul de fata", a spus Sharapova intr-o conferinta de presa.
Dupa parcursul de la Roland Garros , Sharapova face un salt de sapte pozitii in clasamentul WTA si ajunge pe locul 23 in lume.
