Joi, 07 Iunie 2018, ora 11:28
George Puscas e la un pas de un transfer la Chievo.
Fortata de Fair Play-ul Financiar, Inter s-a aratat dispusa sa-l cedeze pe atacantul roman in varsta de 21 de ani pentru a face rost de bani.
4 milioane de euro e suma ceruta de Inter in schimbul lui Puscas, iar Chievo trateaza transferul sau, anunta Sky Sports.
Bologna si Cagliari sunt alte doua echipe care s-au aratat interesate de Puscas.
In sezonul precedent, Puscas a fost imprumutat de Inter la Benevento si Novara, la ultima reusind sa marcheze 9 goluri in 19 prezente.
