Joi, 07 Iunie 2018, ora 12:00
Patrick Proisy, fostul finalist de la Roland Garros 1972, spune ca cel mai greu moment din cariera l-a trait dupa un meci cu Ion Tiriac .
Proisy si-a adus aminte ca a jucat un meci de dublu impotriva lui Ion Tiriac, la Monte Carlo, si a fost la un pas sa fie batut de fostul tenismen roman.
Fostul tenismen francez sustine ca Tiriac l-a alergat si a incercat sa-i rupa racheta in cap.
"Tiriac a facut totul pentru a ne destabiliza, iar meciul s-a terminat in tensiune. Tiriac m-a urmarit intr-un country club din Monte Carlo pentru a-mi rupe racheta in cap! Era un tip isteric, alerga dupa mine cu racheta in aer", a povestit Proisy pentru L'Equipe .
Acesta i-a facut apoi si o caracterizare lui Tiriac, pe care l-a avut adversar de mai multe ori.
"Tiriac a facut totul de la sine, a fost inteligent pe teren, insa nu avea nicio limita pentru a castiga", a mai spus Proisy.
Cea mai importanta performanta din cariera lui Proisy este finala de la Roland Garros, din 1972.
