Joi, 07 Iunie 2018, ora 13:30
Cu cateva zile inainte de mitingul PSD lucrurile se misca in ritm alert in Piata Victoriei.
In ultimele zile oamenii din zona au fost anuntati sa nu mai parcheze in parcarea din Piata Victoriei.
"Piata Victoriei a fost golita total; nu mai este nici o masina in parcare. Perimetrul a fost asigurat cu gardurile jandarmeriei.Pe strazile laterale sunt patrule care metin siguranta si ordinea, in asteptarea manifestantilor pro PSD-ALDE-UDMR", a scris cineva pe Facebook miercuri seara.
Joi dimineata deja parcarea era eliberata. Si nu numai atat. Aceasta a fost si ingradita, astfel incat sa ramana libera pana sambata. Mai multe persoane au sesizat, initial, acest lucru la Europa Fm, iar dupa cateva ore au inceput sa apara pe Facebook si imaginile.
Un ascultator al Europa FM a transmis ca inca de luni seara o parte din parcare era blocata.
Vezi si Cele mai bune glume despre mitingul organizat de PSD in Piata Victoriei
Amintim ca sambata in Piata Victoriei, incepand cu ora 20:00, va avea loc un miting organizat de PSD . Mitingul va avea ca tema apararea democratiei si a statului de drept, a afirmat luni, dupa sedinta Comitetului Executiv National, liderul partidului, Liviu Dragnea
