Joi, 07 Iunie 2018, ora 14:36
Ai gasit o locuinta noua care ti-a atras atentia si ai facut tot posibilul sa te muti in ea? Te intelegem! La fel de bine cum intelegem si faptul ca ai descoperit ca trebuie sa iti muti toate lucrurile in noua locatie, iar acest lucru iti da fiori, batai de cap si stres.
Intr-o locuinta sunt obiecte de la cele mai mici la cele mai mari si daca cele mici se pot muta rapid in pungi si cutii, ce te faci cu cele mari care nu incap in masina personala si care mai sunt si greu de urnit de pe podea.
Raspunsul si rezolvarea acestor probleme este reprezentat de firma mutari mobila Bucuresti Relokat, care se va ocupa de toate aceste operatiuni si tu vei fi mutat rapid, fara sa depui efort.
In cele ce urmeaza iti prezentam cinci motive pentru care sa apelezi la o firma de mutari si relocari profesionista, care iti pune la dispozitie o echipa cu experienta.
Te muti rapid si fara bataie de cap
Profesionistii stiu foarte bine cum ar trebui mutate lucrurile indiferent de natura lor. Chiar daca si tu poti aduna cativa prieteni buni pentru a muta totul impreuna, niciodata nu va veti misca la fel de repede cum o fac expertii.
Apeland la firme specializate vei descoperi ca toata casa ta se afla in curte deja ambalata pentru a fi mutata, iar daca stai la bloc, vei descoperi ca nici nu ti-ai dat seama cand au ajuns jos toate bunurile tale, inclusiv mobilierului.
Avantajul pe care il au ei in fata ta este faptul ca stiu exact de unde sa inceapa si cum sa termine, stiu care sunt primele obiecte ce trebuie scoase si care sunt conditiile optime de mutare.
Apeland la o firma specializata in relocari nu mai este necesar sa te chinui zile intregi sa muti tot, oricat de multe obiecte ai avea. O firma are capacitatea de a suplimenta cu personal si chiar cu masini in functie de nevoile tale specifice. Daca ai o cantitate mare de obiecte care trebuie relocate, se vor gasi cele mai bune solutii pentru optimizarea timpului de mutare.
In plus, poti face o foarte mare economie de timp. In timp ce obiectele tale sunt relocate, tu poti astepta la destinatie si te poti apuca de despachetat si de aranjat.
Totul este mutat in perfecta ordine si disciplina deci nu vei descoperi ca au venit usile de la dulapuri impreuna cu mocheta si o parte din pat, in timp ce restul urmeaza sa vina, asa cum se intampla cand alegi sa te ocupi singur de tot.
In acest sens, este evident ca vei primi mobila pe componente, dar acestea vor fi livrate toate odata, si eventual remontate de specialisti; nu e necesar sa umpi casa, curtea si gradina, scara blocului si aleea din fata cu bucati de mobila pe care sa le faci ulterior puzzle.
Toate lucrurile tale vor fi ambalate corespunzator
Cand incepi sa iti muti singur lucrurile, sau alaturi de o echipa de prieteni saritori, veti muta asa cum considerati voi toate obiectele si nu veti tine cont de ambalare. Mobila trebuie infoliata si ambalata in mod corespunzator daca vrei sa mai fie utilizabila in noua locatie.
Altfel, la destinatie vei descoperi ca este foarte zgariata, finisajele arata urat, au aparut colturi sarite si vei fi nevoit sa o schimbi, ceea ce cu siguranta nu iti doresti.
De asemenea, obiectele fragile care se pot sparge repede, cum ar fi cele din sticla si din ceramica, trebuie ambalate pe baza unor tehnici specifice, altfel risti sa se sparga pana la noua destinatie. Obiectele mici trebuie puse in cutii care se vor sigila ulterior, pentru a nu se pierde.
In general, cand te ocupi personal de mutare, ai tendinta de a le pune pe toate in pungi si la final vei avea un numar considerabil de pungi si sacose in care pixurile si creioanele se amesteca cu diverse jucarii si alte obiecte mici si iti va lua foarte mult timp sa le sortezi pe toate.
Covoarele sunt din nou un subiect sensibil. Mai ales atunci cand ai avut mochete care acopereau toata podeaua si care sunt mari si grele.
Covoarele si mochetele nu se impacheteaza, ele se ruleaza, altfel la destinatie vei descoperi ca au deja urme in locurile in care au fost indoite, sunt diforme si va trebui sa astepti destul de mult pana cand vor deveni netede din nou.
Stim ca indoindu-le ai impresia ca optimizezi spatiul, insa in realitate iti vor da mai multa bataie de cap.
Toate obiectele tale vor fi transportate in conditii optime in noua casa
Firma mutari Bucuresti Relokat asigura transportul cu masini de dimensiuni adecvate astfel incat toate obiectele tale sa incapa fara probleme si sa fie transportate in siguranta.
O mare greseala facuta de persoanele care se muta este faptul ca nu stiu sa isi organizeze lucrurile in masini, motiv pentru care fac nenumarate drumuri pana cand reusesc sa mute tot.
Acest lucru nu se intampla daca lucrezi cu profesionisti. Ei stiu perfect cum se optimizeaza spatiul dintr-o masina astfel incat sa incapa cat mai multe lucruri, fara a se deteriora in acelasi timp.
Conteaza desigur foarte mult si modul de ambalare a obiectelor ce vor fi transportate. Cu cat sunt mai compacte cu atat incap mai multe intr-un singur transport.
Obiectele fragile ajung intregi la destinatie
Daca te-ai mai mutat pana acum probabil ca iti aduci aminte cum la final ai descoperit ca jumatate din cani sunt inutilizabile, ai un morman de farfurii sparte sau tablourile si fotografiile arata groaznic si sunt zgariate.
Toate aceste obiecte fragile necesita o atentie deosebita, si chiar daca ti se pare ca te porti delicat cu ele atunci cand le infasori in cantitati enorme de hartie, totul este in zadar cand peste ele mobilier.
O firma de relocari si transport stie cum se depoziteaza si transporta aceste obiecte astfel incat la destinatie sa ajunga intacte, motiv pentru care ar trebui sa ii lasi pe ei sa se ocupe. O vor face cu siguranta mult mai eficient decat tine.
Tot in categoria obiecte fragile intra si asa numitele bibelouri. Probabil ca nu ai asa ceva pentru ca nu mai sunt in trend insa toti avem acasa o glastra preferata, o mica statueta la care tinem mult sau o oglinda interesanta. Toate acestea trebuie protejate si transportante in cele mai bune conditii.
In aceeasi categorie sunt si cartile. Chiar daca nu pare, cartile sunt si ele fragile, doar sunt din hartie nu? Cand te muti iti doresti probabil sa ai si biblioteca in noua locatie, si iti vei duce si cartile preferate.
Daca te ocupi singur de mutare, sau alaturi de prieteni, poti fi foarte dezamagit cand vei vedea cum volumele tale de suflet au paginile indoite, copertile deteriorate, s-au udat sau chiar s-au rupt.
Pentru carti exista metode specifice optime de transport pe care profesionistii dintr-o firma de relocari le cunosc foarte bine, deci poti sta fara griji, ele vor ajunge intacte in noua ta casa.
Iti menajezi masina...
Pe a ta si pe a prietenilor care se ofera sa te ajute. Nu toate masinile pot cara mobila de exemplu. Poti descoperi ca dupa ce ai inghesuit parti din sifonier in portbagaj, le-ai asigurat asa cum te-ai priceput si le-ai livrat, pe caroserie se vad urme si zgarieturi.
De asemenea, cand greutatea este foarte mare, autovehiculul tau s-ar putea sa cedeze. O firma care se ocupa de relocari are masinile perfecte pentru transport si un mod profesionist de a asigura stabilitatea obiectelor puse in interior.
De asemenea, este recomandat sa retii si faptul ca poate fi periculos sa transporti obiecte mari cu propria masina, pentru ceilalti participanti la trafic. Iti poti imagina rezultatele daca de exemplu usile sifonierului cad din portbagaj pe o strada aglomerata, unde se circula bara la bara.
Faptul ca ulterior usile respective devin neutilizabile, paleste in fata posibilelor daune in cazul in care ele cad pe un alt autovehicul.
Poti evita toate acestea alegand sa lucrezi cu profesionisti care au cele mai bune solutii de transport posibile.
Avand in vedere toate aceste aspecte de mai sus, ar mai fi de mentionat doar comoditatea si lipsa stresului. Activitatea de mutare poate fi un mare generator de nervi si stres intr-un moment in care ar trebui sa te bucuri ca ti-ai gasit locuinta perfecta.
Te poti entuziasma si poti fi oricat de fericit vrei, apeland la firma de mutari Relokat !
