Joi, 07 Iunie 2018, ora 14:55
Rafael Nadal a avut ceva de tras pentru a obtine calificarea in semifinale la Roland Garros 2018.
Ibericul aflata pe locul 1 in clasamentul ATP a trecut in sferturile de finala de ocupantul locului 12 ATP, argentinianul Diego Schwartzman.
Nadal s-a impus in patru seturi, scor 4-6, 6-3, 6-2, 6-2, la capatul unei intalniri disputate pe durata a doua zile.
Partida a fost intrerupta din cauza ploii miercuri la scorul de 6-4, 3-2 in favoarea micutului Schwartzman (doar 1,66 m) . S-a reluat dupa cateva ore, dar a fost apoi amanata pentru vineri, la scorul de 6-4, 3-5.
La reluare insa Schwartzman a fost surclasat categoric de Nadal, fiind invins in patru seturi, dupa o noua prestatie stralucitoare a spaniolului care are 10 turnee de Grand Slam castigate in capitala Frantei.
Diego Schwartzman paraseste insa turneul cu fruntea sus, fiind singurul tenismen care a reusit sa-i ia un set lui Nadal, pana acum, la aceasta editie a intrecerii de pe zgura pariziana.
Mai departe, in semifinale, Rafael Nadal il va intalni pe castigatorul partidei dintre Marin Cilic si Juan Martin del Potro.
In cealalta semifinala masculina de la Roland Garros se vor intalni surprinzatorul italian Marco Cecchinato si austriacul Dominic Thiem.
