de Comunicat de presa
Joi, 07 Iunie 2018, ora 15:26
Fundatia Ronald S. Lauder Romania - Complexul Educational Lauder-Reut, in parteneriat cu Ministerul Afacerilor Externe, Institutul Diplomatic Roman, Academia de Stiinte Economice, Universitatea Romano - Americana si UN Youth Romania organizeaza, in zilele de 8-11 iunie 2018, cea de-a sasea editie a Conferintei Lauder pe teme de diplomatie si afaceri internationale pentru elevii de liceu, Lauder Model United Nations 2018.
Fenomenul Model United Nations, cu o indelungata traditie la nivel international, este unul dintre cele mai populare si complexe tipuri de simulari ONU si atrage un numar in continua crestere de studenti, dar si de liceeni interesati de problemele lumii contemporane la nivel mondial.
Evenimentul se adreseaza elevilor de liceu si cuprinde o serie de discutii in plen si sesiuni de comunicari menite sa promoveze valorile diplomatiei si ale relatiilor internationale.
Anul acesta, Conferinta LAUDERMUN ajunge la cea de a sasea editie si reuneste peste 120 de elevi, atat din cadrul Complexului Educational Lauder-Reut, cat si din alte 20 licee de prestigiu din Bucuresti, Cluj Napoca, Iasi si Galati.
In cadrul Conferintei LAUDERMUN 2018, elevii vor juca rolul unor delegati, reprezentand politicile, interesele si obiectivele unui stat in cadrul unuia dintre cele 6 comitete simulate, si anume: Consiliul de Securitate al ONU, Comisia I a Adunarii Generale (DISEC), SOCHUM, SPECPOL, UNODC, Crisis Committee precum si in Adunarea Generala a ONU (General Assembly).
Pe parcursul celor 4 zile ale conferintei din acest an, elevii vor fi responsabilizati prin capacitatea de a reprezenta juridic si politic statul ales in actele elaborate de institutia internationala simulata.
Va multumim si va asteptam cu emotie sa luati parte la ceremonia de deschidere a sesiunilor de dezbateri din cadrul Conferintei LAUDERMUN 201 8 care va avea loc in data de 8 iunie, in intervalul orar 10:00 - 12:00, in Aula Academiei de Stiinte Economice Bucuresti, in prezenta Prorectorului - Relatii Internationale - Prof. univ. dr. Constantin Marius PROFIROIU, a Decanului - Relatii Economice Internationale Prof. univ. dr. Gheorghe HURDUZEU, a doamnei Tova BEN NUN CHERBIS, presedintele Complexului Educational Lauder-Reut si a reprezentantilor partenerilor nostri traditionali.
Lucrarile in comisii vor avea loc in 8 sali din cadrul Universitatii Romano-Americane.
Informatii despre comitete, topicuri si program pot fi gasite pe site-ul Conferintei LauderMUN: www.laudermun.ro .
Scoli participante la Conferinta LauderMUN 2018
1. Complexul Educational "Lauder-Reut"
2. Colegiul National "Mihai Viteazul"
3. Liceul Teoretic Bilingv "Miguel de Cervantes"
4. Colegiul National "Gheorghe Lazar"
5. Colegiul National "Sfantul Sava"
6. Colegiul National de Informatica "Tudor Vianu"
7. Colegiul National Bilingv "George Cosbuc"
8. Colegiul National "Spiru Haret"
9. Colegiul National "Elena Cuza"
10. Colegiul National "Iulia Hasdeu"
11. Liceul Teoretic "Nicolae Iorga"
12. Colegiul National "Grigore Moisil"
13. Liceul Teoretic "Ion Barbu"
14. Liceul Teoretic "C. A. Rosetti"
15. Scoala Europeana Bucuresti
16. Liceul International de Informatica
17. Cambridge School of Bucharest
18. "Transylvania College" Cluj Napoca
19. Colegiul National Iasi
20. Colegiul National "Vasile Alecsandri" Galati
