Joi, 07 Iunie 2018, ora 16:00
Steaua schimba antrenorul dupa ce a ratat promovarea in Liga a 3-a.
Marius Lacatus ii va lua locul lui Ion Ion pe banca echipei Armatei.
"Proiectul va continua cu Marius Lacatus antrenor si team-manager", a anuntat comandantul clubului din Ghencea, colonelul Cristian Petrea, in cadrul unei conferinte de presa.
In vara anului trecut, Ion Ion a semnat un contract valabil pe doua sezoane, doar cu o clauza prin care poate fi concediat daca echipa nu promoveaza.
Petrea a dat apoi asigurari ca proiectul CSA Steaua va continua.
"Fiti siguri ca vom continua, nu am facut un proiect doar pentru un an de zile. Am facut un proiect pentru ca aceasta echipa sa joace in Liga I", a mai declarat acesta.
CSA Steaua a ratat promovarea in Liga a 3-a in fata celor de la Academia Rapid.
