Joi, 07 Iunie 2018, ora 16:00
Urmariti acum, pe site-ul Ziare.com, evolutia Simonei Halep din semifinalele celui de-al doilea turneu de Grand Slam al sezonului, Roland Garros.
Simona va infrunta o adversara redutabila, este vorba despre Garbine Muguruza, din Spania. Cele doua nu isi vor disputa numai calificarea in finala, ci si locul 1 din clasamentul WTA.
Simona Halep - Garbine Muguruza 0-0/ 0-0
16:08 - Start al semifinalei! Muguruza serveste prima.
16:00 - Incep emotiile pentru noi. Simona si Garbine intra pe "Centralul" de la Paris.
💥 Double enjeu pour ce match entre @Simona_Halep et @GarbiMuguruza
📍Une finale a Roland-Garros
Va fi cea de-a cincea confruntare directa dintre cele doua tenismene, scorul general fiindu-i favorabil spaniolei, cu 3-1:
2014, 16-imi Wuhan: 2-6, 6-2, 6-3 pentru Muguruza;
2015, Fed Cup: 6-3, 6-3 pentru Muguruza;
2015, optimi Stuttgart: 3-6, 6-1, 6-3 pentru Halep;
2017, finala Cincinnati: 6-1, 6-0 pentru Muguruza.
Lista neagra a datornicilor, publicata de ANAF. Afla daca ai datorii la Fisc
Raspunzi la comentariul: al userului
Pentru a putea comenta, trebuie sa te loghezi. deoarece nu esti logat. Click aici pentru login!
PROMOVEAZA COMENTARIUL TAU
Urmareste stirile Ziare.com pe Facebook
Ordoneaza comentariile: Standard | Calitate | Numar Voturi | Recente
Finala se joaca astazi... Halep v.s Muguruza
La turneele de Grand Slam jucatoarele de tennis dau totul din ele sau de pe ele dar nu o fac pentru dragoste de tennis, trofeu, tara de origine etc. ci numai si numai pentru premii $$$(euro). Acest lucru este bine cunoscut si specific sexului frumos. Adversara Simonei este foarte dificila ca jucatoare., a batut-o pe Simona la ea acasa 6-4,6-3..la Galati daca nu ma insel in Fed Cup. Muguruza porneste cu multe avantaje in acest meci. In meciuri directe conduce cu 3-1. Acum la Paris a batut doi barbati (Stosur si Kuznetov), precum si pe capra urlatoare din Siberia. Garbine are multe cunostinte despre tennis pentru ca a inceput acest sport la virsta de trei ani dar datorita inaltimii ei ii lipseste o buna mobilitate. Orice rau spre bine ,ea nu alearga mult in timpul meciurilor iar acest lucru ii permite sa fie mai lucida si odihnita cind executa serviciile pe teren . Are rezultate bune la French Open :trei consecutive “sferturi" si un Grand Slam .
Nu o consider favorita in acest meci dar cred ca are mai multe sanse si resurse sa cistige astazi.
Halep poate cistiga acest meci numai si numai daca reuseste sa puna in practica strategia si tactica de joc recomandata de excelentul ei antrenor.
Patru tari din lume are cate o sportiva semifinalista la simplu fete
Printre ele si Romania.
Simona si noi romanii, ii dorim succes, dar stim ca e foarte greu sa ajungi in finala.
Chiar daca pierde, Simona e ea insasi o VICTORIE a Romaniei si suntem mandri de parcursul ei in sport.
Succes ,Simona !
Eu consider aceasta intalnire ca finala Roland Garros,
dupa nivelultehnic fetelor care joaca
