Duminica, 27 Mai 2018, ora 19:19
Drumul National 1 este aglomerat, duminica seara, pe Valea Prahovei, unde pe sensul de coborare se circula ingreunat.
Multi turisti se intorc deja de la munte, cu toate ca si luni este zi libera.
Potrivit Centrului Infotrafic, din cauza aglomeratiei, traficul rutier pe sensul de coborare al DN1 Brasov - Ploiesti se desfasoara ingreunat intre statiunile Predeal - Busteni si Sinaia si zona localitatii prahovene Comarnic.
De asemenea, pe DN1 Codlea - Vladeni, la kilometrul 186, judetul Brasov, circulatia este oprita din cauza unui accidentul in care doua persoane au murit si alte patru au fost ranite. In zona producerii accidentului s-au format coloane de masini pe mai multi kilometri.
