Joi, 07 Iunie 2018, ora 17:51
Simona Halep a oferit prima reactie dupa ce a eliminat-o joi in semifinale pe Garbine Muguruza si s-a calificat, pentru a treia oara in cariera, in finala Grand Slam-ului de la Roland Garros.
Tenismena noastra spune ca "totul a decurs foarte bine pentru mine" si anunta ca in finala va fi mult mai relaxata decat anul trecut.
"Sitam ca trebuie sa joc rapid si sa fiu agresiva. Totul a decurs foarte bine pentru mine, am fost puternica pe picioare si mental. Am avut incredere ca pot juca asa din primul pana in ultimul minut", a declarat Simona la interviul de dupa meci, pentru Eurosport.
"Primul set mi-a dat multa incredere si m-am luptat pentru fiecare minge. De aceea am castigat in doua seturi", a adaugat aceasta.
In ceea ce priveste finala se sambata, Simona a spus: "E o mare oportunitate sa joc din nou in finala si voi incerca sa ma bucur mai mult decat anul trecut, sa dau totul si vom vedea ce se va intampla".
6-1, 6-4 a fost scorul semifinalei dintre Simona Halep si Garbine Muguruza, dupa o ora si 34 de minute de joc.
In ultimul act, tenismena noastra o va intalni pe castigatoarea celei de-a doua semifinale, dintre americancele Madison Keys (fav.13) si Sloane Stephens (fav.10).
Finala feminina de la Roland Garros 2018 se va disputa sambata, incepand cu ora 16:00.
