Ordoneaza comentariile: Standard | Calitate | Numar Voturi | Recente
In locul lui Trump...
Nu inteleg politica presedintelui Trump fatza de dictatotul din Coreea de Nord. Kim si-a permis sa-l jigneasca, eu n-as mai fi discutat cu el direct. (Sincer vorbind, l-as fi subminat prin alte mijloace)
Kim este un pericol pentru intreaga planeta. Detine arme nucleare si nu pare prea intreg la minte.
Nu numai Kim, n-as spune ca toti conducatorii puterilor nucleare sunt prea responsabili. Existenta acestor arme care pot pulveriza planeta este inadmisibila. Ele trebuie interzise TUTUROR, trebuie sa dispara total!
In locul lui Tramp, inainte de orice, eu as rezolva problema ucigasilor din scoli. Nu stiu cum as rezolva-o, dar este inadmisibil ce se intampla! Trump imi placuse tocmai pentru faptul ca a remarcat ca SUA, de grija intregii lumi, uita adesea de sine si a promis sa fie un presedinte care pune SUA pe primul plan. Iar securitatea in scoli este o prioritate.
securitatea in scoli este o prioritate...
daca te referi la arme...nu uita ca in america mor mai multi in accidente de trafic decat din cauza armelor de foc...
sau de obezitate...
Evident, spun despre atacurile cu arme din scoli,
Se intampla prea des, desi nu ar trebui sa fie deloc.
Putine lucruri sunt mai cumplite decat sa-ti trimiti copilul la scaoala si un descreierat sa ti-l impuste.
Este inadmisibil, chiar daca se intampla mai rar decat accidentele din trafic. Presedintele trebuie sa analizeze cauza si sa o inlature total.
Adevarul este ca americanii conduc mult si prost
Daca ar conduce in Europa, s-ar bloca in trafic imediat. Multi americani conduc intoxicati: droguri, marijuana, medicamente. Poate si alcool.
Mi se pare mai simplu sa introduci legislatie care sa controleze vanzarea armelor. Dar bineinteles, fanii NRA au alta parere. Prin "fani" ma refer in special la politicienii platiti de aceasta organizatie.
In ce priveste numarul comparativ de decese, se pare ca cele cauzate de arme de foc tind sa se apropie de cele prin accidente rutiere.
Da, vrea sa inarmeze profesorii. De ce nu si elevii?
Auzi gugustiuci rednecks repetand ca armele le asigura libertatea. Da', la asta se pricep: sa repete lozinci. Sunt cica "liberi". Cat de liber poate fi un om care are o arma? Pana la coltul strazii? Pana intalneste pe altul cu o arma mai mare? Exact ca primitivii: ala care avea un bat mai mare castiga. Deasupra sta guvernul si rade de fraierii pe care-i supravegheaza 24/24 si stie tot despre ei. Guvernul ar fi in stare sa le vanda si tancuri daca fraierii ar fi capabili sa-si cumpere ca sa fie "liberi".
- Rednecks, pro-guns, anti-abortion, church-goers etc. astia sunt toti indemni de secolul 21, din pacate.
"Adica, renuntarea la amenintarea cu razboiul nuclear din partea
Coreei de Nord" - nu a existat niciodată o astfel de amenințare. Armele nucleare nord-coreene au ca scop asigurarea securității Coreei de Nord și a dinastiei Kim. Kim Jong-Un a văzut ce s-a intamplat cu Saddam și Gaddhafi. Armele nucleare există pentru a descuraja un atac american. Dacă Coreea de Nord ar ataca prima cateva orașe din America, ar fi imediat distrusă de riposta americană. ......... ...............
Ba, exista! Japonia si Coreea de Sud sunt aliatii SUA
Iar rachetele nord-coreene pot oricand face praf orase din ambele tari. Ce sa faca SUA? Sa spuna: Piua!, nu ne pot atinge pe noi, descurcati-va desi ne sunteti aliati. In plus, exista baze militare americane in acele teri.
"Trump este un negustor... metoda preferata pentru a face o afacere
negustoreasca este tranzactia. In care partile intra in dialog si fac, accepta sau resping oferte intre ele pana cand se incheie tranzactia si toata lumea are de castigat de pe urma ei." - nu există nici un fel de interes din partea lui Trump pentru interesele sau opiniile altor țări (excepție Israelul). Tactica lui de amenințări și cerințe ultimative nu are ca scop realizarea unei tranzacții avantajoase pentru ambele părți (adică și pentru Europa, Rusia, China, Iran, Corea de Nord), ci impunerea integrală a obiectivelor Americii (și Israelului).
As zice ca Trampy este in misiune pe pilot automat cu un...
... program scris la Moscova. Tot ce-a facut pana acuma Portocaliul a fost sa-si antagonieze radical aliatii (UE, Canada, Mexic, tarile din America Latina, Australia) si sa incerce sau chiar sa realizeze acorduri cu benefice adversarilor: China si Rusia.
- UE se apropie de Rusia fara ca Putin sa miste un deget,
- China obtine garantii de comert cu SUA (ca sa nu sufere Wal-Mart si marii "producatori" americani),
- rolul Rusiei in Orientul Mijlociu a devenit MULT mai important decat in perioada sovietica; Iranul este legat existential de Rusia, ca si Siria. Egiptul incepe sa-si trimita ofiterii la studii la Moscova si primeste material militar rusesc. Algeria purcede la o alianta energetica cu Rusia, ca si Libia.
- aliatii asiatici se simt fortati sa-si caute alte "umbrele": Pakistanul trimis in bratele Chinei, Filipinele si Indonezia la fel. India care a cautat mereu o solutie de mijloc s-a orientat definitiv spre Rusia.
Donald Trump trebuia sa explice lumii in detaliu
de ce a luat aceasta hotarare. Nu a facut-o si a iesit cu imaginea complet sifonata. Japonezii si sud-coreenii il privesc acum ca pe un warmonger. Si nu numai ei, ci si europenii care au deja mai multe cuie impotriva lui, ultimul fiind ruperea acordului cu Iranul.
Ei, las' ca-l spala si-l calca aliatii evrei, ca acolo e buba!
Coreea de Nord poate sa fiarba in suc propriu 100 de ani; important este ca Israelul sa fie sigur de americani.
- Cum a zis ala: "Make Eretz Israel Greater Again", parca!
pentru reclamatii impotriva lui trump...
adresati-va casei albe...
deocamdata el este presedintele ales al usa...nu un simplu comentarist pe un forum dintr-o tara din lumea a 3-a...
