Vineri, 08 Iunie 2018, ora 00:05
Se pare ca nimic nu-ti prea poate sta in cale. Se intrevede un viitor luminos, atat timp cat asculti de sfaturile celor intelepti, mai ales daca aceste persoane iti sunt prieteni. Viata ta pare mai complicata decat de obicei, dar vei reusi sa iti atingi scopul propus, chiar daca nu imediat.
Ceea ce poti oferi tu, putini pot da. Insa, chiar daca iti doresti sa ii protejezi pe toti cei care sunt alaturi de tine, la locul de munca, aminteste-ti ca a te baga in viata altora si sa oferi un ajutor care nu iti este cerut, poate face mai mult rau decat bine. Nu cauta sa castigi inima unei persoane care nu te vrea...
Se inmultesc sansele de a intalni o persoana care sa pate fi considerata "jumatatea ta", poate chiar cineva foarte special pentru tine. Dar, ca intotdeauna, exista si o conditie: anume aceea de a nu uita sa visezi, sa iti imaginezi tot ceea ce poate fi mai frumos si mai bun. O zi splendida, de altfel...
Iti sunt favorizate dialogurile cu persoane care mai de care mai extravagante si mai interesante. Insa, nu uita ca (daca vrei) ale tale cuvinte pot fi dure precum loviturile, atunci cand esti suparat. Poate ca ar fi mai bine sa lasi lucrurile sa mearga de la sine.
Tu ai nevoie de optiuni, de ocazia de a alege. Cei cu care ai de-a face au nevoie de confirmari, de rezultate clare si de eficienta. Insa, este o zi in care frustrarile tale vor creste din ce in ce mai mult daca te vei lasa condus de doleantele celorlalti. Festina lente...
Este posibil ca persoana cu care imparti totul sa faca anumite investitii de care tu sa nu ai habar. Ceea ce te va supara, atunci cand vei afla - sau, cel putin, aceasta pare a fi prima ta reactie. Insa, nu te grabi sa te pronunti; multe amanunte esentiale sunt ascunse privirii tale...
Capacitatea ta creatoare nu da deloc gres, astazi. Avand in vedere si faptul ca te intelegi din ce in ce mai bine cu persoana iubita, se poate spune ca traiesti momente de beatitudine. O zi in care si relatiile pe care le ai cu partenerii de afaceri au parte de o imbunatatire evidenta.
Se poate spune ca nu este momentul pentru a-ti impartasi planurile cu ceilalti. Cu atat mai putin a-ti expune aspiratiile si de a incerca sa descoperi ce ascund reactiile celor cu care interactionezi. Slefuiste-ti ideile pana in momentul in care acestea devin mai fine decat perlele perfecte.
Ai capacitatea si sansa de a vedea ceea ce poate aduce viitorul, in viata ta si a celorlati. Potentialul de crestere este fantastic, gandurile tale se pot materializa foarte usor in aceasta zi, dar este de preferat sa fi analizat foarte bine toate optiunile pe care le ai, inainte de aface vreo alegere.
Este una dintre zilele in care vei avea nevoie de acel pas in plus pentru a-ti atinge scopurile. Ai nevoie de ambitie si de vointa, indicat fiind sa te concentrezi asupra tuturor obectivelor pe care ti le propui. Norocul si-l face fiecare cu mana sa...
Daca este o perioada in care sa fie necesar a avea o strategie clara, apoi aceasta este. Ziua de astazi corespunde unei perioade de timp in care provocarile sunt prezente pretutindeni, dare vita sa actionezi inainte sa gandesti. Bucuriile vor veni, dar numai dupa ce le vei permite sa ajunga la tine.
Poate ca ar fi mai bine daca te-ai calma, astazi, uitand de tot stress-ul de care ai avut parte in ultimul timp. Este o zi in care fiecare provocare pe care o intlanesti necesita multa energie pentru a fi intampinata, dar daca vei alterna perioadele de munca cu cele de relaxare, rezultatele vor fi excelente.
Citeste pe Astrocafe.ro: Registrul sentimentelor
