de Dan Alexandru
Duminica, 27 Mai 2018, ora 20:02
FC Botosani a invins in deplasare Sepsi Sfantu Gheorghe cu 1-0 in singurul meci al zilei din Liga 1 , duminica, in marele derbi din play-out pentru locul 2.
Singura reusita a venit in minutul 54 din penalti, unul executat cu sange rece de Rodriguez.
Botosaniul si-a asigurat cu aceasta victorie locul 2 din acest clasament, deci 8 per total in Liga 1 in acest sezon, avand 4 puncte peste Sepsi cu o etapa inainte de final.
Dinamo e lidera cu 50 de puncte, avand 10 victorii si 2 egaluri.
Sepsi ramane in prima liga dupa primul sezon petrecut pe prima scena a fotbalului romanesc.
Final de meci, Botosani invinge la Sepsi cu 1-0!
Min.93: Cobrea ia galben pentru trageri de timp.
Min.90: Ultima schimbare la moldavi, intra Acsinte in locul lui Golofca.
Min.79: Serediuc ia galben la cateva minute dupa intrarea pe teren.
Min.70: A doua schimbare la Botosani, intra Serediuc in locul lui Chitosca.
Min.70: Fulop de la Sepsi incaseaza un galben.
Min.56: Ultima schimbare la Sepsi, iese Oliveira si intra Dumbrava.
Min.54: GOOOOOOOOOL Botosani! Rodriguez marcheaza din penalti, 1-0!
Min.51: Hamed intra la gazde in locul lui Dima.
Incepe partea secunda!
Pauza, o prima repriza fara mari evenimente.
Min.39: Schimbare la gazde, intra Ross in locul lui Ursu.
Min.28: Golubovici intra in locul lui Roman la Botosani.
Min.6: Galben primit de Viera, de la Sepsi.
Echipele de start:
SEPSI: Niczuly - Dalmau, Ursu, Viera, Dima - Petrovikj, Ghinga - Oliveira, I. Fulop, Tandia - Simonovski.
BOTOSANI: Cobrea - Burca, Tincu, Miron - Ungurusan, Oaida, J. Rodriguez, N. Musat - M. Roman, Chitosca, C. Golofca.
O partida in care ambele trupe nu mai au griji in ce priveste retrogradare, marea si singura miza fiind lupta pentru locul 2 din clasament, care aduce mai multi bani din drepturile TV.
In acest moment, Botosani e pe 2 cu 34 de puncte, iar Sepsi e cu un punct in spatele moldavilor.
Partida din turul play-out-ului s-a terminat la egalitate, scor 2-2. In sezonul regular, Botosani a castigat in Ardeal cu 2-0, iar acasa a umilit pe Sepsi cu 5-1.
Jocul va fi televizat pe DigiSport, TelekomSport si LookTV.
