Vineri, 08 Iunie 2018, ora 10:32
Un roman in varsta de 59 de ani a decedat in urma unui grav accident rutier produs in Franta.
In accident au fost implicate cinci camioane si s-a produs in zona localitatii Pierrefitte-sur-Loire din centrul Frantei, relateaza postul francez LCI.
In urma accidentului, produs joi dupa-amiaza, au decedat soferii a doua camioane, un cetatean roman in varsta de 59 de ani si un barbat din Cehia, potrivit cotidianului regional La Montagne.
De asemenea, soferii celorlalte trei camioane sunt raniti, au informat pompierii.
Zona in care s-a produs accidentul este cunoscuta drept una foarte periculoasa, aici fiind frecvent inregistrate accidente.
Traficul a fost blocat in zona timp de mai multe ore.
