Vineri, 08 Iunie 2018, ora 11:29
O delegatie a Comisiei de la Venetia va ajunge luni, in Romania pentru a discuta despre cele trei Legi ale Justitiei.
Anuntul a fost facut pe site-ul oficial al Comisiei de la Venetia.
In anunt se transmite ca delegatia va avea intalniri cu presedintele Romaniei si ministrul Justitiei, dar si cu procurorul general, cei de la Inalta Curte de Casatie si Justitie, Curtea Constitutionala, Directia Nationala Anticoruptie, Consiliul Superior al Magistraturii si cu reprezentanti ai Parlamentului, inclusiv cu cei din Comisia Iordache.
Delegatia se va intalni si cu reprezentanti ai asociatiilor judecatorilor si procurorilor si a ai societatii civile.
