Vineri, 08 Iunie 2018, ora 11:13
Real Madrid i-a stabilit pretul lui Cristiano Ronaldo.
Nu mai putin de 1 miliard de euro ar solicita presedintele madrilenilor, Florentino Perez, in schimbul atacatului lusitan, potrivit cotidianului El Mundo Deportivo .
PSG si Manchester United s-au aratat interesate de transferul lui Ronaldo, dar nu sunt dispuse sa ofere mai mult de 100 de milioane de euro pentru fotbalistul in varsta de 33 de ani.
Cristiano Ronaldo, tot mai aproape de plecarea de la Real Madrid: Si-a anuntat colegii ca va parasi echipa
21 de milioane de euro pe an e salariul lui Cristiano Ronaldo la Real Madrid.
40 de milioane de euro pe an e salariul dorit de Cristiano Ronaldo, insa Florentino Perez nu accepta pretentiile castigatorului Balonului de Aur.
