Vineri, 08 Iunie 2018, ora 12:04
Ilie Nastase a prefatat finala de la Roland Garros, pe care Simona Halep o va disputa sambata cu americanca Sloane Stephens.
Fostul mare tenismen roman considera ca ocupanta locului 1 in ierarhia WTA porneste cu prima sansa.
Mai mult, Nastase e convins ca, daca Simona va juca la fel ca-n semifinala cu Muguruza, nu poate fi invinsa de nimeni.
"Dupa meciurile cu Kerber si Muguruza, cred ca Simona are sansele mai mari. Dar meciul e jucat pe teren, sa fim atenti, ca am mai avut situatia asta cu Ostapenko", a spus Ilie Nastase intr-o interventie la ProX.
"La cum joaca acum si la cum loveste mingea, nu cred ca i se mai poate intampla ce i s-a intamplat anul trecut. Daca joaca la fel ca joi, nu vad cine o poate bate. Sta bine in teren, loveste bine si puternic, a avut si serviciul bun. Nu mai asteapta greseala adversarului, ia ea initiativa, loveste puternic, vine la fileu.", a adaugat acesta.
In ceea ce-o priveste pe Sloane Stephens, Nastase a afirmat: "Pe fata asta cu care joaca nu am vazut-o sa joace extraordinar pe zgura, ci mai bine pe hard. Nu are aceeasi experienta pe zgura. Faptul ca Sloane Stephens are un titlu nu conteaza. Ala e acolo si trebuie sa uiti de el cand joci".
