Vineri, 08 Iunie 2018, ora 14:49
Anthony Bourdain, un cunoscut bucatar si om de televiziune, s-a sinucis la varsta de 61 de ani.
CNN a confirmat moartea bucatarului si faptul ca acesta s-a sinucis. Se pare ca acesta a fost gasit spanzurat, conform BBC.
"Cu o tristete confirmam moartea prietenului si colegului nostru, Anthony Bourdain", a transmis CNN intr-o declaratie de vineri dimineata.
"Dragostea lui pentru aventura, prieteni noi, mancare si bautura si povestile remarcabile ale lumii l-au facut un povestitor unic. Talentul sau nu a incetat niciodata sa ne uimeasca si ne va lipsi", au adaugat reprezentantii postului.
Anthony Bourdain se afla in Franta pentru filmari, iar trupul a fost descoperit de colegul sau Eric Ripert, un bucatar francez.
