de Andreea Ghinea
Vineri, 08 Iunie 2018, ora 13:22
Ministrul Justitiei, Tudorel Toader, a avut vineri prima reactie publica dupa ce CCR a publicat, joi seara, motivarea de 133 de pagini a deciziei prin care il obliga pe presedintele Klaus Iohannis sa o demita pe Laura Codruta Kovesi de la sefia DNA.
"Decizia, va spun in cunostinta de cauza, cu deplina convingere, decizia clarifica, nu adauga nimic, clarifica raporturile dintre cele doua parti. Decizia, pana la urma, dezleaga competentele constitutionale pe care le are presedintele in baza art. 94 din Constitutie si competentele de rang constitutional pe care le are in baza art. 132 din Constitutie. S-a facut o absolut necesara delimitara intre competentele de rang constitutional pe care le au cele doua parti care au fost parte la conflict", a spus Toader, aflat intr-o vizita de lucru la Arad.
Desi numerosi specialisti in drept constitutional si magistrati au spus ca motivarea CCR anuleaza orice independenta a procurorilor, Toader sustine ca nu e asa.
"Eu ce va spun acum am spus si ieri si de la momentul cand am pledat in fata CCR, puteti da banda, vedeti ca nu se schimba nimic, spuneam ca independenta judecatorilor nu o schimba nimeni.
Procurorii au fost si raman independenti in instrumentarea cauzelor. Niciun ministru nu s-a dus vreodata sau nu se va duce sa intrebe un procuror despre modul de solutionare a unei cauze, despre faptul ca a administrat o proba, ca nu a administrat o proba, ca a ajuns la o concluzie sau alta. Asta e independenta procurorului pe care si-o exercita in baza legii", a spus ministrul.
El a precizat ca aceasta competenta functionala de exercitare a urmarii penale nu a fost nici intr-un fel modificata prin decizia CCR.
Intrebat cine a castigat din deciciza CCR, Toader a spus ca statul de drept.
"Aveti libertatea oricarei interpretari si a oricarei afirmatii, dar a castigat statul de drept. Decizia aceasta foarte explicita mai pune o temelie la fundamentele statului de drept in Romania. Categoric procurorii au alte competente de urmarire, ei au stabilitate, subordonare ierarhica, ceea ce judecatorii nu au. Am spus si repet ca pentru buna functionare a statului de drept e necesar ca fiecare dintre noi, autoritati, sa ne cunoastem bine competentele, e necesar sa ne respectam pe deplin limitele de compententa trasate de Constitutie, de lege", a spus el.
Asaltat de intrebarile jurnalistilor referitoare la amputarea independentei procurorilor, Toader i-a indemnat sa citesca decizia Curtii pentru a intelege care e "locul" Ministerului Public.
"Va indemn sa cititi decizia Curtii, e un exercitiu de intelegere. Sa stiti ca nu intelegem acest loc al Ministerului Public citind doar textul de lege fara explicatii. Va indemn daca timpul va permite. Vedeti ca CCR, pentru a fi mai explicita in luarea deciziei, face referire la momentul, activitatile desfasurate de catre constituanta. Trebuie sa vedem care a fost dorinta adunarii constituante, dorinta de stabilire a raportului, pozitie pe care o ocupa Ministerul Public, in raport cu presedintele.
Va indemn sa vedeti faptul ca ministrul Justitiei are competente in raport cu Ministerul Public, atat in legea 303/2004 cat si in Constitutie, va indemn sa observati faptul ca presedintele are potrivit art 94 din Constitutie rolul de regularitate, solemnitate a investirii, revocarii, indemnand la respectarea conditiilor de legalitate. Indemnul deciziei este acelasi de a ne cunoaste competentele, pozitia, rolul constitutional si de a ne respecta", a incheiat el.
Reactia vine dupa ce joi seara Curtea Constitutionala a Romaniei a transmis motivarea in cazul Kovesi. CCR a argumentat ca presedintele Klaus Iohannis este responsabil de declansarea conflictului constitutional cu ministrul Justitiei, ale carui atributii le-a cenzurat, refuzand revocarea Laurei Codruta Kovesi de la sefia DNA. In motivare se mai spune ca daca avea obiectii de legalitate, Iohannis putea cere reexaminarea cazului.
Gabi Jugaru s-a casatorit in secret. Cine e aleasa inimii
Descoperire istorica despre moartea lui Iisus. Cum l-au pedepsit romanii pentru actiunile lui
Raspunzi la comentariul: al userului
Pentru a putea comenta, trebuie sa te loghezi. deoarece nu esti logat. Click aici pentru login!
PROMOVEAZA COMENTARIUL TAU
Urmareste stirile Ziare.com pe Facebook
Ordoneaza comentariile: Standard | Calitate | Numar Voturi | Recente
Mai Bubitza, o sa spui asta in fata Comisiei de la Venezia, care iti
cade peste ceafa in curand. Existenta ta este legata de existenta precara a papusii ventrilocului Draknea! Odata acest guvern terminat, tu poti sa te inscrii la Universitatea de vara de la Yalta. Iil iei si pe Dorneanu si pe Pivnishereasa cu tine... puteti vorbi "moldovineshte" intre voi...
Tudorele, existenta ta oficiala este redusa si expira in curand. Pune-te bine cu Ghitza si Mazare, cine stie ce nevoi personale poti avea...
tete va ramane in istorie
ca o broasca raioasa pe care nu-l va saruta inteligenta.
repeta bradilalic formule magige menite sa protejeze clasa politica careia i-a depus juramant odata cu primirea carnetului de partid si numirea ca procuror comunistoid.
Cred ca asta e doar inceputul.
De aseara Codruta nu mai are drept de semnatura, colegii ei o ancheteaza, procurorul Portocala a turnat-o in vreo cateva zeci de pagini...
Iar Dragnea i-si arata muschii, sambata, ca nu cumva sa uitam ca a fost votat cu 70%. La cum se vede treaba, cam stim cine e urmatorul presedinte in locul lui Iohannis.
ce-ai băut, analfabetismule?
dracnea și ciuma roșie au caștigat alegerile cu 45% din cei prezenți la vot, adică cu 18% din electorat.cine e viitorul președinte? hamsterul? hilar.
Un zero barat este Dagnea asta al tau, de-i ciugulesti din mana! Iarasi ati inceput sa delirati! 70% din ce? Din aceia pe acre-i cumparati instinctual cu mancare si promisiuni desarte? Mergi de te plimba....
Alooo...Referendum tata...ce mai...Referendum ...si
Pa iei,pa iei,pa iei pa mustata lor...pa iei,pa iei,pa iei,pa mustata lor...Oleee!!!...
Mama, ce independenti sunt de acum procurorii! Cica nu se baga nimeni in dosarele lor, dar pot fi dati afara in orice moment dupa cum vrea muschiu' ministrului justitiei, o *** politruca, indiferent de ce zic CSM sau presedintele... Asta-i statul de drept(i) in fata lui Dragnea!
procurorii ar trebui sa fie intr-un alt minister decat judecatorii..
ministerul public aparte de ministerul justitiei...
procurorii trebuie sa fie independenti de un ministru numit politic...
un ministru pus special sa scoata dosarele "alesilor" si sa le faca "curate"...
toader nu-si face treaba...sa ne spuna cand a muncit ultima oara...
il platim degeaba...dar nu ca sluga a lui dragnea si tariceanu...
daca strutul baga capu in pamant...asta sa si-l scoata din spatele lombarilor lui dragnea...
motiune de cenzura pe activitatea lui toader...sa dea socoteala de ce se amesteca in dosare...
el nu este magistrat...
AGAMITA DANDANACHE nu a fost niciodata mai real ca acest Tudorel
pus in drepturi si cu puteri de dictator , de catre un CCR , scos din arhivele unor vremuri ce le credeam apuse si care face ca lumea justitiara sa inghete iar ceea ce nu intelegeam , PUTEREA ANARHIEI unui Dragnea condamnabil , sa-ti puna la ceafa un PISTOL , atunci cind au la indemina un MARE MITING , capabil sa dea o sentinta mult mai buna , decit ce-ar putea sa fie astazi , maine , chiar si ieri ...
ciuma rosie bubonica, comunist cu influente rusesti
care loveste in justitie ca sa salveze condamnatii penali si infractorii.Mama justitie plange cand te aude vorbind si ce afirmi.O rusine vei ramane in analele istoriei justitiei..Cand o sa va cad stindardul tu sigur ajungi la puscarie si toate legile voastre a lu jordache si nicolcea cei nescoliti vor fii aduse la forma normala...si cu totii la puscarie..acolo va e locul cu dragnetul nr 1 !!!
Tudorel: Va spun si repet.
Iordache: alta intrebare.
Tudorel: Va spun si repet.
Iordache: Alta intrebare.
Tudorel: Va spun si repet.
Iordache: alta intrebare.
Tudorel: Va spun si repet.
Iordache: Alta intrebare.
Astia conduc justitia si fac legile in Romania.
Pacat de fraierii din Transilvania ca s-au unit cu tara in 1918. Nu la asa ceva se asteptau.Asta-i cand te conduce cei din Tiliorman si mai de mult din Olt, timp de aproape 100 de ani.
Iohannis: refuz si referendum
singura solutie, cu orice risc. Daca Romanii nu ies in masa la referendum sa ii linisteasca pe bolsevicii astia atunci asta meritam.
Trebuie sa fie Obligatoriu rezultatul referendumului!
Pentru a fi efectiv. NU Consultativ!
Poporul suveran voteaza la referendum dar votul este consultativ. Politrucul snapan invoca democratia... Reprezentantii au puterea....
Pana una - alta poporul se imraca camasa alba, care reprezinta nevinovatia lui Dragnea.
obligatoriu sau consultativ, ce partid si-ar permite sa ignore vointa poporului exprimata prin refernedum ?
