Vineri, 08 Iunie 2018, ora 16:41
Romania a imprumutat de pe pietele externe 1,2 miliarde de lei, pe 30 de ani, printr-o noua emisiune de titluri.
Guvernul a imprumutat si la inceputul lunii februarie, tot de pe pietele externe, 2 miliarde de euro si, ulterior in cursul lunii, alte 250 de milioane de euro din piata interna, informeaza Profit.ro .
De obicei, statul se imprumuta de mai multe ori pe an de pe pietele externe pentru a face rost de bani pentru acoperirea deficitului bugetar.
Analistii anticipau ca statul va atrage 1 miliard de dolari prin aceasta emisiune pe 30 de ani, care s-a derulat in cursul zilei de joi, dar in final suma atrasa a fost mai mare, de 1,2 miliarde de dolari.
In cadrul acestei emisiuni, Guvernul a oferit posibilitatea investitorilor care detin obligatiuni in dolari scadente in 2022 sa le preschimbe in titluri noi, cu maturitatea in 2048.
In acest moment nu este clar cat din suma de 1,2 miliarde de dolari reprezinta imprumut nou si cat reprezinta preschimbarea de datorie scadenta in 2022.
Potrivit planului de imprumuturi anuntat de Ministerul Finantelor, Romania intentioneaza sa imprumute aproximativ 48 - 50 de miliarde de lei de pe piata interna in acest an, in timp ce aproximativ 4,5 - 5 miliarde de euro trebuie sa fie atrase de pe pietele externe, in crestere comparativ cu 2017, mai scrie Profit.ro.
