Vineri, 08 Iunie 2018, ora 19:28
Rafa Nadal s-a calificat in finala masculina de la Roland Garros dupa o victorie categorica in duelul cu argentinianul Juan-Martin Del Potro.
Liderul clasamentului ATP s-a impus in ceva mai mult de doua ore de joc cu scorul de 6-4, 6-1, 6-2.
A fost o partida controlata de Nadal, care obtine o calificare meritata in finala.
Duminica, in meciul cu trofeul pe masa, Nadal in va infrunta pe austriacul Dominic Thiem, cel care a trecut de surprinzatorul Marco Cecchinato tot in trei seturi, insa mult mai dificil.
Rafa Nadal a castigat de zece ori titlul la Roland Garros, ultima data chiar in sezonul trecut.
