Vineri, 08 Iunie 2018, ora 20:04
Donald Trump ar fi vrut sa-l gratieze postum pe Muhammad Ali, o legenda a boxului, care a refuzat sa fie recrutat sa lupte in Vietnam, doar ca avocatul boxerului l-a anuntat pe presedinte ca gratierea nu e necesara, neexistand condamnarea.
Boxerul a refuzat sa fie inrolat in armata, in 1967, in toiul Razboiului din Vietnam, evocand motive religioase si reticenta sa de a se duce sa lupte impotriva unor populatii care nu i-au facut personal nimic.
Din acest motiv, i s-a retras titlul de campion mondial si a fost condamnat de nesupunere, dar Curtea Suprema a Statelor Unite i-a anulat pedeapsa in 1971.
"Apreciem sentimentul presedintelui Trump, dar nu este necesara o gratiere", i-a replicat, intr-un mesaj postat pe Twitter, un avocat al boxerului, Ron Tweel, scrie The Hill.
"Curtea Suprema a anulat condamnarea lui Muhammad Ali printr-o hotarare unanima, in 1971", a amintit el.
"Nu exista vreo condamnare care sa faca gratierea necesara", a subliniat Tweel.
Trump a gratiat mai multe persoane in ulimele saptamani, inclusiv pe comentatorul conservator Dinesh D'Souza si pe boxerul defunct Jack Johnson.
