de Dan Alexandru
Duminica, 27 Mai 2018, ora 22:00
Urmariti in direct pe site-ul Ziare.com intalnirea din primul tur de la Roland Garros dintre Alexandra Dulgheru si Christina McHale, in cadrul celui de-al doilea turneu de Mare Slem al anului, cu incepere la ora 20, cu aproximatie.
*Apasati tasta Refresh (F5) / pull down (app Ziare.com) pentru actualizarea scorului
Alexandra Dulgheru - Christina McHale 5-7, 6-6
22.07: Ce sarabanda a breakurilor...6-6 si intoarce din nou McHale soarta setului. Avem tiebreak!
22.02: Mai face un break Dulgheru, este 6-5 pentru romanca, sa vedem daca a treia oara cand romanca va servi pentru set va fi cu noroc.
21.56: Si din nou, asa cum s-a intamplat in primul set, Dulgheru nu inchide setul si avem 5-5.
21.52: Break facut de Dulgheru, romanca va servi imediat pentru a egala la seturi!
21.48: McHale face un break ce se poate dovedi important, e 4-4 acum.
21.43: Ramane acel break avans, este 4-3 pentru sportiva din Romania.
21.33: 3-2 Dulgheru, ramane romanca cu un break avans.
21.25: Face break Alexandra, este 2-1 si incepem sa speram din nou. Din pacate pentru ea game-urile dureaza foarte mult si oboseala se resimte deja.
21.13: Incepe bine McHale si setul 2, este 1-0.
Final de set din pacate, 7-5 pentru McHale, s-a vazut aici prospetimea americancei pe acest final de set. Sa nu uitam ca Dulgheru vine dupa 3 meciuri lungi de calificare..
20.53: 5-5, din pacate Alex nu reuseste punctul decisiv, dar setul inca nu e gata.
20.48: Break facut de Alexandra Dulgheru, 5-4 si romanca va servi imediat pentru set!
20.35: 4-3 pentru McHale, isi pastreaza un punct avans sportiva din SUA.
20.27: 3-2 McHale, revine foarte bine in acest set americanca, doua puncte la rand facute.
20.20: Inceput consistent al Alexandrei, 2-1 cu break in fata.
INFO: Organizatorii au mutat intre timp partida pe o alta arena disponibila, ne pregatim de start!
20.01: 6-3 Fritz si 2-1 la seturi la general pentru american, sa speram ca ne apropiem de final.
19.29: Este 1-1 la seturi in aceasta intalnire, Andreozzi a castigat mansa 2 cu 6-3.
18.36: Fritz castiga primul set cu Andreozzi, 7-6.
17.30: Klizan a castigat partida sa cu Djere, 3-1 la seturi, asa ca mai este doar un meci pana la partida Alexandrei, Andreozzi - Fritz. Posibil sa incepem la ora 19, depinde cat de repede se va termina jocul de mai sus.
17.05: 2-1 pentru Klizan, setul 3 a fost castigat dupa 7-6. Ne asteptam ca Alexandra sa aiba mult de asteptat pana va intra pe teren.
16.08: Deja pe terenul unde va fi programata Alex Dulgheru s-a si terminat un meci, Martici invingand-o pe Wang cu 6-2, 6-3. Acum se joaca al doilea joc, Klizan - Djere, este 1-1 la seturi si 3-2 pentru Djere in setul 3. Dupa acest meci va mai fi programata partida Andreozzi - Fritz.
Dulgheru vine pe tabloul principal dupa ce a trecut de 3 tururi de calificari, acolo unde a avut parte de urmatoarele rezultate:
6-3, 4-6, 6-3 cu Nao Hibino, Japonia, 119 WTA
6-4, 4-6, 6-0 cu Lizette Cabrera, Australia, 157 WTA
6-1, 5-7, 7-6 cu Tamara Korpatsch, Germania, 145 WTA
Dulgheru este pe 160 in lume si joaca impotriva locului 85 WTA, cu care s-a mai intalnit o singura data. Atunci, McHale s-a impus cu 6-2, 6-3, la Auckland , in Noua Zeelanda, in optimile din 2012.
Sportiva din SUA are un titlu WTA la Tokyo cucerit in 2016 si a fost cel mai bine clasata pe 24 WTA. Jocul este programat ultimul pe terenul 9, dupa Martici - Wang, Klizan - Djere si Andreozzi - Fritz.
Partida va fi televizata pe EuroSport.
