de Dan Alexandru
Duminica, 27 Mai 2018, ora 22:00
Urmariti in direct pe site-ul Ziare.com finala Cupei Romaniei dintre CSU Craiova si AFC Hermannstadt, pe Arena Nationala din Bucuresti, meci care pune punct actualului sezon in Romania, cu incepere de la ora 21.
*Apasati tasta Refresh (F5) / pull down (app Ziare.com) pentru actualizarea scorului
CSU Craiova - AFC Hermannstadt 1-0
Min.55: Bancu vede si el galben dupa un fault dur.
Min.51: Prima ocazie Sibiu! Mitrovici respinge gresit dupa un corner, Petrescu reia din voleu insa mult peste bara!
Incepe partea secunda!
Final de prim mitan, 1-0 pentru Craiova!
Min.42: Zlatinski tine un adversar de tricou si primeste galben.
Min.40: Inca un sut Zlatinski de la distanta, de data asta mult alaturi.
Min.39: Scapa singur Baluta cu Cabuz, atacantul e altruist si vrea sa paseze in centru lui Mitrita, scot sibienii in corner.
Min.33: Sut bun de la distanta Zlatinski, Cabuz face un mare efort si boxeaza in fata.
Min.29: GOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOL Craiova!!! Gustavo suteaza perfect la coltul lung, de la marginea careului, pe jos, splendida executie. Oltenii au o mana pe trofeu.
Min.28: Bate slab Mitrita, doar in zid, la mica inaltime.
Min.27: Craiova primeste o lovitura libera din pozitie ideala de la circa 20 de metri, central!
Min.26: Stoica ia galben dupa un fault dur la Baluta.
Min.20: Craiova va avea serios de furca cu Hermannstadt in acest meci, sibienii sunt extrem de decisi sa puna probleme azi. Nicio ocazie de gol avuta de Craiova pana acum!
Min.17: Dalbea reia cu capul la coltul lung dupa o lovitura libera, Blanaru putea relua decisiv, dar a fost la cativa centimetri sa ajunga mingea..
Min.12: Sut bun de la distanta Herghelegiu, usor alaturi.
Min.8: Mitrita cere penalti dupa un contact cu Crisan, dar a fost o atingere clara a mingii doar.
Min.4: Blanaru scapase bine si intrase in careu, a vrut sa paseze paralel cu poarta dar mingea a iesit in tusa.
Min.2: Ce sut prinde Tatar, Mitrita a deviat in corner, dar arbitrul Barsan nu dicteaza lovitura de la colt. Foarte bun inceputul ardelenilor.
Min.1: Ce ocazie Sibiu! Razvan Popa ia un galben pentru un fault ce putea fi considerat din postura de ultim aparator. Lovitura libera periculoasa!!
INFO: Ascultam imnul national al Romaniei!
20.56: Intra cele doua formatii pe teren, avem o scenografie frumoasa a fanilor olteni, e o atmosfera deosebita.
20.45: Stadionul este aproape plin, atmosfera este una fantastica, propice pentru fotbal.
20.38: Fanii olteni au ajuns inca de la ora 19 in Bucuresti, in Gara Obor.
Echipele de start:
CS U Craiova: Mitrovic - Popa, Kelic, Tiago - Martic, Mateiu, Zlatinski, Bancu - Gustavo, Baluta, Mitrita.
Rezerve: Popescu - Burlacu, Santos, Glavina, Rossi, Dimitrov, Screciu.
Hermannstadt: Cabuz - A. Coman, Crisan, Stoica, Tatar - Dilbea, Boboc - Hergheligiu, B. Rusu, Petrescu - Blanaru.
Rezerve: T. Niga, Curtean, C. Pirvulescu, M. Stancu, C. Danci, L. Dumitriu, C. Neagu.
CSU Craiova se afla foarte aproape de primul trofeu din vitrina clubului dupa o pauza de 25 de ani, ultima data oltenii triumfand tot in finala Cupei, in 1993, dupa 2-1 cu Dacia Unirea Braila. Sibienii sunt prima echipa din Liga 2 calificata in finala competitiei, dupa 36 de ani. Din 1982, de cand FC Baia Mare pierdea finala cu Dinamo , ultimul act al Cupei Romaniei devenise interzis pentru liga secunda.
Daca Hermannstadt s-ar impune in aceasta finala, ar fi pentru a cincea oara in istoria fotbalului romanesc cand o echipa din esalonul secund ar lua Cupa Romaniei . Precedentele au fost Metalul Resita (2-0 cu Dinamo, in 1954), Ariesul Turda (2-1 cu Rapid , in 1961), Chimia Ramnicu Valcea (1-1 si 3-0 la rejucare cu Constructorul Galati, formatie din liga a treia, in 1973) si Rapid (2-1 dupa prelungiri cu Universitatea Craiova , in 1975).
Se asteapta o atmosfera fabuloasa pe Arena Nationala, circa 40.000 de bilete fiind vandute, iar dintre acestea vor fi 20-30.000 de fani care vor face deplasarea de la Craiova la Bucuresti.
Hermannstadt a trecut de detinatoarea trofeului, FC Voluntari, si vicecampioana Ligii 1, FCSB , plus inca doua prim-divizionare, pe Juventus Bucuresti si Gaz Metan .
Craiova a intrecut, pe parcurs, echipe precum Sepsi, CS Afumati, Dinamo si Botosani.
Hermannstadt: Cabuz - Coman, Pirvulescu, Stoica, Tatar - Danci, Dalbea - Hergheligiu, Rusu, Petrescu - Blanaru. Antrenor: Alexandru Pelici.
Craiova: Mitrovic - Popa, Kelic, Ferreira - Dimitrov, Zlatinski, Mateiu, Bancu - Gustavo, Baluta, Mitrita. Antrenor: Devis Mangia.
Arbitru: Marcel Barsan.
Finala va fi televizata pe DigiSport, TelekomSport si LookTV.
