Sambata, 09 Iunie 2018, ora 09:18
WTA a dat publicitatii un documentar in care Simona Halep are rolul principal chiar inaintea finalei de la Roland Garros .
Forul feminin mondial a realizat clipul video cu o durata de aproape 16 minute folosind imagini de arhiva si discutand cu Halep, dar si cu antrenorul ei, Darren Cahill .
Nu sunt omise nici momentele dificile, asa cum este finala pierduta anul trecut la Paris, dar documentarul se concentreaza pe momentele fericite.
Se vorbeste despre stilul de joc al Simonei, despre rivalitati, despre starea fizica, despre clasamentul WTA si despre sprijinul suporterilor.
Finala Roland Garros din acest an, dintre Simona Halep si Sloane Stephens, va fi transmisa in direct pe site-ul Ziare.com incepand cu ora 16:00, ora Romaniei.
