Sambata, 09 Iunie 2018, ora 09:50
Liga 1 s-a "imbogatit" cu un nou patron, omul de afaceri Horia Sabo devenind numarul unu de la Politehnica Iasi.
Clubul a anuntat prin intermediul unui comunicat de presa ca un contract a fost semnat in cursul zilei de vineri.
"CSM Politehnica Iasi va aduce la cunostinta ca s-a semnat contractul de asociere cu domnul Horia Sabo, pe o durata de cinci ani; contract semnat in scopul mentinerii stabilitatii financiare si a obtinerii unor rezultate notabile pentru echipa si comunitatea noastra. In perioada urmatoare vom organiza un eveniment de presa in care vom prezenta obiectivele si strategia pentru perioada contractuala", au transmis moldovenii.
Horia Sabo este un om de afaceri din Baia Mare despre care se spune ca ar avea relatii stranse cu Nicolae Badea, fostul presedinte al celor de la Dinamo .
Sabo ar fi fost de acord sa preia gruparea ieseana si s-a angajat sa investeasca sume mari in club, presa locala vorbind de un milion de euro in primul sezon.
