Sambata, 09 Iunie 2018, ora 13:43
Cel mai bogat britanic, omul de afaceri Jim Ratcliffe, ar fi facut o propunere pentru cumpararea clubului Chelsea .
Potrivit celor de la Daily Mail , actualul patron al "albastrilor", Roman Abramovici, nici nu a vrut sa auda de cedarea clubului.
Ratcliffe are o avere estimata la 20 de miliarde de lire sterline, de doua ori mai mare decat cea a lui Abramovici si este, surprinzator, suporter al lui Manchester United .
El detine insa o loja pe stadionul celor de la Chelsea si merge la meciuri deoarece Stamford Bridge este foarte aproape de casa lui.
Speculatiile privind o eventuala vanzare a clubului Chelsea au inceput dupa ce Abramovici a fost nevoit sa obtina un pasaport israelian pentru a putea sta in Marea Britanie cate sase luni.
