Libertati castigate-nu pot fi interzise
Mitingul LGBT are sens-oamenii acei mitingesc pentru niste drepturi pe care considera ca le au-nu comentez.
Dar psd pentru ce mitingeste? Ei guverneaza-rau;ei fura-bine;
Vor sa nu mai existe Justitie decat un ministru-sluga?
napalm pe ei ,pe mama lor ... lgbt = junk toxic !
famiglia traditionala e dracnea-tariceanu si firea-olguta!
psd e abonat la furat banu public si masacrarea justitiei si noua ne arde de parteneriate civile si lgbt! nu se vede cum fura banu public psd si cum scapa penalii lor de justitie pe care o masacreaza?belina, teldrum si jafurile enorme ale lui tariceanu-dracnea se uita usor? astia trebuie pusi in cazane cu smoala incinsa imediat!
Pot să se dea cu fundul de pămant și organiza zece referendumuri de acum inainte. Atata vreme cat Romania este in Uniunea Europeană, trebuie să fie in conformitate cu tratatele pe care le-a semnat legat de independența justiției și libertatea de mișcare pe teritoriul UE.
Asta inseamnă că o familie homosexuală sau lesbiană are același drepturi in Romania pe care le-ar avea in statul de origine. Nu o recunoaște Romania căsătoriile LGBT, insă va trebui să creeze o lege prin care să le dea drepturi la moștenire, ingrijire medicală, etc., exact tot acelea pe care le are orice fel de cuplu roman căsătorit. Probabil va fi o lege prin care se reglementeaza parteneriatele civile. Exact asta spune, la articolul 45, decizia CJUE. Ori asta este este exact ceea ce Noua dreaptă nu vrea, pentru că este echivalentă cu recunoașterea acestor căsătorii de către statul roman.
Soluția o să fie simplă. LGBT o să se căsătorească in străinătate și statul romin va trebui să le dea drepturile echivalente, exact așa cum s-a intamplat in cazul recent.
In condițiile astea, referendumul pentru famiglia tradițională nu mai are obiect de activitate și este caduc.
RE: referendumul pentru famiglia tradițională este caduc.
Pai nu prea, Monchericule!
Ca Tov. Melchior Wathelet, de la Curtea de Justitie a Uniunii Europene (CJUE), care a depus in ianuarie concluziile in speta Coman-Hamilton, a opinat că Uniunea Europeană trebuie să recunoască in mod egal toate familiile in domeniul liberei circulatii, motivand că noțiunea de "soț" cuprinde, din perspectiva libertății de ședere a cetățenilor Uniunii și membrilor familiilor lor, soții de același sex.
Dar .. dar … a arătat că deși statele membre SUNT LIBERE SA AUTORIZEZE SAU NU căsătoria intre persoanele de același sex, ele nu pot impiedica libertatea de ședere a unui cetățean al Uniunii prin refuzul de a acorda soțului său de același sex, resortisant al unei țări terțe, un drept de ședere permanentă pe teritoriul lor.
Deci Monchericule, … problema pidosnicilor Coman si Hamilton nu ie sa le recunoasca cineva la RO k.k.tu’ de uniune, ci ….. “libertatea de shedere".
Asa ca referendumul va ranforsa faptu’ ca po.ponautzii nu’s …"welcome" in spatziul mioritic. Ei sint welcome la San Francisco, unde le strongly recomand sa se duca Tovii Coman si Hamilton. Foarte bine si’i felicit! Ma bucur pentru ei ca au ales acel loc magnific unde chiria pe luna la 1 bedroom ie 3,350 $US! Ori sint falitzi si n’au bani nici d’un covrig?
Sa traiesti de la bine’n sus, ca ne’nveselesti cu aberatziile’tzi!
Se vede ca nu ai citit decizia
Si te bazezi pe ce spun altii. Citeste decizia originala, articolele 45-46, si dupa aia mai vorbim.
Sa stii ca m-am zbatut foartemult,dar v-am obtinut 3drepturi
capitale pentru voi : 1) de maine puteti trece pasajul de cale ferata,printre bariere,fara a fi amendati. 2) tot de maine aveti voie sa innotati la mare,dincolo de geamandura. 3)puteti traversa zdbra,pe culoarea rosie,fara sa pierdeti timp pentru a va asigura....asta pt. inceput.
Va fi interesant de urmarit.
Practic week end-ul asta vom avea cel putin 4 manifestatii. Una facuta de G&L, alta contra G&L. Una anti justitie si o a a patra pro justitie. Plus una in legatura cu salvarea patrimoniului Rosia Montana. Politistii vor avea de lucru la greu. Judecatorii se relaxeaza, iar in aresturi se face curtenie si se pregatesc celulele pentru noii veniti. Suntem atat de diversificati si atat de dezbinati incat a nu fi gay, a nu face parte dintr-un partid anume, a nu avea cazier la politie sau rude pe la puscarie si a nu fi pe ajutor social, aproape a devenit minoritar si aproape ceva anormal la noi. Mai e nevoie sa spun ca rockerii au probleme cu manelistii, muntenii au ceva cu ardelenii, nordistii au probleme cu sudistii si toata lumea are o problema cu teleormanenii, care si ei la randul lor se impart in alte tabere: unii care vor sa lucreze si sa faca ceva pentru tara asta si altii care vor fie sa devina politicieni asa ca meserie, fie nu ii intereseaza decat sa ramana asistati sociali si sa fie lasati in pace acolo in crasma lor preferata.
Vad ca se baga numai aia cu jocul manual
cu...dreapta.Stangacii ce fac,sunt lasati pe dinafara sau devin si ei...dreptaci.Ce mitingeala va fi,nici in patria homosexualitatii adica in Olanda nu sunt mai mult de 5-6000 la paradele lor.Diferenta sunt spectatori excitati de exchibitionismul demonstrantilor.Este bine ca isi exchibitioneaza public orientarile,asa ii cunoaste lumea normala la cap si pot fi izolati.Cine ii obliga sa nu se casatoreasca legal intre ei printr-un contract la un notar cu toate clauzele posibile ca si pentru cei maritati de stat cu-certefecat-.Ce treaba are statul cu ei sau cu heterosexualii.Ca tot asa se mai bagase staul odata si te taxa cu celibatul pentru port ILEGAL de organe.
... da' nu spuse nici macar unul :
1. CINE agita chestiunea asta a BabardellNess
2. De ce ?
De aici trebuie sa plecam, altfel batem apa in piua ...
CCR legalizeaza casatoriile gay pe usa din dos.
Nici așa nu-i bine? Fac și ei cum pot! Nu prin DOS-ul trebuia legalizat? .. că prin față a legalizat Biblia.
