Sambata, 09 Iunie 2018, ora 14:49
Darren Cahill , antrenorul Simonei Halep, a dezvaluit secretul performantei reusita de romanca in circuitul feminin.
Tehnicianul australian spune ca Simona a investit de foarte tanara in pregatirea ei, iar acum culege roadele acelor investitii.
El da exemplul sanatatii Simonei, care a fost construita in ani de munca alaturi de un preparator fizic.
"Este o profesionista si are alaturi un fizioterapeut de 6-7 ani. Este vorba despre Theo Cercel, tot un roman care a lucrat cu multi alti sportivi din aceasta tara. Este fizioterapeutul ei de 6 sau 7 ani. Simona a investit la inceputul carierei, iar acum vede beneficiile acelei investitii.
Muncesti mult la 16, 17 sau 18 ani si nu vezi rezultatele neaparat, dar o sa te ajute pe parcursul carierei si asta a facut Simona. E o profesionista in adevaratul sens al cuvantului", a spus Cahill in cadrul unui interviu acordat WTA .
Simona Halep va juca sambata, de la ora 16:00, in finala feminina de la Roland Garros .
Meciul ei cu Sloane Stephens va fi transmis in direct pe site-ul Ziare.com.
