Sambata, 09 Iunie 2018, ora 14:48
Real Madrid a fost la un pas de transferul lui Thomas Lemar, de la AS Monaco.
Potrivit editiei tiparite a cotidianului francez L'Equipe, Lemar urma sa fie primul transfer pentru noul sezon.
Cele doua cluburi au batut palma pentru o tranzactie de 60 de milioane de euro, iar jucatorul ajunsese la o intelegere cu campioana Europei.
Mutare a picat insa dupa ce Zinedine Zidane si-a prezentat demisia din functia de antrenor principal al "albilor".
Acum, pe urmele lui Lemar s-ar afla Atletico Madrid si FC Barcelona.
Thomas Lemar are 22 de ani si joaca pentru AS Monaco din 2015.
In sezonul recent incheiat, Lemar a disputat 38 de meciuri pentru echipa monegasca, reusind 3 goluri si 10 asisturi.
Are 16 meciuri si 3 goluri in nationala mare a Frantei, cu care va participa, incepand de saptamana viitoare, la Cupa Mondiala din Rusia.
