de Dan Alexandru
Duminica, 27 Mai 2018, ora 22:50
CSU Craiova a cucerit Cupa Romaniei la fotbal, dupa o finala cu divizionara secunda AFC Hermannstadt, scor 2-0, meci disputat pe Arena Nationala din Bucuresti, a 80-a finala a Cupei mai exact.
Golurile au fost marcate de Luis Gustavo in minutul 30, respectiv Mitrita in minutul 58, ultimul dupa o pasa venita de la Baluta.
A fost un meci inceput foarte bine de sibieni, care au facut pressing, au avut ocaziile inceputului de meci si au creat impresia ca pot face surpriza pe o Arena Nationala aproape arhiplina, unde am vazut dupa multe vreme o atmosfera deosebita.
Craiova a avut cu greu ocazii, si-a revenit destul de greu din pumni, cum am spune la box, dar a marcat prima si asta a fost esential in economia finalei. Golul lui Gustavo dupa prima jumatate de ora a fost superb, sut la coltul lung de la marginea careului, fara sperante pentru Cabuz.
Hermannstadt a inceput foarte bine si dupa pauza, a avut prima ocazie de gol, dar s-a trezit apoi din nou ca primeste un gol, de data asta foarte simplu, din cativa metri, marca Mitrita, dupa o pasa venita de la Baluta.
Craiova si-a respectat statutul de favorita in acest meci, bifand primul trofeu dupa 25 de ani, in 1993 oamenii lui Sandoi, Craioveanu si Vasc cucerind tot Cupa Romaniei, dupa o finala cu Dacia Braila, scor 2-1 atunci.
Oltenii vor merge in turul 3 preliminar al Europa League, in timp ce sibienii vor juca in sezonul viitor in Liga 1 .
Final de meci, Craiova triumfa in Cupa Romaniei!!
INFO: 3 minute suplimentare.
Min.89: Ultima schimbare la Craiova, iese Baluta si intra Dimitrov.
Min.83: Iese Mitrita si intra Burlacu la CSU.
Min.82: Fanii craioveni sarbatoresc deja triumful, se striga "Campioniiii"....
Min.76: Dumitriu ii ia locul lui Blanaru la Sibiu, a fost ultima schimbare.
Min.74: Galben pentru proteste vazut de Baluta.
Min.73: Prima schimbare la Craiova vine acum, iese Gustavo si intra Glavina.
Min.72: Coman vede galben dupa un fault extrem de dur la Bancu, putea vedea si rosu fostul rapidist.
Min.71: Crisan de la ardeleni vede si el galben.
Min.69: Intra Neagu si iese Herghelegiu, a doua schimbare la Hermannstadt.
Min.67: Sibiul inca insista, nu e deloc multumita cu acest 0-2, vrea sa revina in meci.
Min.64: Prima schimbare la Sibiu, iese Dalbea si intra Curtean.
Min.61: Kelici vede si el un galben, ca si Herghelegiu, dupa un meleu creat in careul oltean.
Min.58: GOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOL Craiovaaaa! Mitrita face 2-0, oltenii sunt aproape castigatori in aceasta finala!
Min.55: Bancu vede si el galben dupa un fault dur.
Min.51: Prima ocazie Sibiu! Mitrovici respinge gresit dupa un corner, Petrescu reia din voleu insa mult peste bara!
Incepe partea secunda!
Final de prim mitan, 1-0 pentru Craiova!
Min.42: Zlatinski tine un adversar de tricou si primeste galben.
Min.40: Inca un sut Zlatinski de la distanta, de data asta mult alaturi.
Min.39: Scapa singur Baluta cu Cabuz, atacantul e altruist si vrea sa paseze in centru lui Mitrita, scot sibienii in corner.
Min.33: Sut bun de la distanta Zlatinski, Cabuz face un mare efort si boxeaza in fata.
Min.29: GOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOL Craiova!!! Gustavo suteaza perfect la coltul lung, de la marginea careului, pe jos, splendida executie. Oltenii au o mana pe trofeu.
Min.28: Bate slab Mitrita, doar in zid, la mica inaltime.
Min.27: Craiova primeste o lovitura libera din pozitie ideala de la circa 20 de metri, central!
Min.26: Stoica ia galben dupa un fault dur la Baluta.
Min.20: Craiova va avea serios de furca cu Hermannstadt in acest meci, sibienii sunt extrem de decisi sa puna probleme azi. Nicio ocazie de gol avuta de Craiova pana acum!
Min.17: Dalbea reia cu capul la coltul lung dupa o lovitura libera, Blanaru putea relua decisiv, dar a fost la cativa centimetri sa ajunga mingea..
Min.12: Sut bun de la distanta Herghelegiu, usor alaturi.
Min.8: Mitrita cere penalti dupa un contact cu Crisan, dar a fost o atingere clara a mingii doar.
Min.4: Blanaru scapase bine si intrase in careu, a vrut sa paseze paralel cu poarta dar mingea a iesit in tusa.
Min.2: Ce sut prinde Tatar, Mitrita a deviat in corner, dar arbitrul Barsan nu dicteaza lovitura de la colt. Foarte bun inceputul ardelenilor.
Min.1: Ce ocazie Sibiu! Razvan Popa ia un galben pentru un fault ce putea fi considerat din postura de ultim aparator. Lovitura libera periculoasa!!
INFO: Ascultam imnul national al Romaniei!
20.56: Intra cele doua formatii pe teren, avem o scenografie frumoasa a fanilor olteni, e o atmosfera deosebita.
20.45: Stadionul este aproape plin, atmosfera este una fantastica, propice pentru fotbal.
20.38: Fanii olteni au ajuns inca de la ora 19 in Bucuresti, in Gara Obor.
Echipele de start:
CS U Craiova: Mitrovic - Popa, Kelic, Tiago - Martic, Mateiu, Zlatinski, Bancu - Gustavo, Baluta, Mitrita.
Rezerve: Popescu - Burlacu, Santos, Glavina, Rossi, Dimitrov, Screciu.
Hermannstadt: Cabuz - A. Coman, Crisan, Stoica, Tatar - Dilbea, Boboc - Hergheligiu, B. Rusu, Petrescu - Blanaru.
Rezerve: T. Niga, Curtean, C. Pirvulescu, M. Stancu, C. Danci, L. Dumitriu, C. Neagu.
CSU Craiova se afla foarte aproape de primul trofeu din vitrina clubului dupa o pauza de 25 de ani, ultima data oltenii triumfand tot in finala Cupei, in 1993, dupa 2-1 cu Dacia Unirea Braila. Sibienii sunt prima echipa din Liga 2 calificata in finala competitiei, dupa 36 de ani. Din 1982, de cand FC Baia Mare pierdea finala cu Dinamo , ultimul act al Cupei Romaniei devenise interzis pentru liga secunda.
Daca Hermannstadt s-ar impune in aceasta finala, ar fi pentru a cincea oara in istoria fotbalului romanesc cand o echipa din esalonul secund ar lua Cupa Romaniei. Precedentele au fost Metalul Resita (2-0 cu Dinamo, in 1954), Ariesul Turda (2-1 cu Rapid , in 1961), Chimia Ramnicu Valcea (1-1 si 3-0 la rejucare cu Constructorul Galati, formatie din liga a treia, in 1973) si Rapid (2-1 dupa prelungiri cu Universitatea Craiova , in 1975).
Se asteapta o atmosfera fabuloasa pe Arena Nationala, circa 40.000 de bilete fiind vandute, iar dintre acestea vor fi 20-30.000 de fani care vor face deplasarea de la Craiova la Bucuresti.
Hermannstadt a trecut de detinatoarea trofeului, FC Voluntari, si vicecampioana Ligii 1, FCSB , plus inca doua prim-divizionare, pe Juventus Bucuresti si Gaz Metan .
Craiova a intrecut, pe parcurs, echipe precum Sepsi, CS Afumati, Dinamo si Botosani.
Hermannstadt: Cabuz - Coman, Pirvulescu, Stoica, Tatar - Danci, Dalbea - Hergheligiu, Rusu, Petrescu - Blanaru. Antrenor: Alexandru Pelici.
Craiova: Mitrovic - Popa, Kelic, Ferreira - Dimitrov, Zlatinski, Mateiu, Bancu - Gustavo, Baluta, Mitrita. Antrenor: Devis Mangia.
Arbitru: Marcel Barsan.
Finala va fi televizata pe DigiSport, TelekomSport si LookTV.
