Sambata, 09 Iunie 2018, ora 18:37
Postul de televiziune HBO a dat unda verde primului proiect scindat din universul "Game of Thrones", serialul sau vedeta, o productie care il va avea pe autorul George R.R. Martin ca producator executiv si pe Jane Goldman ca scenarista, relateaza sambata EFE.
Potrivit site-ului de specialitate Deadline, HBO a comandat intai un episod-pilot pentru a lua pulsul publicului, inainte de a decide daca va realiza in final serialul, a carui actiune se desfasoara cu sute de ani inainte de evenimentele care au loc in "Game of Thrones".
Goldman, cunoscuta pentru scenariile din "Kick-Ass" sau "Kingsman", si Martin, autor al cartilor pe care se bazeaza serialul omonim, mizeaza pe aventurile care se petrec "intre Epoca de aur a eroilor si una mai indepartata si mai sumbra".
Proiectul se adanceste "in cumplitele secrete ale Westeros, in adevarata origine a White Walkers, misterele Estului si legenda familiei Starks". Si, sustine autorul: "Nu este povestea pe care credeti ca o stiti".
Creatorii serialului "Game of Thrones", David Benioff si D.B. Weiss, nu sunt implicati in viitorul proiect.
Proiectul face parte dintre cele cinci avute in vedere de HBO pentru a continua aventurile din "Game of Thrones".
Exista si alti scenaristi angajati de postul de televiziune (Max Borenstein, Brian Helgeland, Carly Wray si Bryan Cogman) pentru a dezvolta idei din care pot rezulta noi seriale inspirate de universul 'Game of Thrones'.
HBO a confirmat ca in ianuarie 2019 va lansa cel de-al 8-lea si ultim sezon al popularului serial "Game of Thrones", care va avea sase episoade.
