Dupa declaratiile facute de cei "burdusiti" in autocare ajunc la
o singura concluzie ca sunt Foarte Foarte MULTI si
foarte foarte PRO* psd :)))
PSD=Partidul Saracirii Dictate organizeaza miting .Si saracitii vin!
SA-L SUSTINA! Cat de tare!
PNŢCD sustine mitingul impotriva abuzurilor
MITING CU JAPCA
adunatura PSD seamana izbitor cu adunatura PCR. De fapt este vorba de acelasi partid comunist si aceeasi adunatura.
PSD este continuatorul Partidului Comunist, simpatizantii sunt vechi comunisti cu carnete PCR.
Iliescu e anchetat pentru crime impotriva umanitatii, premierul Nastase a facut puscarie pentru furt, premierul Ponta e anchetat, Draknea e condamnat si risca puscaria.
cam asta e PSD: ia taxele si impozitele platite de oamenii cinstiti si le varsa in propriul buzunar sau al oamenilor de care depinde partidul. Intre timp Romania se scufunda.
JOS CIUMA ROSIE!
ole ole, dracnea la bulau merge! ilici tortionaru
jos Ciordache! capu lu dracnea-tariceanu-ilici-roman-voican vrem!...pregatiti oalele cu smoala in care sa le facem baie acestor securisti criminali!
Cine , Aurelian Pavelescu ? Ala a fost "cartita" !
Pus sa distruga PNTCD din interior, fenomen similar intamplat si la PNL ,dar acesta a supravietuit pentru ca a facut "monstruoasa coalitie" cu FSN .
AP e un escroc . Simplu! Cat de redus , se vede , seful unui partid ANTICOMUNSIT sprijina Comunismul!
Sa mai continuu ? Cred ca s-a inteles ideea...
PSD este un partid pe care bucurestenii il urasc
ciuma rosie isi aduce cu arcanul slujitorii din tara pentru ca in Bucuresti nu are pe cine pacali. in afara de pensionarii antenisti si fosti comunisti (care din pacate merg 100% la fiecare votare) nimeni nu sustine psd.
la ultimele alegeri, daca erau doua tururi de scrutin, niciodata nu ar fi iesit Firea ci Nicusor Dan. In Bucuresti in afara de asistatii social si pensionarii pesedisti nu mai pot pacali pe absolut nimeni.
in toate cartierele lumea injura PSD, fara exceptie.
urmatoarele alegeri vor insemna cu siguranta stergerea tuturor adminstratiilor psd din Bucuresti, fara exceptie.
si cred ca lumea o sa si vina de aceasta data la vot in numar mare. cu siguranta!
bucurestenii au votat tot la primarii !!!
bucurestenii au votat tot la primarii !!! e plin de trandafiri in cele 6 sectoare si cea generala! muukles cu propaganda ta de 2 lei...
liniste....vorbeste barmanu mafiot penal Dracnea!!
Ciordache trage tare: urgenta maxima pe justitie ca altfel ilici-tariceanu-dracnea-roman-voican ajung rapid la bulau!
E un mod de a vizita capitlala-dar mai scump
Cu banii risipiti se putea construi o scoala in provincie.
Timpul risipia-munca in folosul comunitatii.
drakne prefera carciumile- muncii in folosul comunitatii.
Si vizitele in strainatate pe banii romanilor-israel,elvetia,brazilia! Saracii vin la Bucuresti!
Trafic-poluare si proteze pierdute.
Burdusiti in autocare au marea shansa sa faca istorie azi!
Pot da jos un Condamnat Penal si Guvernul "alfabetei" Dracila chiar cu organizați făcută de ei insusi!
Ar fi tare ca toti sa-l HUIDUIE pe Vataful de Teleorman.....Lovitura sub centuta?
Prezenta Președintelui azi ara răsturna Șandramaua PSD!!
Psd ul au casigat in toate judetele(exceptie 7)
Asa ca are simpatizanti toata tara,de asta vin atat de multi,s au saturat de sri ne cred proshti.
Sa nu uitam ca Psd au castigat si in judetele Timis,Arad,Bihor,Maramures,Bistrita Nasaud,Caras severin,asa ca nu oti da vina doar ca o galeata si un mic.
Atentie la betivii psd!
La Iasi,la ora 8.30,odata cu bidoanele de apa s-au incarcat in autobuze si bidoane de vin,aburinde(tinute la rece peste noapte).Cind o sa ajunga la bucale,pesedeii vor fi gata fezandati.Atentie la magarusi!
La mitingul LGBT- PSD, oamenii sunt adusi cu FORTA
Sa le trāiascā lor,famiglia traditionala de LGBTisti,pe noi nu ne intereseaza homosexualitatea si lesbianismul afisat de membrii mitingului aliantei aldePSD.
Ii toleram,dar sa ne lase in pace cu problemele lor vicioase.
Pt.noi este impetuaoasa casatoria,
relatia dintre in bārbat si o femeie.
Dinspre Teleorman vine o coloana de autobuze transformate in dricuri, cu cateva mii de morti care au votat la referendumul din 2012. Au si pancarte: "Chiar si dupa ce-am crapat / tot cu Dragnea am votat", "Din cimitir, de la Eternitatea / Ma lupt cu Securitatea", "In mormant am un singur tel / Sa distrug statul paralel", "Sub pamant, vrei-nu vrei / Prinzi doar Antena3" etc.
Cu astia Dragnea face economie mare: nici nu mananca si au si ciolanele albe, n-au nevoie de tricouri date de la partid ;-)
Lasati lumea sa faca ce doreste,asta inseamna libertate
Unii s au nascut proshti,altii sunt pseudodestepti(mai periculosi).Una e sa nu ti convina ce gandeste celalalt si alta e sa i impui tu sa creada in partidul cutare sau sa mearga sau nu la un miting.
Nu poti schimba mentalitati cu forta,poate tu esti cel cu probleme de logica si nu ti dai seama.
ai aflat cumva
si cine deconteaza toata mascarada asta,
ca pare destul de costisitoare
cum ridiculizeaza justitia si poporu penaluDracnea
Ceausescu era mic copil pe linga mafia Dracnea-tariceanu-ilici-roman-voican...astia vor sa scape de puscarie cu orice pret...De la "inca o intrebare" a slugilor penale Ciordache-niculicea la "inca o aminare" la sentinta lui Dracnea si ilici de puscarie din partea judecatorilor corupti! Oare UE nu se autosesizeaza????
Unde isi vor face nevoile astia care sunt deja in
Piata Victoriei ? Le-au deschis un tunel secret spre guvern sa-si depuna nevoile acolo, pe guvernul alde psd-ist ...
9 Iunie, noul 23 August :))) Tocarasul Draknea si Comitetul
sau Central va saluta de la tribuna :))) Sa treaca valuri-valuri muncitorii, taranii si pseudo intelectiualii ! Sa vada tot Occidentul capitalist ce inseamna o republica socialista, condusa cu mana de "fer" de Daddy Don Brasilero :))) Tribuna a fost ornata cu flori de hartie creponata iar in megafoane se va auzi noul imn national, in varianta prescurtata.
Bucurati-va de tot ce veti vedea si auzi, plebiscitati logo-ul noii oranduiri peizano-proletare in care ati intrat cu picioarele inainte :)))
Firea va avea de ranit pamantul si gunoiul de grajd care va ramane dupa "Romania profunda". Ca sa nu mai vorbim nici de dejectiile animale si verbale rezultante din "scremerea" pzdistilor de a machia o adunare cu japca , pur stil stalinist, si #REZIST ! Orice asemanare este jignitoare pentru adevaratii romani sau pentru Diaspora !
Domnilor da' multi bani are PSD-uu' ...
Pe TOTI i-a platit, TOTI zbiara ca sunt adusi cu fortza ...
Ce fraier am fost ca am plecat din PDSR acu' 20 de ani.
Da' am o scuza :
nu imi placea de Nastase ...
SI trebuia sa ascult, ierarhic.
Nu se putea, ma'n'tzelegi ...
Pentru mase este bun si deci pentru Interesul National comun.
Pentru alde mine, NU.
Deci, in lipsa altei variante, este cel mai putin rau.
CUM ar fi sa fie BINE in Romania ?
Nu pot sa raspund la aceasta intrebare.
Peste 50 de ani, cand imi expira CI-ul ...
Nici alelalte PartiDe nu imi plac.
Am aflat in "Codex Seraphinianus" cum am ajuns din
"FSN - Dealul Mitropoliei 1990" - peron pe stanga, la "PSD - Piatza Victoriei 2018" gara suspendata :
pcr-u reinvie sub greutatea si influenta traditiei
pesediste sustinute la gramada ordonata de prerogativele safului vataf absolut; asta ce se vede privit de sus in jos.
Cand privim de jos in sus nu se mai vede nimic in afara de o mare translucida generata de suflul atator fiinte, cica, umane... asta e RO traditionalista in cel mai arhaic mod si stil autoimpus, deoarece alternativa este exclusa automat de spiritul extraordinar de mitic al autosuficientei universale dambovitesti.
Ca concluzie, cuvintele sunt de prisos: priviti si minunati-va de ceea ce am ajuns liberi!
Peste Urmuz si Eugen Ionescu!
"Sa dai jos doua guverne proprii si sa faci miting de protest cand esti la guvernare - asta nu s-a mai vazut pe lume. E peste Urmuz si Eugen Ionescu. Absurdul e brandul nostru de tara si maestrul lui de azi e Liviu Dragnea". - Mircea Cartarescu
Corect ! Absurdul lui dragnea psd nu are limita ..
Ceea ce face mafia alde psd-ista astazi este si peste "1984" a lui Orwell !
justitia lui kovesi a fost ca un joc de barbut ,zaruri ,poker cu carti masluite pt. fraieri ! numai ca unul ,unii i-au prins pe "nasoale " ca sa respect termenul cartoforilor si le-o da la gioale LEGAL acum ! in viata reala barbugii prinsi pe nasoale ,li se taia nasul ,degete ,urechi , nevasta era data la tot cartierul... iar in cazul lui kovesi e parnaie curata ! cam asta facut kovesi & co ! nu a lucrat corect ,pe bune... portokala ,onea,etc sunt zarurile nasoale a lui kovesi ! parnaie sa fie ,da pe bune ... astia de la dna fac acum cum faceau militienii pe timpuri , bagau toate dosarele cu an-uri in carca fraierilor sa ii scape de dosare , ce mai conta inca 5 fapte in carca la unul care lua 5 ani... kovesi a invatat medoda de la taica-su ,procuror comunist !
Cred ca Diaspora va face ceea ce romanii de buna
credinta nu pot face in propria lor tara: vor denunta in opinia publica absurdul coruptie care demonstreaza in favoarea legilor care ii scapa de responsabilitate, care demonstreaza impotriva Justitiei (DNA inclusa), impotriva presedintelui Romaniei !
Au toata puterea, au matrasit 3 guverne ineptocrate, au siluit legile, au incalecat o buna parte a Justitiei, au pervertit CCR, au parazitat toate institutiile tarii ! Cu toate acestea, se pare ca nu este de ajuns, nu pot fura fara sa mai fie deranjati...
Daca acesti comunisti mascati isi imagineaza ca opinia publica internationala este amagita se inseala.
Numai sa nu incurce mitingurile,
si sa se duca toti la parada gay.
Gambino Rank user: x5 09.06.2018, 15:48
da ,anaconda srl ! nici un cadru militar nu isi expune gradul pe saituri ,chiar daca e in rezerva cu exceptia "plotonerului" IED ,degradat de sistem .. deci mananci xxxxxx turcesc !
Din ecusonul rotitor ca la rotisor pe...
... cearceafurile Caravanei Cinematografice A3 - Piatza Victoriei valeat 2018, am inteles cne esta Statul Paralel si de unde vine El :
Statul paralel vine din benzile desenate si este nimeni altul decat Inspectorul Gadget, din "L'Inspecteur Gadget".
Lipsesc detectivii frati Dupont si Dupont din "Aventurile lui Tintin" (tot din benzi desenate) si Aligatorul Wally Gator din Woody, niscai pufuletzi in pungi fsnitoare si iata-ne in plina fictiune dupa anuntul
"I'll be back soon
250.000 de fontanele moi si zemuinde.
Scoboratori din Dealul Mitropoliei 1990.
Mi-a mai fost si-mi este asa de drag si mila, doar de perseverenta in imbecilitate a australianului Coyotte, care vanand Bip Bip (pasarea Road Runner), colectioneaza nenorociri, nefericiri, prapad, desastre, cataclisme si mult, mult rasu-plansu'.
aceaisi papagali de servici
aceaisi papagali de servici care non stop pe junk.com ! astia nici acum nu realizeaza ca sunt un grup minoritar de 50-100 de iuzeri cu sute de conturi.. take a break, nene! din aceasta seara sunteti nulitati pierdute virtual... viata reala e in strada nu in fata monitorului !
...Credeam că vine procesul Mineriadei nu reprocesarea...
Se spune RECONSTITUIREA ! Grija la termeni, rog frumos..
o aduce daddy si pe irinuca, sau azi e pe "rosu" ?
astept cu placere momentul cand daddy ii baga trandafirii in glastra :)
cu spini cu tot :)
piata va fi ca un grajd dupa plecarea peizanilor.
o sa trebuiasca curatat cu buldozerul si dezinfectat cu foc !
Dacă smecherii nu abuzau mereu investitiile
Dacă smecherii nu abuzau mereu investitiile, transportul de persoane ar fi fost azi mai rapid si mai comod.
Borgia@ cred ca esti prea agitat-nu tremura nimeni
Nu este nimic impresionant in circul psd.
Oameni care ajung la Bucuresti la o adunare populara de sustinut hoti si incompetenti.Nu impresioneaza-creeaza mila.
Asa simt eu .Am niste vecini el -fost militian ea-fost secretar utc,singurii de pe scara blocului care au mers.
Si chiar ii copatimesc-suntem in relatii foarte bune dar cand ne intalnim nu facem politica.
Cum sa vi din Timis la Bucuresti cu autocarul,fara sa ai un interes? sau din prapadita Moldova? statul paralel sunt baronii si hotii din psd.Dar istoria se scrie in zeci de ani si se intoarce ca un bumerang ipotriva celor care o sfideaza!
exact ca liberali
fix exact ca liberali ! si aia aduc din provincie ... numai ca orban mandolina nu prezinta credibilitate !
ce le tremura
ce le tremura pampersii la besinosii ,activisti ,legionarii batrani de pe ziaree .com ! bah ,asta inseamna solidaritate , nimeni nu vine cu japca ,e free choice ! sa aduci o juma de milion cu japca numai un imbecyl poate gandi asa ceva ! mai isi clatesc oamenii ochii prin bucuresti ,e frumos ,cald ,un shopping ceva....
Da, tinerii pesedisti din multinationale vin la miting !!!!
Haaaaaaa! Asta glumă... made by ciuma rosie !
Hai că s-a anunțat pentru diseară in București mare vijelie și ploi torențiale. Să vezi cum or fugi ca potarnichile teleomănenii (inclusiv morții!) și flocilicile dansatoare care vin de fapt la acest miting.
ce shopping sa faca turma aia,le-ati dat cumva si bani ?
stafiile psdiste put a mici pe jumatate cruzi si a apa
clocita,putini au tras cite o bere inainte de drum.
din bucuresti n-au ce vedea,nimeni nu poate parasi piata,
sint prizonierii propriei prostii :)
vor striga impotriva abuzurilor guvernului,vor fi croiti
cu bitele de catre jandarmi si vor pleca tiris acasa
convinsi fiinda ca statul paralel le-a tras-o si le-o
va ma trage pina la capat :)
nu uita sa-i numeri,astia au obiceiul sa se inmulteasca
in boscheti,indemnati la lupta de puscariasul cu dintii
in pioneze :)
Ii veti avea in fata pe cei care trudesc pentru bunastarea lui
Dragnea si Grupului sai infractional mafiot. DIICOT ar trebui sa le faca poze. Absolut toti sunt complici lovitura de stat in desfasurare! Toate aceste mii de inconstienti sunt la fel de vinovati de starea tarii si de inapoierea sa fata de civilizatiile occidentale. Ei au impins milioane de romani in afara tarii! In Europa sunt "refugiati" economici romani, mai multi decat refugiatii de razboi sirieni !!!
Daca acesta este "poporul" roman, mai bine nu mai scriu ceea ce cred !
Doamnelor si Domnilor, cati ati mai ramas, Romania nu va mai apartine !
L-ati lasat pe Dragnea sa vi-o confiste. Se lasa incet noaptea peste licaririle de Lumini, rare si tot mai rare... Intrati in hibernare, asta pare sa fie starea Natiunii Romanesti !
Daca se intampla asa ceva in Franta, Italia, Spania, Portugalia, Finlanda, Norvegia, Anglia, ... pana acum toata haita de paraziti era cu matzele la soare si cu organele mancate de corbi ! In Romania, merge si asa !!! Va sigur ca se poate si mai rau !!!
Groaznic: vreau sa te contrazic, combat si nu pot
Tot ce afirmi este adevarat, real si recunoscut de subsemnatul, asta e RO cedata haitei Pilelor Cunostintelor Relatiilor.
Dar sa fim optimisti totusi, dupa maine intotdeauna urmeaza un poimaine..
ABUZURILE sunt comise de PSD !
Bugetarii sunt subordonati direct PSD-ului !?!!!
Cum se numeste aceasta ?
armata ,politia ,jandarmeria sunt tot bugetari !!!
armata ,politia ,jandarmeria sunt tot bugetari !!! asta se cheama unire contra mafiotilor platiti de ong-uri straine ! sa vada varzarii de la bruxelles ca nu pot dikta ei ce vor in romania !
esti de la Sputnik.ro ?
Mai ,dar tu chiar esti pulete ?
Au aparut deja zvonuri
ca Liviu Dragnea va participa si la marsul minoritatilor sexuale, unde va vorbi despre incluziune si despre proiectul initiat de PSD pentru legiferarea parteneriatelor civile.
Copiind de la altii
PSD cu siguranta ca in discursuriile de la tribuna vor face in asa fel incat sa stirneasca furii. Gasind vinovati si demascandui proletar , declansand o forma de ura in randul celor fara discernamant.
Sa intamplat ca la astfel de mitinguri externe , in piata stapanita acum de PSD , cei care au inchiriato sa arunce citeva mii de oua pe jos .
Vor simti prietenii democratie de opereta , pe pantofii lor reactia cleioasa . Nu recomandam , cum s-a propus de cineva sa puneti si citeva sute de cartofi impanati cu cuie .
Soferii si nici participantii nu au decat vina de a fi manati la ceva nefolositor pentru hrana orgoliului unui neica nimeni .
Ratiunea si constiinta individuala trebuie respectata la orice persoana .fiecare demonstrant are dreptulla viata , libertate , dupa cum nimeni nu va fi tinut in servitute
.Nici un participant al PSD-lui nu va fi supus decat tortutii autobuzului , nu pedeapsa sau tratamente crude , inumane , degradante . Cel multa amenintati cu datul afara din servici . Ce COD al muncii - pentru PSD nu exista.
Vorbitorul principal este suparat pe ceva paralel -calea ferata .
Omul se considera ca nu a fost anchetat cam mult de o instanta impartiala .
Nu a furat deloc , nu a fost condamnat, nu teldrum , nu belina , nu nasu mare ca presedinte CJ.
Desigur ca referindune la dreptul de a circula liber , fara bilet , cu autocareale PSD trebuie respectat cu strictete .
In plus , rataciti prin Bucuresti se pot intoarce cu trenul fiind considerati studenti demonstrativi.
Primii demonstranti sunt inversionisti LG..
Pai drepturile omului spune clar ca la indeplinirea virstei legale , barbatul si femeia , au drept sa se casatoreasca si sa intemeieze o familie . Au drepturi egale la incheierea casatoriei , pe durata si la desfacere .Art 16
Demonstrantiilor le este respectat dreptul la libertatea de opinie , si de a avea opinii intr-o asociere pasnica .
Nimeni nu poate fi silit sa faca parte din rindul participantiilor decit odata la mitingul PSD-lui
Dreptul la odihna saptaminal a fost doar partial limitat el este compensat de o excursie nationala sa vada un Mistret si ceva copitat la muzeul de linga piata Victoriei .
PSD va dezvolta tot ce a promis la alegere ,
citiva metri de autostrazi, scoli, gradinite , spitale dar nu sunt lasati ca-si pierd timpul pe la procurori in loc sa lucreze pentru popor .
Interesele lor morale si materiale le sunt afectate , indatoriirile asumate au devenit poveste .
Mestere , este ultima poveste a PSD-lui , vati facut de calafat,
Esti un motan naparlit nu va ajunge niciodata leu. Orice cal de curese ajunge gloaba .
Figura cu mitingul care sa te va scoate erou sau victima nevinovata a luat sfarsit .
Justitia se va pronunta , nici dand salarii duble nu mai vine nimeni sa demonstreze sa-ti vada fufele de ministerese
Mestere , astazi in canceleriile europene , la cafea, se intreaba razand daca nu poti fi ajutat intr-un ospiciu UE.
Esti nou venit pe pamant , pamantene. Dar scrii bine. Ordonat?
Oricum felicitari! Ai un limbaj neaos , dar place. Tine-te pe pozitie!
Dragi Forumisti, nu stiu cati ati citit, vazut mitinguri naziste...
Ma refer la mitingurile naziste filmate de Leni Riefenstahl, o mare actrita germana si unul din cei mai mari regizori si producatori de film din istorie, foarte creativa si extrem de inovatoare in arta filmului.
Eu o chestiune va zic ,urmariti Leni Riefenstahl "Triumph of the Will", "The Victory of Faith" si veti vedea organizarea nazista, germana pentru mitinguri.
Ceea ce face PSD in aceste zile exact aceasta este.
PSD isi schimba orientarea sau mai degraba si-o modeleaza ,dintr-un partid fost comunist slefuit intr-un partid NEOCOMUNSIT tranziteaza catre un partid de nazist. Dovada? Meting organizat dupa tipicul nazist (sef grup,detasamnet,,steguri pe grup, mai lipsesc Tortele Naziste, etc.,toata multitudinea de elemente ce da materialitatea unui miting combinata cu propaganda aferenta).Iar videoclipul e PUR NAZIST! Asa clamau si aceia ! Nu vorbeau numai despre evrei cum gresit isi inchipuie unii inculti.
NAZISM-ul a murit in Germania si renaste sub PSD in Romania.
Cand acest popor va intelege (daca o va face vreodata...) ce se petrece cu adevarat in spatele norului propagandistic al lui Codrin Stefanescu va fi prea tarziu. Apropo CS e un zero total ca ider cu propaganda cand e sa-l comparam cu Goebbels ,geniul propagandei, dar Codryinel Cretyinel invata din greu, e drept ca nu se prea lipeste invatatura de el. Ce sa faci, Mama Natura-i de vina..
fii sobru maestre,n-au astia parbriz de nazisti
priveste-i bine,niste libarci senile,
fara discernamint,fara nici un tel.
nazistii credeau intr-un conducator capabil,cel putin,
sa tina discursuri perfecte,dragnea abia silabiseste
de pe hirtie,presimt ca se va sacrifica veorica-vasilica
si va deschide ea,marea analfabeta nationala,seria
cuvintarilor umoristice :)
Corect ! Chiar nu au "fata" , parbriz cum zici tu.
Dar in nemernicia si saracia lor spirituala incearca din greu...
Continuati tot asa bai postaci ingalati...
Besteliti-ii cum va vine la gura pe PSD-isti si simpatizanti,faceti-ii prosti, vite, batrani nenorociti care au facut prostia sa faca odraslele ale caror urmasi sunteti. Veti obtine ce vreti bai TFL-sti de doi bani. La urmatoarele alegeri social democratii vor castiga cu 75% si o sa va spargeti capetele de cladirea guvernului ca prostii ca si asa nu le purtati decat ca sa nu va ploua in gat!
Tu din ce categorie faci parte ?
Dupa cum scrii, nu-i nevoie sa raspunzi...
Si voi o sa mai mancati rabdari prajite!!!
Ca asta reprezinta psd!!! Saracie, prostie, asistati sociali, multi gitanos, fosti puscariasi si viitori(dragena,,ura ura!!)pensionari, bugetari ..si cine va va mai face de salarii si pensii??? Hotul de dragnea??? Vai limitati sunteti!!!! Set Tot imprumuta , dar de produs nimic!!! Economia si investitiile sunt la pamant !!! Pana cand crezi ca mai rezista tara si economia??? Totul e facut ca dragnea et comp sa scape basma curata dupa ce-au furat de-au rupt..iar voi muritorii de rand..o sa ramaneti de caruta..intr-un an sunteti de plansul curcilor...ce sa obtineti 75%=delirium tremens...si psdistii se vor revolta cand nu vor mai avea de unde si UE ii vor bara pe acesti farisei !!! Deschide ochii cat mai poti...cei de afara plecati in mumar mare ,pensionati cu pensii de 10-20 de ori mai mari ca votantii psdisti pensionari vor rade de cat de naivi ati fost!!! Si asta e un mare adevar !!! psdragnea = acelasi destin ca si caritasul !!! Amin
Pe cuvantul tau?
Cat tupeu si nesimtire poti avea in fizicul ala. Noroc ca vreti voi sa ne salvati si noi uite ca nu vrem. Uite asa, ne dorim sa ramanem asistati si saraci si sclavi. :)) Te oftici??
P.s cainele moare de drum lung si tu...esti pe aici :D
Nu fac politica , am fost PCR facut fortat , un partid cindva pentru Romania .Ca si acum la cirma sau aciuit nelegiuiti .
Respect tot ce se face bun de catre oricine , indiferent de religie, politica.
Viata nu este usoara , fiecare traieste in aceste momente din ce poate .
Am fost in mai toata Europa, am vazut cum traiec francezi ,nemtii, olandezi, italieni , .....
Decoperi ca acolo oamenii sunt respectati, ca ce se promite in alegeri se face macar un procent de 80%. Orice abuz este taxal de poporul tarii , cu respectu dreptului democratic .
Domnule , ce se intampla cu gasca asta de nelegiuiti este de nechezatul magarului.
In Romania sunt oamenii pregatiti, cu cei sapte ani de acasa , cu rusine , frica lui Dumnezeu .
Oamenii de bun simt sunt satrui de mizeriile politice .
Am tot respectu pentu cei care inteleg ca stam pe topogan si mancam seminte, ca trebuie sa spunem nu mizeriilor, sa facem si pe altii sa inteleaga ca tehnica manevrarii este perversa si testata in inalte laboratoare de tip KGB, MOSAD, CIA.
Nu se doerste decat invrajbirea noastra ca aoameni normali. cine bate campii cu pareri virusate au dreptul sa traiasca cum gandesc sa suporte ce sustin .
Cu sincere sentimente de respect pentru toti oameni cu bun simt
Nu exista membru PCR facut cu forta.Ba din contra aia faceau niste verificari la sange pana sa te inscrie la ei.
faceau si cu forta...
oamenii valorosi faceau o imagine buna partidului si erau batuti la cap pana se inscriau...
ggPushy ,mos gerila ,hastalavista
ggPushy ,mos gerila ,hastalavista pensionari ,agitatori profesionisti... hi,hi,hi ... aveti,au dauna totala "sistemului ticalosit" cum zicea penalul basescu si ei in senilitatea lor nu relizeaza inca !
Profesionisti DA, dar nu agitatori, si oricum voluntari...
Multi de pe aici pe forum au adus contributii profesionale acestei tari, ca ti-e imposibil sa intelegi si de asemenea sa evaluezi impactul. In plus toti cei care mai lucram si afara suntem foarte/ extrem de apreciati profesional si ca si caractere . Si de asemenea multi NU suntem "capsunari", ce de altfel e o meserie ca oricare alta , dar fara impact si necesitate intelectuala.
Iar daca cumva par arogant , prea mandru , aceasta vine din profesionism si incredere (e ultima evaluare "S" primita , excede semnificativ toate cerintele jobului) ,asa ca ia-te de altii .Ai gresit tinta cu mine.
Si multi NU-S PLATITI ca altii. Iti doresc Borgia sa ai realizari profesionale dosebite. Sincer, chiar daca opiniile tale si ale mele sunt discordante.
narcisist profesionist , e bine acum ? spor la munca de partid ! pardon, paradit vorba lui portokala !
Ziua demonstrației de forță a PSD. Sute de mii de flamanzi, puturosi, parveniti, tradatori, asistati social dornici de o excursie gratuita in capitala tarii! O capitala unde oameni veniti din toata tara muncesc din greu sa le sustina viata acestor viermi ai societatii! Mi-e scarba unde am ajuns! Duminica propun o mega demonstratie in acelasi loc a celor care cu adevarat isi platesc toate contributiile la acest asa numit STAT! E timpul sa ne ridicam din fata gageturilor si sa ne revendicam tara, nu este prea tarziu...inca! sunt gandurile unui simplu cetatean roman ne-afiliat politic, va multumesc!
