Sambata, 09 Iunie 2018, ora 20:27
Avionul presedintelui american Donald Trump a decolat sambata din Canada , la finalul summitului G7, catre Singapore pentru intalnirea sa cu liderul nord-coreean Kim Jong Un.
Sosirea Lui Trump la Singapore este asteptata pentru duminica seara, dupa o lunga calatorie. Intalnirea cu Kim Jong Un va avea loc marti dimineata.
Statele Unite doresc sa continue o normalizare a relatiilor cu Coreea de Nord , in cadrul acestui summit, a declarat Trump anterior, intr-o conferinta de presa comuna cu premierul japonez Shinzo Abe.
"Normalizarea relatiilor este un lucru pe care sper sa-l fac", dupa incheierea negocierilor, a declarat liderul de la Casa Alba .
Intalnirea de marti urmeaza sa fie prima de acest fel intre un lider nord-coreean si un presedinte american in functie.
Donald Trump rastoarna masa la intalnirea G7 din Canada. Cum reactioneaza Macron si ce pericole apar?
