Ordoneaza comentariile: Standard | Calitate | Numar Voturi | Recente
psd a ajuns de rasul planetei
cum sa aduci oamenii la miting si ei sa plece aproape toti la discursul liderului? numai la Ceausescu s-a mai intamplat asa ceva!!! atunci cand a luat elicopterul sa fuga!
astia de la psd s-au ingropat singuri. cand au vazut ca bucurestenii NU vin la mitingul lor au inteles ca au esuat lamentabil....
ACUZATIILE FARA DOVEZI si banii luati abuziv de la buget
prin pensii speciale sunt discriminari si abuzuri criminale puse la cale de niste viitori puscariasi , veniti la Bucuresti sa strige hotii, tocmai cei incapabili sa gaseasca vinovati reali , niste escroci care au venit cu niste aforisme imbecille , cum este statul paralel , condus de un dbtc ca prc. PORTOCALA !
coruptie si tradare de tara
Asta e imaginea pe care au reusit sa ne-o faca in lume: statul paralel (ca sa aiba motive sa controleze politic prin "anticoruptia" in care securistii corupti Florica si Pescariu erau protejati), securistii europarlamentari Siegried Muresan si Cristian Preda, "penalii" Monica Macovei si prin alti agenti ai serviciilor straine din presa si serviciile romanesti.
Coruptia nu e mai mare la noi decat in:
"Former Portuguese socialist prime minister, Jose Socrates, was indicted along with 18 individuals and nine companies in connection with an investigation into suspected tax fraud, corruption and money laundering""
"Court finds Spain's ruling party benefited from bribery scheme""
"22 feb. 2018 - Germany is losing ground in addressing corruption, Transparency International's annual report found."
"5 apr. 2017 - A fresh poll by auditing group EY (Ernst & Young) reveals that many German managers believe corruption is widespread in their country."
"In the UK, 34 per cent of respondents stated that they believe bribery and corruption happens widely in business, an increase of 20 percentage points from the 2012 survey. This level is also higher than the average of 21 per cent in Western Europe"
"25 apr. 2018 - The perception of the level of bribery and corruption in UK business has got much worse over the last six years"
Coruptie e in toate tarile si nu e de neglijat. Doar ca nu au tradatori ca noi care incearca sa castige capital politic pe seama asta.
Iar strainii, prin manipularea luptei anticoruptie de la noi ne fac sa cumparam avioane si armament de care nu avem nevoie:
- ce rost are ca Tarom sa cumpere si Boeing si Airbus, cand e clar ca sunt costuri de intretinere mari la 2 tipuri de avionae diferite.
- ce rost are sa cumperi baterii de coasta?
- ce rost are sa cumperi submarine
- ce distractiv o sa fie cand o sa vedem cum o sa fim "convinsi" sa cumparam si elicoptere Airbus si Bell.
Ce usori e sa corupi in tarile pe care le-ai zugravit ca fiind corupte folosind chiar tradatorii tarii respective.
Statul paralel nu exista decat in mintile schizofrenice ale borfasilor din mafia PSD+alde !
Imaginea Romaniei in lume a fost facuta de catre borfasii din mafia PSD care ne-au furat ca porcii dupa 1990 ajungand la averi care le ajung pentru 25 de generatii de acum inainte !
Pe calea cea buna...
Va da Dragomir lovitura dupa lovitura.
"In the United States the term "deep state" is used by political scientists to describe influential decision-making bodies believed to be within government who are relatively permanent and whose policies and long-term plans are unaffected by changing administrations. The term is often used in a critical sense, vis-à-vis, the general electorate to refer to the lack of influence popular democracy has on these institutions and the decisions they make as a shadow government"
Anti ciuma rosie
Asdtia de la PSD+Alde+infractorii(a se citi ciuma rosie) cred ca presa internationala este proasta ca ei si ca Valika de exemplu. Jurnalistii fac si ei o ancheta si scriu adevarul nu scriu ce vrea infractorul Draknea si anchetatii penali ce-l inconjoara!
JOS ciuma rosie!
Lacheul credincios Bogdan Chirieac, intr-o intervenție la Romania TV, a ținut să inoculeze ideea că mitingul ar fi fost organizat de mafia PSD+alde "exclusiv pentru străinătate, pentru partenerii externi".
Ha, ha, ha !
Glontul de aur al romanilor !
Solutia de lupta impotriva coruptiei este foarte simpla! Educatia! Trebuie sa investim in educatie si nu ma refer aici numai la partea financiara. Trebuie sa investim si vointa si timp! Sunt sigur ca daca un diriginte ar invita un medic la ora de dirigentie pentru a preda copiilor lectii de prim ajutor, medicul va merge fara sa fie platit (eu asa as face!). La fel si un pompier, un agent ANAF, etc. (cu timpul trebuie insa trebuie identificate fonduri pentru plata orelor suplimentare ale acestora!). Sunt sigur ca putem face campanii pentru a se constientiza cum ucide coruptia si evaziunea fiscala, cum ucide blocarea traficului si nerespectarea conditiilor privind siguranta la incendiu si cu timpul lucrurile se vor schimba. Pentru aceasta avem nevoie de oameni competenti, care vor sa se implice si care vor sa schimbe viitorul copiilor copiilor nostri. Oamenii acestia trebuie identificati intre politicieni, jurnalisti, medici, profesori, societatea civila. Dar e foarte greu sa recunoastem ca avem acest glont de aur la indemana si noi suntem de vina ca nu-l folosim.
Intr-o tara educata foarte multe lucruri de care nu suntem multumiti astazi se vor schimbain bine !
"una din cele mai corupte tari din ue"
mda! cu alte cuvinte in vest, se numeste lobby, in est, coruptie.
Imagini in exclusivitate de la mitingul PSD: https://cdn.moise.ro/wp-content/uploads/2016/09/oi-albe.jpg ; http://www.canadianoffthegrid.com/wp-content/uploads/2014/01/guard-donkey-with-flock.jpg . Ghiciti care-i Dragnea ;-)))
Anti ciuma rosie
Astia de la PSD+Alde+infractorii(a se citi ciuma rosie) cred ca presa internationala este proasta ca ei si ca Vasilika de exemplu. Jurnalistii fac si ei o ancheta si scriu adevarul nu scriu ce vrea infractorul Draknea si anchetatii penali ce-l inconjoara!
JOS ciuma rosie!
Mesaj repetat pentru greseli de ortografie
