Luni, 28 Mai 2018, ora 00:00
Relatiile parteneriale sunt provocatoare, atat in plan personal, cat si in plan profesional. Aparent exista oportunitati de colaborare cu ceilalti, dar sunt numai aparente. Exista hibe ascunse care iti pot dauna in viitor, daca acum accepti sarcini profesionale noi. De asemenea si oficializarea unei relatii matrimoniale este de evitat, deocamdata. Apar cheltuieli legate de facturi, taxe, impozite, insa poate fi vorba si despre penalizari. Se recomanda prudenta pe 1 Iunie in mod special la banii si bunurile comune cu atii.
Este multa forfota la serviciu, dar si in plan personal ai planificate demult tot soiul de activitati domestice. Rationalizandu-ti eficient timpul si resursele, mai ales energia vitala vei putea finaliza totul cu succes. Sanatatea fluctueaza, astfel ca este bine sa te plimbi in aer liber, sa te odihnesti lecturand o carte si sa te alimentezi corect. Intervalul 1 - 2 Iunie aduce rascoliri in relatiile parteneriale. Merele discordiei sunt banii si bunurile comune cu partenerul de viata sau colaboratorii din segmentul profesional.
Esti dornic de afectiunea celor dragi, de compania lor si de a te ocupa de un hobby drag sufletului tau. Cumva exista o ruptura intre tine si cei dragi. Deja te afli pe o alta frecventa fata de cei apropiati pana nu de mult, astfel ca simti foarte bine diferentele dintre voi. Indatoririle profesionale iti ofera posibilitatea de a te detasa de neplacerile amoroase si de a obtine succese remarcabile. Lasa-te purtat de valurile vietii si iti va fi mult mai bine din toate punctele de vedere. Este nevoie sa faci fata provocarilor parteneriale.
Saptamana debuteaza cu treburi gospodaresti si cu discutii familiale. Predomina gustul dulce-amar acasa, dar cu putin efort si bunavointa vei depasi totul cu bine. Intervalul 1 - 2 Iunie anima segmentul amoros, rascolindu-ti amnitirile si dorul de o persoana iubita, undeva, candva. Tine-ti firea si nu te lasa luat de valul emotiilor. Sanatatea este vulnerabila, astfel ca ar fi bine sa-ti dozezi eforturile si sa-ti alegi, cu prudenta, felul in care raspunzi la provocari. Lasa-i pe ceilalti sa se bucure de stralucirea si caldura ta sufleteasca!
O saptamana foarte interesanta vizavi de relatiile cu anturajul apropiat. Se intrezaresc discutii, intalniri cu multa lume, dar si calatorii pentru a rezolva chestiuni personale sau profesionale. Vorbeste putin despre tine si asculta mai mult la ce spun altii. Vei fi foarte surprins de cate vei afla spre folosul tau. Acasa se anima atmosfera prin reuniuni cu persoane dragi, pe care nu le-ai mai vazut demult. Totusi ai grija pe cine aduci in spatiul tau personal, deoarece unii nu privesc cu ochi buni realizarile tale. Aventuri la finalul saptamanii.
In primele zile ale saptamanii apar cheltuieli, insa iti cresc si veniturile. Pe deasupra te poti bucura si de favoruri sau cadouri din partea celor dragi. Fii prudent la cumparaturi, pentru ca exista riscul sa apara pierderi de orice fel. Perioada 1 - 2 Iunie rascoleste relatiile cu anturajul apropiat, astfel ca de la un obisnuit si banal salut poate iesi un scandal cu acte in regula. Cumva gandirea si comunicarea sunt viciate, astfel ca fiecare vorbeste pe limba lui si nimeni nu intelege nimic. Prudenta, detasare si fii cat mai scump la vorba!
Este o saptamana controversata, pentru ca starile de spirit si situatiile carora va trebui sa le spui prezent sunt fluctuante, stresante si chiar de neinteles pe alocuri. Aminteste-ti ca viata este un film in care joci diverse roluri, din cand in cand. Universul are grija de toate nevoile tale, doar ca trebuie sa-i permiti acest lucru si sa ai incredere si in tine si in El. Zilele de 1 si 2 Iunie aduc imbunatatiri financiare prin diferite variante. Una ar fi primirea salariului, alta ar fi primirea unor cadouri sau favoruri. Evita ziua de 1 Iunie pentru cheltuieli de orice fel!
Ai nevoie de odihna si meditatii interioare in prima parte a saptamanii. Tine cont de nevoile organsimului tau si ingrijeste-te pe indelete. Urmeaza o perioada dificila in privinta sanatatii, astfel ca ar fi bine sa urmaresti atent semnalale organismului si sa iei deja masurile necesare. Chiar daca in zilele de 1 si 2 Iunie te vei simti mai bine si dornic de a te implica in multe si marunte, nu forta nota. A doua parte a saptamanii aduce cheltuieli, dar si posibile cresteri salariale. Este bine sa achizitionezi numai ceea ce-ti este strict necesar acum.
Foarte interesante sunt relatiile cu prietenii care te inconjoara inca de la inceputul saptamanii. Cu toate ca multe aspecte discutate cu aceste persoane te pot necaji profund, undeva in adancul sufletului tau vei recunoaste ca sunt adevarate. Ai nevoie de un dus rece privitor la viata ta, iar Universul considera ca tocmai de la si prin prieteni este potrivit sa-l primesti. Totusi ar fi bine sa renunti la persoanele prea insistente sau la cele care doar profita de pe urma ta. In a doua parte a saptamanii, sanatatea este vulnerabila, astfel ca va fi nevoie sa te odihnesti.
Esti foarte solicitat in plan profesional, mai ales de catre sefi sau de oficialitati din diverse institutii. Fereste-te sa vorbesti prea mult despre tine si despre subiecte pe care le cunosti prea putin sau deloc. De mare folos iti vor fi discutiile cu prietenii in zilele de 1 si 2 Iunie, mai ales daca acestia sunt mai in varsta decat tine sau mai tineri, dupa caz. Insa a doua parte a saptamanii aduce dorinta si putinta de retragere din forfota cotidiana. Fii prudent atat in privinta sanatatii, cat si in plan profesional, la locul de munca.
Mentalul iti este rascolit la inceputul saptamanii, astfel ca ar fi bine sa eviti discursurile publice, deciziile majore si semnarea unor documente cu implicare pe termen lung. Posibile calatorii, demersuri in acest sens si discutii cu persoane aflate in alte tari. Pe 1 si pe 2 Iunie apar provocari profesionale si de imagine publica. Vei avea nevoie de forta in cuvinte si de o prezentare logica si coerenta asupra activitatii tale depuse in campul muncii. Unii vor ticlui sa-ti gaseasca nod in papura la orice. Rabdare si toleranta!
Multe si marunte se vor petrece in plan financiar toata saptamana. Ecoul celor discutate si petrecute va rasuna multa vreme de acum incolo. Ar fi bine sa faci ordine in tot ce tine de acte, inscrisuri privitoare la bani, bunuri patrimoniale si facturi. Esti animat de ganduri marete, nobile, astfel ca sunt sanse de materializare a unor planuri personale ticluite mai demult. Ziua de 01 Iunie iti poate aduce tot soiul de controverse, dar nu le lua in seama. Colegii de serviciu te solicita mult in a doua parte a saptamanii, in special sefii.
