Luni, 28 Mai 2018, ora 09:01
Jurgen Klopp nu va trece prea usor peste gafele comise de portarul Loris Karius in finala Ligii Campionilor, pierduta in fata celor de la Real Madrid.
Antrenorul german a decis sa-l treaca pe linie moarta pe Karius si i-a gasit deja inlocuitor, potrivit Diretta Goal .
Acesta este Gianluigi Donnarumma de la AC Milan , pentru care italienii solicita intre 45 si 50 de milioane de euro.
Liverpool l-a transferat pe Karius in 2016, de la Mainz, in schimbul sumei de 10 milioane de euro.
In ultimul sezon l-a scos din poarta pe Mignolet si a prins 19 partide in Premier League pentru Liverpool.
Pentru a-l aduce pe Donnarumma, cei de la Liverpool se vor lupta cu Real Madrid si PSG .
