de Dan Alexandru
Duminica, 10 Iunie 2018, ora 15:00
Urmariti in direct pe site-ul Ziare.com intalnirea din ultimul act al tabloului masculin de la Roland Garros, dintre Rafael Nadal si Dominic Thiem, din Spania si Austria, pe arena centrala Philippe Chatrier a complexului de la Paris, cu incepere de la ora 16.
*Apasati tasta Refresh (F5) / pull down (app Ziare.com) pentru actualizarea scorului
Rafa Nadal - Dominic Thiem 0-0, 0-0, 0-0
Nadal este in cautarea celui de-al 11-lea trofeu la Roland Garros, acolo unde domina clar aceasta competitie din 2005 incoace, rastimp in care a bifat doar 2 infrangeri, la Robin Soderling si Novak Djokovici .
Thiem este favorit 7 la Paris si este singurul jucator care l-a invins pe Nadal pe zgura in ultimii 2 ani, de doua ori, la Roma anul trecut si la Madrid in acest an, chiar acasa la marele campion spaniol.
La capitolul intalniri directe, Nadal conduce cu 6-3, cei doi intalnindu-se in acest an de 2 ori, la Monte Carlo si Madrid, scorul fiind 1-1.
Partida va fi televizata pe Eurosport.
