Duminica, 10 Iunie 2018, ora 17:16
Marele tenismen elvetian Roger Federer , locul 2 ATP in lume, detinator a 20 de trofee de Mare Slem, e pe cale sa faca o schimbare radicala la 36 de ani.
Dupa o viata intreaga de sportiv petrecuta sub culorile sponsorului tehnic Nike, din SUA, acolo unde este inregimentata si Simona Halep , proaspat campioana la Roland Garros, Federer e pe cale sa schimbe macazul si sa ajunga la o intelegere cu japonezii de la Uniqlo.
Aceasta informatie a fost oferita de reputatul ziarist elvetian Vincenzo Martucci, pe contul sau de Twitter , ziarist care a citat in postarea sa din site-ul sportsenators.it .
In sursa de mai sus citata se arata faptul ca Federer va imbraca tricoul Uniqlo inca de la Wimbledon si va semna un contract cu asiaticii pe zece ani, cu un castig de 30 de milioane de dolari pe an.
El ar urma sa fie ambasadorul marcii si dupa retragerea din tenis.
Aceasta marca din Japonia a fost sponsorul tehnic si a lui Novak Djokovici , pentru o scurta perioada de timp.
Uniqlo il are sub contract pe Kei Nishikori din Japonia, locul 4 ATP.
