Duminica, 10 Iunie 2018, ora 19:10
Rafa Nadal a triumfat pentru a 11-a oara in turneul de Mare Slem de la Roland Garros si imediat dupa aceasta mare bucurie a acordat un interviu unor legende ale tenisului din Franta, Cedric Pioline si Fabrice Santoro.
6-4, 6-3, 6-2, a fost scorul cu care Nadal, 32 de ani, l-a invins pe Dominic Thiem in marea finala de la Paris, finala care l-a dus catre al 17-lea turneu din cariera, turneu de Mare Slem evident.
Rafa Nadal castiga pentru a 11-a oara trofeul de la Roland Garros
"E intr-adevar incredibil cum am jucat, e o victorie mare pentru mine, Thiem a jucat foarte bine si impreuna am jucat un tenis frumos. Sunt doua saptamani fabuloase pentru mine, cu siguranta ca Dominic va castiga aici in urmatorii ani, la Paris. Cred ca am jucat foarte agresiv azi, el joaca intr-adevar in acest stil, ataca mereu, are un forehand foarte incisiv si puternic. Sunt bucuros in acest final de joc, am fost putin speriat la acea lovitura din setul 3, e greu de spus ce a fost in sufletul meu atunci. Nu m-am gandit niciodata sa castig aici de 11 ori, e greu sa imi descriu sentimentele pe care le am", puncta marele jucator spaniol in direct la EuroSport.
Rafa Nadal are doar 2 infrangeri in cariera la Roland Garros, din 2005 incoace, in 13 ani asadar petrecuti in complexul din capitala Frantei.
