Duminica, 10 Iunie 2018, ora 19:05
Saptamana foarte importanta pentru tine, deoarece in Semnul tau zodiacal se formeaza aspectul de Luna noua. Ai sanse minunate de a aduce imbunatatiri importante pe toate planurile vietii tale, asa incat rezerva momente special pentru tine si gandurile tale. Un jurnal personal ti-ar fi de mare folos pe termen lung. Cum emotivitatea va fi accentuata exista riscul sa oscilezi cam mult in decizii si in relatiile cu ceilalti. Ai incredere in tine si opereaza schimbarile necesare dorite de tine. Joi si vineri apar castiguri deosebite din munca proprie, dar in paralel se ivesc si cheltuieli. Sfarsitul saptamanii iti aduce in preajma persoanele dragi din anturajul apropiat.
Primele zile ale saptamanii iti aduc dorinta de interiorizare, somnolenta si tendinta la visare cu ochii deschisi. In Semnul Gemenilor se alcatuieste aspectul de Luna noua, astfel ca starile tale interioare sunt fluctuante. Ocupa-te de treburi usoare si, la nevoie, cere sprijinul celor dragi si de incredere pentru a rezolva chestiunile urgente. Joi si Vineri te vei simti mai bine, hotarandu-te cel mai probabil sa schimbi multe si marunte in viata ta. Incepe mai intai cu stabilirea unor noi directii profesionale. Sanatatea este vulnerabila pe tot parcursul saptamanii, deci nu forta nota. Weekend-ul iti aduce castiguri din munca proprie, cadouri sau recompense deosebite.
Relatiile cu prietenii si sustinatorii din segmentul profesional se vor schimba inca din primele zile ale saptamanii, pentru ca in Semnul Gemenilor se formeaza aspectul de Luna noua. Renunta la persoanele care te-au necajit si la cei care observi ca stau in preajma ta doar pentru profitul lor personal. Joi si Vineri vei avea nevoie de odihna, somn si dialoguri interioare. Rezerva momente si pentru plimbari in aer liber impreuna cu cineva drag. La finalul saptamanii te vei simti mai bine, insa nu forta nota. Traseaza-ti planuri noi, revizuieste-ti toate relatiile si gandeste si la cum sa-ti imbunatatesti personalitatea.
Apar schimbari importante, cu bataie lunga in plan profesional. In Semnul Gemenilor se formeaza aspectul de Luna noua, fapt care deschide o noua etapa in campul muncii, o etapa in care vei fi bine sustinut de catre sefi. Ti se vor recunoaste meritele, iar unii vor dori sa afle care este secretul succesului tau din aceasta perioada. Fii prudent si nu te lasa coplesit de laude, deoarece in umbra, colegii nu se prea bucura de pozitia ta sociala si de sprijinul primit din partea autoritatilor. Joi si Vineri sunt momente bune pentru a discuta cu prietenii, intrucat astfel vei afla informatii si sfaturi utile. Weekend-ul evidentieaza oboseala si dorinta de interiorizare.
Relatiile cu strainatatea sunt bine sustinute, datorita formarii aspectului de Luna noua in Semnul Gemenilor. Vor aparea posibilitati importante de a calatori peste mari si tari, de a relationa cu oameni de buna calitate si de a-ti imbogati bagajul de cunostinte cu teme interesante si de folos. Studiile, cercetarile, documentarea sunt activitati care iti vor solicita atentia si eforturile multa vreme de acum incolo. Joi si Vineri sunt posibile dialoguri importante cu sefi, cu reprezentantii unor institutii, insa totul este de bun augur, fiind sustinut si apreciat de multa lume. Finalul saptamanii iti aduce in preajma prieteni si aventuri placute.
Apar noutati la capitolul financiar, pentru ca in Semnul Gemenilor se formeaza aspectul de Luna noua, oferindu-ti sanse minunate de castig de la si prin altii. Astfel vei putea rezolva datorii mai vechi sau mai noi, poti primi cadouri, o mostenire sau, diverse recompense. Evita ziua de 13 Iunie pentru vanzari, cumparari de anvergura si pentru semnarea documentelor importante, care te implica in vreun fel pe termen lung. In zilele de 14 si 15 Iunie apar informatii pretioase despre calatorii indepartate sau necesitatea de a te ocupa de studii si documentare. Finalul saptamanii aduce in prejama ta multa lume, fie in cadru oficial la serviciu, fie la o petrecere in plan personal.
O saptamana importanta in plan relational, deoarece in Semnul Gemenilor se formeaza aspectul de Luna noua. Sunt posibile finaluri si inceputuri nebanuite atat in relatia cu partenerul de viata, cat si in relatiile de colaborare profesionala. Totusi pe 13 Iunie, indoiala, temerile, senzatia de mers in gol vor fi accentuate. In culisele vietii tale exista jocuri, de bun augur, care vor iesi la iveala la momentul potrivit. Joi si Vineri se contureaza cheltuieli pe taxe, impozite, servicii si preocupari legate de bugetul disponibil comun cu altii. Sfarsitul saptamanii aduce activitati culturale si subiecte legate de calatorii in strainatate, pentru lucru, studiu sau de agrement.
La locul de munca se intrezareste o noua etapa, intrucat in Semnul Gemenilor se formeaza aspectul de Luna noua. Activitatile profesionale le vei desfasura mai usor, iar sprijinul colegilor va fi excelent. Insa, sanatatea este vulnerabila pe segmentele sistemului digestiv. Alimenteaza-te sanatos, odihneste-te si, la nevoie, apeleaza la sfaturile specialistilor. Evita, pe cat posibil in primele doua zile ale saptamanii, analizele, consultatiile medicale si interventiile chirurgicale. Joi si Vineri sunt momente bune pentru relatiile parteneriale, astfel ca negocierile, dezbaterile pe teme si activitati comune se pot desfasura foarte bine. Weekend-ul aduce cheltuieli si chestiuni financiare alaturi de cei dragi.
Saptamana debuteaza cu aspectul de Luna noua ce se construieste in Semnul Gemenilor, impulsionandu-te sa fii alaturi de persoana iubita si de copii. Amorul va capata o alta insemnatate pentru tine, iar dorinta de aventuri, distractii si idile intamplatoare va fi la cote mari si destul de usor de indeplinit. Rascolirile sufletesti pot fi frecvente. Joi si Vineri se anunta mult de lucru la serviciu, dar si treburi de rutina acasa. Oboseala, unele afectiuni cardiace si ale coloanei vertebrale isi vor spune cuvantul. Dozeaza-ti eforturile si accepta ajutorul celorlalti! Sfarsitul saptamanii readuce in discutie relatia cu partenerul de viata, dar si colaborarile profesionale.
Saptamana debuteaza cu aspectul de Luna noua ce se construieste in Semnul Gemenilor, oferindu-ti efecte in plan domestic. Ecourile acestei saptamani le vei simti multa vreme de acum incolo, pentru ca este vorba despre schimbari importante in relatiile familiale, ambianta din casa, legatura cu locurile natale si cu neamurile. Apropie-te de cei dragi si ajuta-i neconditionat atat cat poti. Zilele de 14 si 15 Iunie rascolesc relatia cu persoana iubita si copiii. Distractii, aventuri, amor, dar si niscai discutii aprinse trecatoare. Finalul saptamanii aduce treburi de rutina, fie la locul de munca, fie acasa. Fii prudent in privinta sanatatii, pentru sa este vulnerabila.
Foarte animate sunt relatiile cu anturajul apropiat. Aspectul de Luna noua ce se formeaza in Semnul Gemenilor pe 13 Iunie iti ofera sanse deosebite de a imbunatati relatiile cu ceilalti, de a-ti face prieteni noi si de a-ti remodela gandirea si comunicarea. Pentru ca multa lume va roi in jurul tau, ar fi bine sa fii prudent cu vorbele si gesturile. Vorbeste strictul necesar si asculta-i pe ceilalti cu interes. Joi si Vineri, atentia si eforturile iti vor fi atrase de activitatile domestice si de relatiile cu membrii familiei. Se contureaza discutii importante in casa, dar si cu neamurile. Sfarsitul saptamanii este potrivit distractiilor si relationarii cu cei dragi.
Se anunta imbunatatiri financiare, inca de la inceputul saptamanii datorita formarii aspectului de Luna noua in Semnul Gemenilor. Se deschide o noua etapa de castig din munca proprie, etapa care va dura cel putin un an de zile de acum incolo. Fii atent la cele discutate la locul de munca si accepta schimbarile necesare. Poate fi vorba de a munci mai mult, dar eforturile iti vor fi rasplatite. Pe 14 si pe 15 Iunie vor fi frecvente calatoriile pe distante scurte, intalnirile si dialogurile cu persoanele din anturajul apropiat. Evita sa vorbesti prea mult despre tine! Weekend-ul aduce treburi gospodaretti si discutii importante cu membrii familiei.
Citeste pe Astrocafe.ro: Registrul sentimentelor
