Duminica, 10 Iunie 2018, ora 19:05
Ai nevoie de odihna, deoarece se pot evidentia afectiuni specifice gatului. Este posibil sa ai nevoie de ingrijirile unui specialist in sanatate, dar ziua predispune la erori in cazul analizelor si consultatiilor medicale. Dozeaza-ti eforturile, evita spatiile aglomerate si compania oamenilor zgomotosi. Odihna, plimbarile usoare in aer liber si o dieta potrivita iti sunt foarte utile.
Este o zi provocatoare in relatiile cu prietenii si cu persoanele din anturajul profesional care undeva, candva, cumva ti-au sustinut demersurile si proiectele din cadrul locului de munca. Este bine sa fii prudent si vigilent fata de orice persoana din aceste grupuri sociale. Provocarile le vei simti rapid si cu o intesitate destul de mare. Cel mai bun prieten si sutinator al tau esti doar tu.
Este posibil sa ai de rezolvat chestiuni profesionale sau personale, dar care au legatura cu sefi si cu persoane oficiale din cadrul unor institutii. Pregateste-ti demersurile cu atentie, pentru ca exista riscul ca totul sa degenereze intr-un conflict pe termen lung. Tendinta de a te lua la harta cu toata lumea este mare si dificil de gestionat. Spre seara, ambientul familial te va linisti.
Ziua iti poate dezvalui lucruri interesante despre lume si viata. Probabil ca in urma aflarii unor informatii pretioase, din surse sigure sa-ti remodelezi rapid unele conceptii, ba chiar intregul sistem de valori morale si spirituale. Alte teme importante sunt calatoriile pe distante lungi si studiile de perfectionare personala sau profesionala. Demersurile specifice acestor teme au succes.
Ziua este favorabila achitarii facturilor, datoriilor, demersurilor financiare legate de institutii. Incepe o perioada de mari cheltuieli fie pe bunuri valoroase, plata unor datorii vechi, pe mosteniri, fie datorita unui partaj. De la si prin partenerul de viata sau prin colaboratori apar cheltuieli majore. Fii prudent si chibzuieste-ti bugetul! Evita sa-i lasi pe altii sa profite de avutul tau.
Relatiile cu ceilalti sunt tensionate si se contureaza o perioada de schimbari, atat vizavi de partenerul de viata, cat si vizavi de colaboratori. Subiectivismul este accentuat, astfel ca bine ar fi sa nu raspunzi la provocari. Foarte usor se pot deteriora aceste tipuri de relatii. Relaxeaza-te, lasa-i in pace pe ceilalti si accepta si alte fatete ale semenilor din preajma ta. Tu ar trebui sa devii mai flexibil.
Ziua anunta multa activitate la locul de munca. Alege sa te ocupi de prioritati si nu interveni in munca altor colegi, decat la cererea lor expresa. Pe de alta parte, sanatatea este vulnerabila si bine ar fi sa-ti dozezi eforturile si sa te ingrijesti corespunzator. Incepe o perioada in care vei fi tentat sa muncesti mult si astfel sanatatea va avea de suferit. Alcatuieste-ti un program potrivit de munca si odihna!
Sunt momente favorabile de a te ocupa de un hobby, alaturi de persoane care impartasesc cu tine aceleasi pasiuni. Gandeste-te cum sa valorifici financiar o activitate care acum o desfasori din placere sau amuzament. Pe de alta parte, neplacerile zilei vin dinspre segmentul sentimental. Fii prudent in relatia cu persoana iubita si copiii, deoarece riscul de escaladare a conflictelor este mare.
Ai dori sa petreci mai mult timp acasa, alaturi de membrii familiei si de rude. Incepe o perioada, de treburi gospodaresti si de tensiuni familiale. Sfatuieste-te si cu membrii familiei vizavi de ce este de facut in spatiul locativ. Este posibil ca ideile tale sau modul tau de a face lucrurile sa contravina ideilor sau doleantelor celor dragi. Se recomanda prudenta, toleranta si discernamant.
Ziua iti aduce in preajma multe cunostine, prieteni sau rude. Ai succes in comunicare, desi este posibil sa folosesti tonuri agresive din cand in cand. Este adevarat ca si provocarile celorlalti sunt mari, dar totusi tu pastreaza o atitudine calma si potrivita fiecarei situatii. Se contureaza o perioada de multe activitati intelectuale.Calatoriile pe distante scurte reprezinta o alta tema importanta.
Este o zi in care apar cheltuieli neprevazute fie pentru a darui un cadou deosebit cuiva drag, fie pentru necesitatile traiului cotidian. Fii prudent si rezuma-te la strictul necesar, deoarece tendinta de a cheltui mult este mare si paguboasa. Partenerul de viata iti poate face tot soiul de reprosuri pe seama faptului ca esti neatent cu bugetul familiei. Relatia ta cu banii are nevoie de modificari.
Debutul acestei saptamani iti ofera multa energie, dificil de gestionat. Sunt momente bune pentru a-ti trasa planuri noi de viata, dar si pentru activitati care necesita eforturi fizice. Se contureaza o perioada care te predispune la reactii zgomotoase in relatiile cu ceilalti si fata de evenimentele din preajma ta. Fii prudent si controleaza-ti manifestarile! Exista riscul sa strici relatii bune.
Citeste pe Astrocafe.ro: Registrul sentimentelor
