de Alexandra Sandru
Duminica, 10 Iunie 2018, ora 20:44
Un nou protest #Rezist are loc duminica, 10 iunie, in Piata Victoriei, la o zi dupa mitingul PSD la care au participat peste 100.000 de oameni din toata tara.
Protestul de duminca se desfasoara sub sloganul "Tara arde! Lumina pentru Democratie" si vizeaza, pe langa tema justitiei, aspecte precum fondul de pensii si Rosia Montana .
Oamenii striga in fata Guvernului "PSD, ciuma rosie", "Nu vrem sa fim condusi de hoti " sau "Justitie, nu coruptie ", dupa ce sambata, din acelasi loc mai multi politicieni cu probleme penale au tinut discursuri despre "abuzurile justitiei" si ale "statului paralel".
La doua ore de la startul protestului, in Piata Victoriei erau in jur de 2.000 de persoane. Intrebat daca e dezamagit ca nu au venit mai multi, un manifestant a spus ca seara este inca tanara, dar ca nu numarul conteaza, ci faptul ca cei care ies azi o fac din proprie initiativa si convingere.
Ziare.com va transmite, in format LIVE TEXT, principalele momente de la protestul #Rezist din Piata Victoriei:
20:44 - Sustinere pentru sefa DNA in Piata Victoriei unde peste 2.000 de oameni striga in cor "Kovesi!". Multimea a strigat apoi "Iohannis", transmitandu-i astfel sefului statului ca au sustinerea lor de a nu o demite pe sefa DNA.
20:33 - Piata cheama romanii sa li se alature: "Iesiti din casa, daca va pasa" si "Haideti cu noi, ca va fura si pe voi!", striga cei din fata Guvernului.
20:30 - "Uniti salvam toata Romania", rasuna din Piata Victoriei, acolo unde cu 24 de ore in urma cei de la PSD si ALDE, care detin si guvernarea, si majoritatea in Parlament, rosteau la microfoane discursuri despre cum s-au saturat ca o minoritate sa le confiste libertatea.
20:17 - Nu a fost uitata nici motivarea CCR in cazul deciziei care il obliga pe Klaus Iohannis sa o demita pe Laura Kovesi de la DNA: "CCR, sluga PSD", striga oamenii din Piata Victoriei.
20:06 - Deja pe pagina de Facebook Coruptia Ucide este lansata intrebarea catre cei peste 2.000 de manifestanti din Piata daca vor sa plece in mars. Nu este anuntat inca traseul.
20:01 - "Nu cedam, rezistam", striga oamenii din fata Guvernului, dupa care incep scandarile la adresa partidelor de guvernamant: "Aceeasi mizerie, ALDE si PSD".
20:00 - In Piata Victoriei sunt aproximativ 2.000 de persoane, potrivit estimarilor corespondentului Ziare.com. Oamenii continua sa vina in fata Guvernului, jandarmii largind perimetrul pe care il fixasera initial.
19:52 - Protestatarii s-au aliniat in randuri paralele cu cladirea Guvernului, ironizand astfel inamicul invocat de Liviu Dragnea si ceilalti lideri PSD si ALDE, "statul paralel".
19:46 - Una dintre nemultumirile celor din fata Guvernului este faptul ca Executivul condus de Dancila a cerut UNESCO sa suspunde includerea Rosiei Montane in Patrimoniul Mondial.
"Uniti, salvam, Rosia Montana", striga in cor oamenii din Piata.
19:45 - In Piata Victoriei sunt la aceasta ora in jur de 1.000 de persoane. Oamenii cer demisia Vioricai Dancila: "Analfabeta!".
19:41 - "Dragnea, nu uita, Romania nu-i a ta", striga oamenii adunati in fata Guvernului, dupa care fluiera si huiduie.
19:33 - La protest se afla si multi copii care striga cot la cot cu parintii "Justitie, nu coruptie".
19:27 - Deja se strang tot mai multi oameni in Piata: "Nu scapati", "Pui de hoti si de mafioti", scandeaza multimea.
19:20 - "Demisia" si "Hotii!", se striga iar in Piata.
"Noi strigam demisia, dar degeaba. Din pacate bunul simt nu se afla in cladirea Guvernului", a comentat o femeie venita la protest.
19:15 - Oamenii continua sa vina spre Piata cu pancarte si steaguri.
19:12 - "Nu vrem sa fim o natie de hoti", striga sute de oameni in fata Guvernului.
18:57 - Una dintre protestatare a stat de vorba cu cei de la Rezistenta Tv:
"Tot ei (PSD, n.red.) ne scot in strada si pe noi, dar pe noi nu ne aduc cu autocarele, noi venim impotriva lor. Daca toti de aici am pleca din tara, cine ramane, raman cei batrani? Noi inca ne dorim sa nu plecam, dar ce a fost aseara a fost un teatru ieftin, intre ghilimele, ca el in realitate a fost foarte scump. Ar fi castigat mai multe voturi daca faceau cu banii scoli, gradinite", a spus o protestatara.
Un altul a completat-o: "Ieri a fost in strada trecutul, azi e viitorul".
18:54 - "Justitie, nu coruptie" si "Hotii, Hotii", striga oamenii stransi in fata Guvernului.
18:52 - Proteste similare au loc si in mai multe orase din tara. La Mures, insa, e posibil sa fie amanat, pentru ca o furtuna puternica matura orasul.
18:51 - In Piata a inceput sa se strige "PSD, ciuma rosie!".
18:49 - In Piata Victoriei au ajuns si lideri ai Opozitiei. Cei de la Rezistenta Tv au stat de vorba cu Mihai Gotiu, senator USR . Intrebat daca USR se gandeste sa se coalizeze cu celelalte partide de opozitie, Gotiu a spus ca pot exista colaborari, insa a parut ca exclude unele electorale.
18:30 - Protestul a inceput la ora 18:00. La jumatate de ora de la startul manifestatiei, in Piata se adunasera cateva sute de persoane. Oamenii spera sa se stranga in numar cat mai mare, insa spun ca nu numarul conteaza, chiar daca cei de la PSD au incercat sa spuna ca mitingul lor a fost mai mare decat orice manifestatie #Rezist.
"Atunci cand platesti te intereseaza cati oameni participa", a spus unul dintre cei care au venit in fata Guvernului duminica, opinand ca, in mod normal nu conteaza cati oameni participa la un protest, atat timp cat o fac din proprie convingere.
Chemarea la protest
"In aceste zile, cand mitingul camasilor albe a acaparat intreaga atentie a opiniei publice, PSD s-a pus pe grozavii care ar putea lasa urme adanci si pe termen lung. Pentru a ingenunchea statul roman si a-i da lovitura finala, PSD-ALDE a atacat din toate directiile:
1. Mediu: Blocarea procedurii de includere a Rosiei Montane in patrimoniul UNESCO; 2. Social: Intentia de nationalizare a pilonului II de pensii; 3. Economic: Adoptarea legii de infiintarea Fondului suveran, o pusculita gigant aflata la cheremul PSD; 4. Justitie: Curtea Constitutionala a ajuns sa incalce ea insasi Constitutia.
Nu mai este vorba doar despre justitie , OUG-uri, legi. Nu mai este vorba nici despre Laura Codruta Kovesi . Daca miza justitiei pare sa se fi erodat, haideti sa ne gandim si la alte pericole, care vor exploda mai devreme sau mai tarziu: sistemul de pensii va fi sufocat, fondul suveran va fi administrat in mod discretionar, noi vom respira cianuri. Haideti sa spunem Stop!", se arata pe pagina de Facebook a comunitatii Coruptia Ucide.
Grupul Coruptia Ucide a anuntat initial o manifestatie pentru sambata, cand s-a desfasurat mitingul PSD, dar a decis ulterior sa o amane, pentru a evita posibilele tensiuni.
Descoperire istorica despre moartea lui Iisus. Cum l-au pedepsit romanii pentru actiunile lui
Raspunzi la comentariul: al userului
Pentru a putea comenta, trebuie sa te loghezi. deoarece nu esti logat. Click aici pentru login!
PROMOVEAZA COMENTARIUL TAU
Urmareste stirile Ziare.com pe Facebook
Top stiri din Actualitate
Indraznesti sa crezi in PSD penalul Zdragnea &"alfabeta" Dracila???
Si tu ai fost BURDUSIT in autocar....numai sa mananci si sa bei???
Nu ai constinta?
Nu esti OM??? numai un Rrom??
De ce mai traiesti Manelistul e???
Pentru cei ce vor protesta azi....am toata Stima si tot Respectul!
Si daca sunteti numai 500 știu ca o faceți din convingere si nu forțați de un Condamnat Penal!
Ar fi mai bine,
fara ura, razbunare, incordare intre intre cei de la conducere si cei din opozitie. La ce bun toate aceste mitinguri?
@misutim. daddy dracnea a introdus in viata publica romaneasca
legea talionului, importata de catre consilierii guvernului si ai sobolanilor rosii.
romanii vor accepta aceasta si se vor conforma:
ochi pentru ochi, dinte pentru dinte !
de data asta, romanii au memorie buna.
nu vor uita nimic, vor plati cu aceeasi moneda.
cash, nu pe caiet !
Orice e sub 100 de mii nu mai conteaza.Rezist e PA
Rezist nu a mai rezistat.Pana si gay sunt mai multi decat rezist.
Democratia majoritatii conteaza.
Un nou protest #Rezist...
o moua fasaiala... isi vor lua murdariile fiecare acasa, ca sa vor civilizati de dreapta, sau va trebui sa se stranga in urma lor, ca la civilizatii de stanga?!
Ce penibil si urat este trecutul si ce frumos este
viitorul ! Nu incape comparatie intre cei needucati si dusi de nas de mafiotii alde psd si acesti tineri inteligenti care vor schimba soarta Romaniei !
Diferenta dintre calitate si cantitate
Mitingul #rezist are ca scop protectia mediului,blocarea unor legi dorite de hoti si oprirea politizarii institutiilor. Viata a demonstra ca cei inteligenti sunt putini dar ei sunt clarvazatori.
Multimea pesdista a veni sa sustina hotii care au ajuns la putere si acum jefuiesc in voie.
Cine vede diferenta intelege-cine nu si e multumit nu are alta varianta decat sluga.
Ambele tabere sunt la fel de jalnice
Daca pt psd isti functioneaza unele chestii pentru rezist functioneaza cu brio alte manipulari.Cum ar fi ca sunt diferiti si in tabara justitiei.Ceea ce ii face sa treaca cu vederea foarte multe nereguli.Cu nici unii nu vom progresa.
tu compari mere cu broaste raioase...:))))
pai unde ai vazut tu militant rezist care sa ajunga la demonstatia gay, cum au facut oile psd?:)))))))
a vazut o lume, tricoaie albe cu pungi psd la mitingul homosexualilor...:))))
aia din psd au iesit ca oile la mitingul psd, aduse in autocare, manate ca o turma :)))))
de ieri dragnea este pa!
a dovedit ca nu mai sperie pe nimeni, a dovedit ca-i o capra raioasa care doar oracaie!!!:)))))
Nu a fost in stare nimeni pana acum sa-mi explice aceasta problema de aritmetica: de ce spuneți că, khmerii roșii au fost 100.000, iar la mitingul rezistenților, 330.000? Unde *** a incăput diferența?🤷🏻‍♀️Poate pentru că matematica este știință și niciodată ficțiune si dezinformare.
P.S. Acum cați tefeliști sunt, undeva peste 100.000 (cum ii place lui Dogioiu să spună), nu?!?
Puțin jurnalism se poate?
Toate cele 4 puncte sint de importanta foarte mare! Nu putem
lasa un Condamnat Penal Manelist in pielea lui Zdraknea sa ne tarșească in mocirla Shatrei sale PSD!
#RESZIST si cele 4 puncte:
1. Mediu: Blocarea procedurii de includere a Rosiei Montane in patrimoniul UNESCO
2. Social: Intentia de nationalizare a pilonului II de pensii
3. Economic: Adoptarea legii de infiintarea Fondului suveran, o pusculita gigant aflata la cheremul PSD
4. Justitie: Curtea Constitutionala a ajuns sa incalce ea insasi Constitutia
Să-ți spun eu punctele sekuriștilor și #rezistenților :
#1. Indobitocrea poporului prin repetarea obsesiv/patologică a ideii că suntem o țară de corupți și numai străinii sunt buni
#2. Ridicarea in slavi a non-valorilor gen iohanis-6 case, ciloș, prună, voiculescu, macovei, etc. - indivizi care pentru oricine cu un minim intelect s-au evidențiat doar prin lipsa oricărei valori și de multe ori prin crasă nesimțire
3#. Desființarea oricăror afaceri naționale - romanești (majoritatea romanilor ce au avut afaceri sunt deja in inchisoare), ridicarea in slavi a străinilor, aservirea totală a țării multinaționalelor
4#. Folosirea DNA, CSM și in primul rand a mincinoasei - sufrgeriste kovesi pentru a băga la inchisoare pe toți adversarii politici și in general pe toți oponenții (dosare inventate anulate de Instanțe, probe falsificate, etc.)
#5. Folosirea serviciilor secrete in special SRI ca bază pentru realizarea tuturor punctelor de mai sus - anchete penale făcute de SR-iști, 6 milioane de romani urmăriți de SRI, bugete faraonice pentru aceste organisme represive, etc.
Ți-aș mai scrie, sunt convins că ai ințeles greu și pană aici.
In prostia lor ,penalii mafiei PSD-ALDE,au deschis cutia Pandorei!
Dupa un miting,absurd, ,esuat,tipic bolsevico-fascist,in care oamenii sunt adusi ,cu forta,organizat,ca oile ,sa sustina,tocmai pe cei ce-i tin in mizerie,vor urma protestele masive si hotarate ale celor ce,prin munca lor ,tin in spate tara,inclusiv pe cei ce au fost manati ca oile ,sa-i sustina pe hoti!
Rolul fudamental in curatirea tarii de hoti si corupti revine justitiei,adica tocmai institutiei contra careia mafiotii condusi de dragnea au organizat "protestul"!
Amanarea condamnarii lui dargnea intr'un proces cu probe zdrobitoare,nu este un semnal bun din partea justitiei!
Ce asteapta justitia romana?
Sa i se puna jugul,devenind o servitoare a coruptiei?
dragnea a devenit cancerul Romaniei si trebuie extirpat inaite de a se transforma in metastaza nationala!Teo
geaca rosie iese la protest ?
da luluta si coldea ?
Unitate! Intreaga societate civilă trebuie să se reorganizeze inainte de a iesi iar in stradă. Fiindcă Revolutia de Catifea din februarie 2017, fără Proclamatie, fără Aliantă Civică si fără Conventie Democrată, pare că a răsărit numai din tastatură, nu dintr-o necontenită, foarte diversificată si inventivă Rezistentă.
Daca unitatea,democratia, a
iesit din tastatura poate spune - Slujirea e facuta cu tastatura lui Lascu.Intreb si eu asa ca omul care mai stie principiile inmultirii normale ,milenare.
Pentru cei care speculau in legătură cu dispariția "bengosului/2007" , există o singură explicație, mi s-a blocat accesul pe această pagină "profund independentă" (in opinia mea, ordinul a venit direct de la doamna Dogioiu)! Mi-am făcut alt cont, dar chiar imi este scarbă să mai postez, pe bune! Viața este prea frumoasă să punem la suflet așa ceva.
P.S. Trăiască cătușele, jos PSD-ul!
Unitatea si inmultirea alea sunt interzise in ...
... toate tarile civilizate. Impreunarea omului cu animalele este imorala, ilegala si contra naturii
Ha ha! Angel @ 19:43: Daca rezist sunt ai lui
SOROS atunci orice mars de DREAPTA din lume este platit de Adelson si 3 frati Koch din SUA - toti miliardari.
Dreapta fascista este in ascensiune peste tot in lume cu ajutorul CIA/MI6/Mossad si banii miliardarilor mai-sus numiti. Deci lasa-te de atributii pt ca nu tine treaba. Soros este unul din cateva mii de miliardari in lume si 99% din ei sunt de dreapta - fascisti corporatisti care detin guvernul SUA si majoritatea guvernelor din lume, nu mai mentionez ca detin corporatii, banci etc.
... Justitia romană comite abuzuri numai cand ii condamnă pe PSD-isti!
Nu, domne, nu-i adevarat! Au abuzat si-nn cazul
lu´sora ta, helena hudrea.
Da-r-ar bolile-n ea, sa dea!
Hai, sa traiesti bine!
@"printul manelelor" satul de "blegosul"
Demonstratia cu 330.000 de "rezistenti" in 5 si 6 februarie 2017 contra 30.000 de pesdersti adusi in scraba ieri a fost facuta de numeroase ori.
"Recapitulesc" pe scurt si... concis "la obect":
1. Piata V. are 50.000 mp. 10-15% a fost tribuna penalilor.
2. Pe un mp au loc 1-3 demonstranti. 3 doar daca stau ca-n autobuzele Firutei Taifun la ora de varf.
3. Pesderstii de ieri erau rasfirati si puteai sa-i numeri.
4. Daca stii sa calculezi, iti da cam 45.000 maxim. Dac nu, cauta un copil de clasa a 2-a sa te ajute.
1. Penalii au anuntat 1200 de autocare si 800 microbuze.
2. La capacitate totala, asta duce la 60.000 de nehaliti.
3. Autocarele alea nu erau plin eochi, si nici microbuzele.
4. Pentru calcul, nu se inmultesc autocare cu microbuze.
1. In 5 si 6 februarie 2017, demonstrantii anti-infractori au trecut in mars timp de 10-12 prin Piata Victoriei.
2. Circulatia se facea dinspre Piata Victoriei, prin Piata Victoriei apoi pe Str. Paris, si bulveradele Lascar Catargiu si Iancu de Hunedoara.
3. La orele de maxima afluenta - 8-9 seara - Piata era plina ochi pana la cladirea Muzeului Antipa, vreo 100 m spre Kiseleff cu strazile adiacente pline ochi.
4. Turmele de bipezi de ieri au fost aduse in camioane, tinute in tarc si pazite de trupele de jandarmi. Oamenii liberi s-au plimbat cum au vrut ei.
mai bine protestati,fiecare pe la el p'acasa,ca in Piata au ramas vo
cativa pensionari psd-isti si o puteti lua pe carca.....! la cati va strangeti voi,20-30 pensionari va rup oasele !!!!
din oile alea fara cap, care i-au intors spatele lui dragnea crezi mai behaie vreuna?:)))))))
Oi fara cap sunteti toti. Cand trebuia sa votati
v-ati dat dupa cires sau ati scris la greu muuie...muieee pe buletinele de vot. Azi sunteti zmei #rezistenti si urlati pe strazi. Noroc cu feisbucarii care vi l-au ales pe Presul Klaun... D-asta va meritati soarta
Copchile, sunteti tot mai putini fesenisti
Asta-i natural. Lenea, lipsa unui scop in viata, consumul excesiv de alcool si grasimi, si - poate cel mai grav - consumul zilnic de minciuni pesderaste da dependenta si omoara incet si in chinuri groaznice.
- In Bucuresti nu mai intalnesti fesenisti adevarati de prin 1991. Majoritatea celor care au votat Fifi Taifun (12%) sunt uslamisti dezamagiti, adica multi labarali satui de Kkrau sau Iohannis.
sper ca ploile torentiale sa nu va schimbe planurile de duminca sear
indiferent cati sunteti, sunteti infinit mai vizibili in occident decat cei din grajdurile sobolanilor rosii ! de voi le este frica penalilor de la putere, mai mult decat de justitie.
In care Occident sunt vizibili, mai, suge-mielu'?
Ce tara transmite vreo stire despre Romania pitoreasca?
Nu stiu unde locuiesti tu si ce antene ai, dar din cate am auzit eu, de Romania chiar ca nu-i pasa nimanui.
Poate doar UE-ului cand trimite delegatii peste delegatii ca sa ancheteze furturile majore si nemaiauzite de fonduri europene.
@MacGigi! Da,au devenit foarte vizibili,mai ales dupa ce occidentul
o "lecturat" si protocoalele alea.....!
hc -kaka mitingul #rezist trebuia sa fie sambata
nu avrut firea.
Pentru oamenii inteligenti conteaza calitatea-pentru oi,cantitatae adica numarul. Istoria e plina de exemple cand batalii au fost castigate de cei inteligenti si uniti.
Strucura activitatii sociale arata ca este un grup conducator si un lider inferior celor pe care cu inteligenta ii coduc spre succes.
nu e cazul psd-scandaluri cu UE,scandaluri diplomatice cu lumea araba-dezbinarea romanilor si ea mai proasta guvernare-de tip socialist-comunist.
asa de mult va-tzi perindat pe acolo in fiecare weekend ca acum credetzi ca va apartzine.
intr-o democratzie trebuie acces egal la exprimarea opiniilor , fara discriminare.
oricum PSD-ul si-a facut numarul acum piatza va apartzine .
ca un #rezistent de calitate ( om inteligent dupa parerea ta) ai ales sa te adresezi cu insulte.
si nu esti singurul #REZIST! care care insultand crede ca-i destept. de fapt asta este atitudinea anarhistilor nu a unui curent politic. si voi nu suntetzi mai mult de atat. astea-s momente cand ii duc lipsa lui ceausescu.
Rezistentzii lu' Soros iar au primit ordin...
... sa "se produca" prin piatza ? Uite cum functzioneaza sistemul reprezentat de moshu cu cecul:
"There’s a joke that goes something like this…
Question: Why can there be no “color revolution" in the US?
Answer: Because there are no US embassies in the US.
To get the joke you have to understand the role the US played—through CIA officers based out of US embassies - in orchestrating various color-coded revolutions, really coups d’état, over the past 17 years:
The Bulldozer Revolution in Serbia (2000)
The Rose Revolution in Georgia (2003)
The Orange and Euromaidan Revolutions in Ukraine (2004 and 2014)
The Tulip Revolution in Kyrgyzstan (2005)
The Cedar Revolution in Lebanon (2005)
The Jeans Revolution in Belarus (2006)
The Saffron Revolution in Myanmar (2007)
The Green Revolution in Iran (2009)… though that one didn't work.
The Grape Revolution in Moldova (2009)
The Colorful Revolution in Macedonia (2016)
All of these AstroTurf revolutions have one thing in common. In each case, George Soros’ NGOs helped delegitimize the targeted government.
Of course, there were valid grievances against these governments. But the US Deep State manipulated these situations to advance its geopolitical agenda.
Here’s how it worked: Soros’ NGOs would help fund and organize “professional protestors." Then they’d use color-specific branding to help rally others to their cause.
Soros has turned colored revolutions into a science. The pattern is predictable."
Succes la demostratzie, mai draga... :)
se pare ca cineva saboteaza #REZIST!
nu era o idee mai idi0ata sa organizezi un miting (50-100-200 de participantzi) la o zi dupa mitingul masiv al PSD care este inca viu in memoria tuturor.
asta prin comparatzie, sa aratatzi ce fortza suntetzi.
Sunt absolut de acord ! Stupiditatea sobolanilor rosii este
MASIVA ! A ramas in toate memoriile si pe YouTube :))) Believe me, plesoiane :)))
In aceste conditi nu vad de ce va este atat e teama de #Rezist si de romani, Diaspora inclusa? Nu suntem numerosi in strada, deocamdata.
Ca si lui daddy, ne plac si noua legendele biblice evreiesti.
Sa va reamintesc numai de David si Goliath :)))
1000 de vorbe nu fac 2 parale.cui ii este teama de rezist? este doar o perturbare care strica o duminica placuta de vara. voi urmari sa va vad #REZIST! in actziune cu diaspora de care vorbesti cu tot. nu uitatzi sa aducetzi si catzeii , conteaza la numar.
PS se pare ca si tu ca si altzi avetzi idei fixe; 'de ce VA este frica...'
de unde sunt nu mi-e frica nici de voi nici de ceilaltzi.
nu dau 2 bani pe nici uni. poate cei din diaspora au un interes la ce se intampla in romania ca la un moment dat vor veni inapoi ca elefantzii. nu este cazul meu.
cum am mai spus doar am fun.
mos gerila, de ani si ani de zile postezi numai
Esti un fel de dem radulescu al forumului: batrin, incult si ieftin/penibil.
da ba hc...
mitingul "viu" al oilor care nu mai behaie din psd.))))..:))))))))))))))))))
daca te dai asa mare destept..care din puncte nu isi
Ai coloana si poti sa stai si sa raspunzi DREPT???
1. Mediu: Blocarea procedurii de includere a Rosiei Montane in patrimoniul UNESCO
2. Social: Intentia de nationalizare a pilonului II de pensii
3. Economic: Adoptarea legii de infiintarea Fondului suveran, o pusculita gigant aflata la cheremul PSD
4. Justitie: Curtea Constitutionala a ajuns sa incalce ea insasi Constitutia
tu esti prea ...'destept'
sa stii cum merg lucrurile in lumea asta.
1-rosia montana nu va fi declarata patrimoniu UNESCO ca acolo este o disputa cu gabriel resources.
in bun spirit romanesc pasatzi motanul la UNESCO (ca-i patrimoniul lor) sa se descurce cu gabriel resources.
asta nu se va intampla si atitudinea guvernului de a 'retrage' cererea este sa evite un refuz public din partea UNESCO.
va lua timp dar in final vetzi scoate banii si vetzi plati. probabil din 'fondul suveran' de care vorbesti la punctul 3.
pr0stia este costisitoare.
punctele 2, 3, 4 sunt pentru #rezist! si diaspora europeana sa lupte. nu am nici un 'pilon' , nu voi beneficia de 'fondul suveran' si am avut o experientza cu justitzia romana care a durat 10 ani pentru o retrocedare. punetzi voi lucrurile la punct care avetzi interese acolo.
eu decat sunt spectator.
Ce miting sa mai faca.
De ieri seara SRI este in corzi din punct de vedere international.Cateva sute de mii de oameni participanti direct si alte cateva milioane de telespectatori au aflat de la guvern si presedintii coalitiei majoritare ca Romania NU ESTE o tara democratica si ca este STAPANITA de galonatii obscuri din sri care sunt infiltrati peste tot,justitie,economie,finante,poate chiar presedintele fiin omul lor cu grad si functie.Mitingul si-a atins practic scopul pentru care a fost organizat,a reinviat ura nativa a romanailor contra securitatii si fenomenul este periculos pentru siguranta nationala.Trebuie sa fii batut in cap cu Legea lui Arhimede,ca dupa ce seful ala cu cioc de la crima organixata isi da demisia,iar dupa 2 saptamani ii prlungesti mandatul si ala deschide un dosar penal unde este implicat prim ministru Israelului.
Numai muntele ala de grasime,fiul generalului artilerist comunist Chiriac,cica scolit in USA,crede ca Helvig a curatat SRI.Lumea buna din serviciile secrete straine stie ca individul nemtesc liberal a trecut sri de la americani sub comanda germana.
Mitingeala psd a fost organizata perfect,oare de cine...
Ha-ha-ha-barba-nai-bii! Guvernul informeaza ca RO nu este ...
... tara democratica.
- Rar iti este dat sa citesti asemenea enormitati. Habarnabii, gugumania asta a ta trebuie pusa alaturi de "perlele" acelor elevi adunate de profesori malitiosi cu ocazia corecturilor efectuate la bacalureat. Inegalabil!
De cand maimuta Viorica a declarat ca Rosia Montana
nu e un subiect de furt politicianist (ea fiind o maimuta oligofrena ce semneaza orice ca o retardata fara discernamant, pentru ca au castigat partidele vomei 18% si asta le da "dreptul" sa fure fara probleme considerandu-ne pe noi cetatenii onesti "infractori"?) ne aliniem cu miscarea Rezist (eu nu eram nici macar simpatizant rezist) scopul nostru fiind distrugerea si scoaterea in ilegalitate a acestor hoti imputiti si *** bolsevici in genere, ce nu au capacitatea de a distinge elementar hotia de cinste si corectitudine.
Sa fie clar, pana nu va fi justitie adevarata nu vom inceta. DNA sa nu mai prescrie dosarele infractionale dovedite (cum au fost flota si Microsoft). DNA nu mai inchide dosare niciodata. Hotul trebuie pedepsit si dupa 1000 de ani.
Tu, proasta retardata, nu ne dai tu bani, noi ii castigam cu sudoarea fruntii noastre, de multe ori slugarind pana la epuizare, muncind (nu furand) la strani. Ce cretinoida. Daca ar fi sa imi dai tu ceva as incepe sa vomez si as prefera sa mor de foame.
Voi nu sunteti stapanii acestei tari. Sunteti doar niste *** ce ati castigat 18% din electorat mintind ca niste imputiti ce sunteti, fara educatie, retardati si carpe umane fara identitate.
Tariceanu nu e decat un infractor nenorocit ce a vandut multe zacaminte de diverse componente si compozite strainilor de parca erau ale lui masa si tacsu', bunuri ale lui personale, nu ale tarii. Ticalos si nemernic marsav. Sper sa traiesti destul sa fi pedepsit mai nemernicule. Si sunt mii de astfel de tradatori de tara ce vor sa scape prin manifestatii de retardati mintali adusi cu japca la manifestatii ridicole. Nerusinati bolsevici. Nu ne dati voi noua explicatii ce e bine si rau. Noi asa va stim pe voi, niste hoti imputiti. Scarbosilor.
Bravo, SimonBolivar, frumos comentariu!
Cu o observatie: DNA nu inchide dosare, ele se prescriu ca asa e legea, ca e facuta de hoti. Daca trec anii, pa si pu, vinovatii scapa! Avem nevoie de un parlament cinstit, care sa puna capat acestui jaf national, iar ce s-a furat si se fura din patrimoniul tarii sa fie imprescriptibil, adica ca la genocid, vinovatii sa raspunda si daca au 100 de ani. Iar ca DNA sa-i dovedeasca, sa aiba mana libera, inclusiv stenograme SRI. Sa-i urmareasca SRI-ul pana ii innebuneste, ca se pare asta-i spaima hotilor, ca sunt ascultati. Omul cinstit n-are de ce se teme, dar hotul da! Pacat ca oile PSD nu prea pricep legatura dintre DNA, SRI si protocoale si se uita dupa "statul paralel", sa-l prinda si sa-l pedepseasca...
In Romania zilelor noastre,
nu mai avem repere. Totul este amestecat, nimic nu mai este unanim respectat, recunoscut. Politicienii, in goana lor dupa castiguri nu s-au mai uitat in jur. Au demonetizat tot ce au atins. Tot ce este in jurul nostru este un paradox. Nimic nu mai avem firesc: stiri despre nimic, imagini trucate, acuzatii cu sau fara temei, explicatii fara noima, profesori fara vocatie de dascali, conducatori pe post de lup printre oi, politisti ca masti pe fata, platiti sa distruga si nu sa ajute omul aflat la nevoie, institutii create sa formeze elemente ale distrugerii Tarii in continuare, educatie in familii diferit de ceea ce inseamna insasi notiunea de baza. Am vazut insa in mutrele credule si nepasatoare ale celor mai multi din cei adusi ieri la miting si ceva care mi-a adus un strop de speranta:
apatia celor care sunt hotarati sa nu mai creda pe nimeni si in nimic.Am zarit in fetele lor ca s-au saturat de prostia de la Bucuresti. Nu cred ca acesti insi vor mai putea fi incartiruiti undeva de oricine ar mai dori asta.
Poate de aici ne vine salvarea, de la plictisul si dezgustul fata de tot ce inseamna viata politica din Romania. Poate!
Ai vazut CE ai vrut sa vezi ...
Sau - mai precis - ce ti s-a trasat ...
Intr-o tara saracita draceste, de 29 de ani, Aia-Multi - asa cum sunt ei, tocmai datorita saracirii si improstiriii programate - au dreptate pe fond.
Asa cum sunt ei ...
Unii deficitari la igiena, altii la haine, etc.
Si o spun EU - un tip igeinizat si ingrijit la haine - care nu iubesc, asa in nestire, oamenii ci OM-ul ...
Cine nu ma crede sa se documenteze despre CUM eraui majoritatea Romanilor inainte de 1981.
ULTIMUL an de Civilizatie in Romania !
Cel mai sarac muncitor, functionar ave :
- doua costume de stofa
- un palton
Nu vedeia pe strazi indivizi cu burtile goale, cu salpi, cu izmene scurte vara, cu izmene treining iarna, etc.
Vara ieseau in camasi si pantaloni, camasile calcate, pantalonii la dunga.
Nu auzeai la zece metri cate un mahalagiu, cocalar scuipand "Ce ... aia mea ?" printre semninte ...
La meciuri de fotbal, pana prin 1970 -1975 te puteai duce cu nevasta si copiii ...
Treneurile erau curate.
In Septembrie 1973 (!!!) am luat "Expresul" de Constanta, la ora OPT dimineata, din Gara de Nord si la ora ZECE am coborat in Gara Constanta.
Era curata, plina de Lume spalata ...
Iar intreg Litoralul era absolut fascinant noaptea.
Ieri seara m-am uitat pe niste poze - din pacate AN - si am ramas ca aia dintr-un roman SF.
In care un tip plecat de pe Terra se intoarce si - zburand cu viteze luminice, ramane mult mai tanar decat concetatenii lui ramasi pe Terra ...
Mizerie, bande d derbedei, cartierul in care statea plin de grafitti hegoase, indivizi jegosi, etc ...
intr-o tara saracita dra ceste cu contributia
chiorulului portocaliu si al conventiei pesudo democratice. si astia erau de dreapta dar aripa falimentara.
De CINE, bre, de Cine ...
Zi-mi si mie, dar la ureche, sa nu auza nimeni ...
Altfel, felicitari :
Cine mai este ca talica ?
Te inaltara ieshtia la gradul 3.
Este drept, pana la 33 mai ai ...
fereasca sfantu sa avem zilnic demonstratii psd
ar trebui sa renasca un ceausescu sa sa mai demoleze niste cartiere ca sa aiba psdistii si mascaricii rezist loc de pascut propriile mizerii
