Duminica, 10 Iunie 2018, ora 22:54
Presedintele Senatului, Calin Popescu Tariceanu, a declarat, duminica, intr-o emisiune TV, ca la manifestatia si Piata Victoriei participa oameni care au pretentii de intelectuali care vor realiza peste cati ani greseala, asa cum au facut si votantii lui Ion Iliescu su FSN la alegerile din 1990.
"Oamenii care manifesta (duminica, in Piata Victoriei - n.r.) pe mine ma pun pe ganduri pentru ca sunt atat de naivi si se lasa manipulati ori exista interese oculte care ii fac sa manifesteze pentru lucruri care sunt evident impotriva unei ordini niormale care trebuie sa domneasca intr-o societate libera si normala. Mi se pare foarte greu de explicat. Poate exista o mare doza de naivitate si probabil peste cativa ani multi isi vor da seama de greseala uriasa pe care au facut-o. Aduceti-va aminte ca in Romania era o majoritate la inceputul anilor 90, o majoritate care a votat FSN si presedintele Iliescu. Peste 80%. Pai, cati din oamenii care au votat atunci Iliescu si FSN mai au curajul azi sa recunoasca? La cati din ei nu le este rusine pentru modul cum gandeau atunci cand puneau la colt partidele istorice, ne acuzau ca nu am mancat salam cu soia si ca suntem de partea americanilor si a Uniunii Europene?", a declarat la Romania TV presedintele Senatului, Calin Popescu Tariceanu.
El a mai spus ca duminica are loc in Piata Victoriei o manifestatie de sustinere a Statului Paralel, din care face parte si Laura Codruta Kovesi.
"Mie mi se pare foarte interesant... Oameni care au pretentii de intelectuali, care vorbesc tot timpul de necesitatea consolidarii institutiilor, a statului de drept... (...) Cei care manifesta azi nu au nimic de spus, li ser pare normal, inchid ochii? Daca asta e atutidinea lor, atunci privesc cu multa retinere. Nu vreau sa folosesc cuvinte jignitoare, dar am mari rezerve in ceea ce priveste capacitatea de analiza obiectiva si de a sesiza care sunt pericolele care astazi ne pandesc. Romania risca sa devina prizoniera totala a Statului Paralel daca vom continua", a adaugat presedintele Senatului.
Cateva mii de persoane protesteaza, duminica seara, in Piata Victorie, fata de decizia CCR de revocare a Codrutei Kovesi, de nationalizarea Pilonului II de pensie, dar si fata de mitingul PSD care a avut loc sambata seara.
Cateva mii de protestatari #rezist canta Imnul Romaniei in Piata Victoriei si au aprins lanternele de la telefoane in semn de protest fata de actiunile Guvernului.
Aproximativ 2.000 de protestatari s-au strans in fata guvernului pentru a-si arata nemultumirea cu privire la deciziile luate de CCR, dar si fata de mitingul PSD.
Ei scandeaza "Noaptea, hoti! Ziua, mafioti", "Jos Tariceanu, Dragnea si Dorneanu!", "Dragnea, nu uita, asteptam si cartea ta!".
"Am venit sa-mi exprim dezamagirea si indignarea fata de cei care ne conduc, care vor sa ne fure zi de zi. Fac legi doar pentru ei, pentru grupul lor, nu pentru toti romanii. Nu se mai poate sa acceptam asa ceva, trebuie sa iesit cat mai multi in strada", a spus Costin Ionescu, 41 de ani.
"Daca ei (sustinatorii PSD - n.r.) au venit ieri, trebuie sa ne strangem si noi azi. Doar ca noi venim cu sufletul, nu suntem adusi de catre cineva. Ce au lasat ieri in urma lor este foarte rusinos. Au incercat sa imite ce am facut noi cu luminitele la Ordonanta, dar nu le-a iesit. In urma lor au ramas munti de gunoaie", a precizat Alina.
Protestatarii spun ca se simt rusinati de mitingul organizat de PSD.
