Luni, 11 Iunie 2018, ora 06:51
O delegatie a Comisiei de la Venetia va ajunge luni, in Romania pentru a discuta despre cele trei Legi ale Justitiei.
Anuntul a fost facut pe site-ul oficial al Comisiei de la Venetia.
In anunt se transmite ca delegatia va avea intalniri cu presedintele Romaniei si ministrul Justitiei, dar si cu procurorul general, cei de la Inalta Curte de Casatie si Justitie, Curtea Constitutionala, Directia Nationala Anticoruptie, Consiliul Superior al Magistraturii si cu reprezentanti ai Parlamentului, inclusiv cu cei din Comisia Iordache.
Delegatia se va intalni si cu reprezentanti ai asociatiilor judecatorilor si procurorilor si ai societatii civile.
Amintim ca presedintele Klaus Iohannis a solicitat avizul Comisiei de la Venetia cu privire la cele trei Legi ale Justitiei. Mai exact, seful statului a solicitat pe 3 mai un punct de vedere Comisiei de la Venetia cu privire la cele trei legi adoptate de Parlament vizand Statutul judecatorilor si procurorilor, organizarea judiciara, respectiv organizarea si functionarea Consiliului Superior al Magistraturii.
Pe 26 aprilie, si Adunarea Parlamentara a Consiliului Europei a sesizat Comisia de la Venetia cu privire la aceleasi legi.
Descoperire istorica despre moartea lui Iisus. Cum l-au pedepsit romanii pentru actiunile lui
Raspunzi la comentariul: al userului
Pentru a putea comenta, trebuie sa te loghezi. deoarece nu esti logat. Click aici pentru login!
PROMOVEAZA COMENTARIUL TAU
Urmareste stirile Ziare.com pe Facebook
Ordoneaza comentariile: Standard | Calitate | Numar Voturi | Recente
Cu cine se intalneste comisia la dna?? Conducerea DNA n-are nici un fel de relevanta sau autoritate SEFA DNA este REVOCATA!!!!!!
sa fie intr-un ceas bun
desi cred ca psd va da cu flit Comisiei. pur si simplu nu va conta ce spune Comisia, de parca am fi vecini cu Tadjikistan nu membrii UE...
Foarte bine,o sa le inchida gura rezistentilor
Cum o sa fie cu dragnea si iordache perfect legal? Ce am sa rad
scadenta... o sa vina pentru psd
si atunci se va alege de ciuma rosie praful, pulberea si puscaria!
Eu deja rad de mult .. de cand o tot iau in mană Sekuriștii .. și desigur o să continui .. 😃😃😃
sa fie intr-un ceas bun ! si eu cred ca aceasta este cea mai buna
expresie a asteptarilor romanilor din tara si diaspora.
involutia tarii catre o dictatura a sobolanilor rosii trebuie stopata net.
legile tarii trebuie sa fie euro-compatibile.
coruptia trebuie eliminata cu toata brutalitatea necesara!
romania nu este un paradis pentru hoti!
sa vina sa va ia!
O delegatie a Comisiei de la Venetia vine luni la Bucuresti
O delegatie a Comisiei de la Venetia vine luni la Bucuresti ,la invitatia lui TT al carui membru este !
Sesizarea CCR catre Comisia de la Venetia primeste sustinere de la membri ai PSD si ALDE, inclusiv de la Tudorel Toader
Comisia de la Vemetia nu are nevoie de sustinere, vine pe teme juridice si nu cu proptele la penali.
Doresc disparitiia din PUBLIC ...
