Luni, 11 Iunie 2018, ora 07:59
Presedintele Camerei Deputatilor, Liviu Dragnea, liderul PSD, a declarat ca varianta de a adopta prin ordonanta de urgenta modificarile preconizate la codurile din justitie este una pertinenta.
Motivul, spune el, e ca mai multe legi importante din programul de guvernare aprobate in Parlament au fost intarziate de partidele de Opozitie si presedintele Klaus Iohannis prin atacarea repetata la CCR.
"Macovei (Monica Macovei - n.r.) si Pruna (Raluca Pruna - n.r.) . Va referiti la codurile aprobate prin ordonante de urgenta. Este foarte pertinent. O sa ne gandim. Sincer. E de luat in seama, pentru ca (sic!) chiar astazi ma gandeam, tot ce am aprobat in Parlament, tot ce am aprobat important, vorbim de legile care sustin si fac parte din programul de guvernare, legile care sunt pe zona de justitie si alte legi care sunt dorite si pe care le adoptam, domnule, le-au intarziat, intr-o veselie.
Ba ataca Iohannis sau ataca PNL, USR. Vine de la Curte, iar ataca, respinge Curtea, ajunge la Iohannis, ataca iar, cu toate ca stie ca nu mai poate, dar ataca sa treaca timpul si dupa aia probabil ca o sa le intoarca la Parlament, sa zica: domnule, articolul asta il vreau asa si nu invers", a declarat Liviu Dragnea la Antena 3, fiind intrebat de ce PSD nu ia in calcul sa actioneze pe acelasi tipar in privinta schimbarilor referitoare codurile din justitie folosit de Monica Macovei pe vremea cand era ministru al Justitiei.
Presedintele PSD a adaugat ca urmare a acestor atacuri la CCR coalitia majoritara a decis sa adopte Legea achizitiilor publice si Legea privind parteneriatul public-privat prin ordonante de urgenta.
"Asta e motivul pentru care doua legi fundamentale, Legea achizitiilor publice, care transforma anii in luni - da? - anii in care stateam ca prostii toti si ne uitam ca nu putem sa facem nici o investitie si Legea privind parteneriatul public-privat, le-am adoptat prin ordonante de urgenta, guvernul. Am aprobat prin lege Fondul Suveran de Dezvoltare si Investitii. A si anuntat PNL-ul si USR-ul, acum se inghesuie, ataca la Curtea Constitutionala.
N-au nici un motiv, doar sa-l intarzie, si ceea ce spuneti dumneavoastra are foarte mare sens si o sa vorbim saptamana asta, o sa vorbesc si cu domnul Tariceanu si cu doamna prim-ministru si cu domnul Toader si sa vedem, sa facem o discutie asezata, pentru ca e clar, pe codurile penale vor ataca, va fi vacanta parlamentara. Noi o sa facem sesiune extraordinara, dar o sa facem, iar ataca, si o sa ne gandim serios, un calendar posibil pe masa", a declarat Dragnea.
Descoperire istorica despre moartea lui Iisus. Cum l-au pedepsit romanii pentru actiunile lui
Raspunzi la comentariul: al userului
Pentru a putea comenta, trebuie sa te loghezi. deoarece nu esti logat. Click aici pentru login!
PROMOVEAZA COMENTARIUL TAU
Urmareste stirile Ziare.com pe Facebook
Nicio problema ! Tot la puscarie merge drakknea, indiferent ce
legi si ce coduri penale face guvernul sau prin programul sau (al lui drakknea) !
sa vezi ce pertinenti vor fi romanii daca mai tragi mult de elastic!
dracneo, o sa ramai cu chilotzii in vine, poti fi sigur !
pe panta pe care ai luat-o, frana nu-ti mai folosete la nimic.
o sa-ti spargem cauciucurile, o sa ramai cu gingiile fara dinti !
dracneo, esti decedat :) trimite-ti cnp-ul la partid ca sa mai votezi odata de la bellu. de irinuca se ocupa pieleanu :) R.I.P.
Sigur Dragnea, daca vrei revolutie, da-i cu OUG-urile.
Poate te si tragem in teapa in piata Victoriei.
de luat in seama pentru un hot si un mincinos ca tine e doar puscaria!
@Ragnea. aha. incepeti sa aveti idei mai clare si solutii mai
definitive :) cuibul de sobolani rosii nu poate fi spart decat cu napalm.
au incercat un razboi civil, nu se vor opri pana nu se va varsa sange de roman!
dracnea este o bestie feroce, trebuie pusa in cusca.
E foarte pertinent sa mearga la puscarie
Apoi sa treaca psd in ilegalitate.
sa cheme aliatii sai rusii.
Americanii ii asteapta ...
Din pacate, fara singe varsat nu se face istorie.
Pe cit suna de macabru, astept cu nerabdare acel moment.
Nu mai iese nimeni in strada contra lui Dragnea.
Cateva sute e nimic. Se vede ca nu mai e taticul Coldea.
Totusi, nu trebuia Ciuma Rosie sa piarda?
Cel cu raspunderea magistratilor trebuie cat mai urgent prin OUG
O sa aiba si sprijinul populatie.Nu o sa iasa nimeni in strada ca procurorii si judecatorii o sa trebuiasca sa raspunda pt reaua credinta sau greselilor intentionate la fel ca toata lumea.
Mai Scadento. Cred ca stim de ce casti gura mare in poza.
Lasa invitatiile ca nu-si baga nimeni nimic in gura ta bolnava.
scadenta=Marin2134. is caută adevărați loseri😂
De cand mitingul Penalului Draknea i-a și găsit 😂😂 Manelistul Penale devine marele loser....dar va caștiga un loc la răcoare gratuit😂😂😂😂
ba tzarane, legile organice nu pot fi modificate prin ordonante
constitutia interzice - sau infractorii din ccr vor zice ca pentru dragnea se poate?
Dragnea-Tariceanu si tot biroul politic Alade/Malde/Pesede se vor incadra la tradare prin aceasta lovitura de stat. In fapt o satra de hoti a preluat puterea si vor sa puna jugul sklavagist pe restul: Prostimea platitoare de taxe!
Ultimile miscari prin care NATO/UE sunt "infierate" tin de zona sinuciderii politice. Trebuie sa fii bou incaltat sa nu intelegi ca cei mai mari dusmani ai acestei tari sunt cei care sustin aceste teze. Noi existam ptr ca suntem in aceste sisteme UE/NATO. Restul e o minciuna josnica!
Esalonul inferioaree din pesede ar trebui trezite!
PSD, nu sta, intr-o mina de impostori si kleptomani delapidatori! E ridicol sa ia 500.000 de membri si sa defilezi cu 20-20, ca prim ministru! E o tampi_ta, si punct. Maine te duci intr-un spital si dai de alta tampita. Trimiti copilul la scoala si dai de alti tamp_iti. Te duci sa platesti impozite si vor numara 20/20! Riscam sa ne umplem de tampi_ti numiti politic in pozitii cheie.
Romania unora si a celorlalti
Am vazut interviuri cu manifestantii. Multi oameni amarati, unii habar nu aveau de ce au venit la miting. Multi voiau o schimbare in bine, fiind nemultumiti de viata actuala, actuala guvernare, de actualul parlament. Altii reproduceau precum papagalii niste lozinci pe care ii invatasera sefii de grup de acasa. Multi nu stiau sa incropeasca o fraza, niste idei logice. Si ei repetau ce ii invatasera "instructorii" : " nu vorbesc despre asta".
Cei care stiau sa se exprime erau de fapt acei "instructori" sau "insotitori", adica servantii psdului, cei care santajeaza, manipuleaza, beneficiaza. Dar toti manifestantii aia aveau un lucru in comun: toti merg la vot si toti ii voteaza pe tovarasii pesedisti.
Nu putem schimba nimic in bine in tara noastra pana nu ii votam cu totii care am mai ramas in afara lor pe cei care pot aduce schimbarea. Schimbarea de mentalitate si de actiune.
Vazand aceasta "mare" de oameni,
si uitandu-ma la interviurile unor ziare cu acesti indivizi in camasi albe,am constata ca ni se potriveste vorba "asta-i Romania" , dar chiar si melodiei "asa-i romanul...". Sa ma scuze cealalta parte, dar deocamdata asta-i majoritatea , asa cum este ea , cam "stramba". Starambi , dar multi, si uite ca ii stramba si pe cei drepti , mai putini la numar , evident.
..i se poată spune " Codul Penalilor "
Deja șmecherii pot cere drepturi de autor !
