Luni, 11 Iunie 2018, ora 10:58
FIFA pregateste o noua modificare, de aceasta data fiind vizat clasamentul mondial al echipelor nationale.
Presedintele forului mondial, Gianni Infantino , a declarat recent ca metoda de calcul va fi modificata.
"Sper ca va fi mai putin criticata decat cea actuala", a spus Infantino, citat de Telegraph.
Seful fotbalului spera ca noua metoda de calcul va aduce mai multa dreptate fata de actuala, extrem de criticata.
Din cate se pare, FIFA va pune un accent mai mare pe meciurile oficiale, care vor aduce mai multe puncte primelor reprezentative, in dauna amicalelor ce au fost folosite de unele nationale pentru a urca in clasament.
