Luni, 11 Iunie 2018, ora 16:02
Justine Henin , jucatoarea despre care Simona Halep a spus ca este idolul ei , a vorbit la superlativ despre sportiva noastra dupa succesul de la Roland Garros .
Fosta mare jucatoare afirma ca victoria Simonei reprezinta o lectie din care tot tenisul feminin are de invatat.
"Nu sunt surprinsa ca Simona a castigat. Pentru mine a fost o bucurie, o victorie care m-a incantat. Este o fata grozava si merita din plin acest titlu. Stiu cat a muncit pentru a ajunge aici, pentru a fi pe primul loc si merita toata admiratia.
Pentru tenisul feminin, prezenta Simonei Halep in circuit este un mare plus. Sportul are nevoie de asemenea caractere", a spus Henin pentru France TV 1.
Simona Halep a castigat turneul de la Roland Garros dupa ce a invins-o in finala pe americanca Sloane Stephens, scor 3-6, 6-4, 6-1.
Sportiva noastra a ajuns astfel la primul turneu de Grand Slam din palmares, dupa trei finale pierdute.
In urma succesului de sambata, Simona s-a distanta in fruntea clasamentului WTA si primeste un cec in valoare de 2.2 milioane de euro.
Revenirea sportivei noastre in circuit se va produce incepand cu 25 iunie, la Eastbourne.
