Luni, 11 Iunie 2018, ora 14:16
Presedintele Senatului, Calin Popescu Tariceanu, a declarat, luni, ca se poate ajunge la emiterea unei ordonante de urgenta pentru modificarile la Codurile penale, daca majoritatea va observa ca exista "o rea-vointa manifesta".
"Orice e posibil. Daca o sa observam ca exista o rea-vointa manifestata in aceasta privinta si din partea Opozitiei - pentru ca si Opozitia, cum am vazut cu Legile de reforma a justitiei, a utilizat o seama de parghii in mod excesiv pentru amanarea si eventual impiedicarea intrarii in vigoare a acestora -, sigur ca exista si aceasta solutie, care a mai fost utilizata dupa cum stiti si de guvernul anterior, condus de domnul Ciolos.
Nu ar fi o noutate absoluta, si chiar daca unii sunt deranjati de o astfel de solutie, trebuie sa stie ca avem instrumente legale la indemana, pe care sigur, in situatii extreme, le putem folosi. Noi am preferat, dupa cum vedeti, calea dezbaterii parlamentare, dar daca dezbaterea parlamentara este impiedicata, atunci sigur, va trebui sa ne gandim si la alte solutii", a declarat Tariceanu, intrebat daca ar fi oportuna o OUG pe Codurile penale.
Liderul ALDE a precizat ca aceasta solutie nu a fost discutata in coalitie.
La remarca unui jurnalist ca OUG 13 a scos in strada foarte multi oameni, Tariceanu a replicat: "Si ordonanta din 2015 n-a scos. Probabil ca participarea in strada este selectiva".
Si presedintele Camerei Deputatilor, Liviu Dragnea, a declarat duminica seara ca varianta de a adopta prin ordonanta de urgenta modificarile preconizate la codurile din justitie este una pertinenta .
Motivul, spune el, e ca mai multe legi importante din programul de guvernare aprobate in Parlament au fost intarziate de partidele de Opozitie si presedintele Klaus Iohannis prin atacarea repetata la CCR.
"Macovei (Monica Macovei - n.r.) si Pruna (Raluca Pruna - n.r.) . Va referiti la codurile aprobate prin ordonante de urgenta. Este foarte pertinent. O sa ne gandim. Sincer. E de luat in seama, pentru ca (sic!) chiar astazi ma gandeam, tot ce am aprobat in Parlament, tot ce am aprobat important, vorbim de legile care sustin si fac parte din programul de guvernare, legile care sunt pe zona de justitie si alte legi care sunt dorite si pe care le adoptam, domnule, le-au intarziat, intr-o veselie.
Ba ataca Iohannis sau ataca PNL, USR. Vine de la Curte, iar ataca, respinge Curtea, ajunge la Iohannis, ataca iar, cu toate ca stie ca nu mai poate, dar ataca sa treaca timpul si dupa aia probabil ca o sa le intoarca la Parlament, sa zica: domnule, articolul asta il vreau asa si nu invers", a declarat Liviu Dragnea la Antena 3, fiind intrebat de ce PSD nu ia in calcul sa actioneze pe acelasi tipar in privinta schimbarilor referitoare codurile din justitie folosit de Monica Macovei pe vremea cand era ministru al Justitiei.
Mitingul PSD ne-a lasat in urma glume superbe, amare si triste [Galerie FOTO]
Simona Halep vine acasa cu o replica a trofeului. Ce s-a intamplat cu originalul
Raspunzi la comentariul: al userului
Pentru a putea comenta, trebuie sa te loghezi. deoarece nu esti logat. Click aici pentru login!
PROMOVEAZA COMENTARIUL TAU
Urmareste stirile Ziare.com pe Facebook
Top stiri din Politic
Nu impartasesc entuziasmul lui Mos Tarliceanu. Nu prea mai este
Pun si eu o intrebare:
Cat credeti ca mai dureaza pana la dizolvarea parlamentului rosu ?
Cred ca asta minte si in somn. Omul nu poate spune adevarul.
In Romania, cu doi mafioti repetenti la conducere totul este
posibil si foarte probabil ! Dar si puscaria este ceva foarte probabil pentru astia doi ciumeti rosii ...
Macar codul de de raspundere a magistratilor prin OUG
Are si sprijinul populatie,nimeni nu o sa aiba obiectii ca magistratii sa raspunda pentru faptele lor ca noi ceilalti.
Iar magistratii isi vor da silinta cand vor sti ca trebuie sa raspunda pt greseli sau rea intentie,asa cum facem cu toti la locurile noastre de munca.
Esti nou angajat? Ca nu te-am mai vazut pe aici!
Nu e nou, face parte din haita veche a postacilor pesedisti. Isi mai schimba ei pseudonimul (cand marin2134, Vantorul, Ahmedin, Marcus rusnacul, etc. etc. etc.). Un comentator a publicat o lista partiala a postacilor ciumei rosii acu' v'o saptamana. Mai schimba ei un pic stilul, mai combat asa copruptia la modul abstract, mai mananca mananca c..tul cu casele presdintelui, uitand de palaturile, hotelul, mercedesul de 130000 de euroi si cele v'o 30 de pescuituri prin Brazilia si Maldive ale lu' Dragnea sau de cele 50 motociclete de colectie (o bagatele de v'o 2000000 USD) ale lu' Taricenu (doi bugetari fruntasi la "shmanglit"), de securitate care-i asupreste pe pesedei(sic! ca si cum Varanul, Dorneanu, Nastase-poponautu', Severin- H2O, etc. si ultimul pe lista Ilici nu ar fi cantat la secu' si NKVD) dar in principal sunt specializati in mancat c..t cu polonicu' mare, mintit, denigrat, lansat stiri false, batut campii despre statul paralel, etc., etc. Oricum principala lor "calitate intelctuala" este aceea de mancatori de c..t cu polonicu' mare si asta pentru 2 lei si 2 mici infashati in hartie igenica folosita. Oricum haita e fromat cam din aceleasi specimene ca le cunosti imendiat stilul dupa 2 sau 3 comentarii. Exemplu Marinov4123 si Vantorievici se autocomenteza (sic ?!!!) de cate 3 ori cel putin debitand ineptii cu caru', comentarii lipsite de logica elementara (probail sunt platiti la cantiate de c..t pe care o mananca zilnic). Marinoviev a reusit sa invete cuvantul "loosarii" probabil ca a luat lectii de frangleza praziliana de la Vulvuta Rascracita si il "canta" mai ales cand comenteza articolele despre Slugaroiu Toader (agramatul pesed fruntas la slugarnicie), DNA, legile pentru salvat penali si infractori.
NU,NU,magistratii,fara raspundere ! iei numa pensii nesimtite!
.....daca fraierimea are pensie 1/3 din salariu,magistratii au 3/1.....pentru ca pensionari fiind spaga nu prea mai e ...!
Cu o mentiune speciala: pedeapsa se majoreaza cu 100% in cazul
in care sunt acuzati drakknea sau tariceanu ! In cazurile altor mafioti alde psd-isti pedeapsa se majoreaza doar cu 50% ...
"orice e posibil" ... in traducere: "nu precupetim niciun efort pentru a ne salva de puscarie"( ca sa ne exprimam pe limba lor de lemn)
alde psd lupta impotriva democratiei si a statului de drept
acesti penali, dragnea care este deja condamnat definitiv si tariceanu, care urmeaza a fi condamnat, sim ca sfoara se apropie de par (vorba lui dragnea). atitea minciuni, atitea dezinformari, nu s-au mai vazut in Romania de pe vreamea lui ceasca. a adus cu japca o groaza de oamerni sa le asculte elucubratiile. dar dragnea a luat o PALMA pe masura. in timp ce el debita minciunile, "protestatarii" paraseau locul faptei. in curind nu o sa mai creada nimeni m inciounile lor. si daca vor avea indrazneala sa emita oug-uri pentru schilodirea justitiei, va fi ultimul lucru pe care il vor face. ce a fost in februarie 2017 a fos minciuna.
guvernul, parlamentul, ccr transforma constitutia in hartie igienica
dormiti linistiti, tara se duce de rapa - in aplauzele grele a canaliei de ulitzi - cu complicitatea lasha a populatiei si a birocratiei de stat
