de Andreea Ghinea
Luni, 11 Iunie 2018, ora 14:07
Primaria Capitalei intentioneaza sa ofere premii celor care implinesc peste 25 de ani de casnicie.
Astfel, potrivit unui proiect aflat pe ordinea de zi a sedintei Consiliului General al Municipiului Bucuresti , care va avea loc pe 14 iunie , Primaria Capitalei va acorda Diploma de onoare si premiu in bani in valoare de 1.000 de lei pentru familiile care implinesc 25 de ani de casatorie, 1.500 de lei pentru familiile care implinesc 50 de ani de casatorie si 3.000 de lei pentru familiile care implinesc 75 de ani de casatorie.
Iata conditiile pentru acordarea acestui stimulent:
-Cuplul aniverseaza 25, 50 sau 75 de ani de casatorie neintrerupta;
-Cel putin unul dintre soti are domiciliul sau resedinta in Bucuresti de minimum 5 ani;
-Ambi soti sunt in viata la momentul depunerii solicitarii;
-Cel putin unul dintre soti are varsta de peste 50 de ani.
In cazul in care cuplul serbeaza 25 de ani de casnicie, dar niciunul dintre soti nu a implinit 50 de ani, premiul poate fi acordat cu avizul Primarului General.
Ciucu: O avertizez pe Firea, ceea ce face acum ne ofera motive legale suficiente sa o suspendam
Consilierul general PNL Ciprian Ciucu a criticat dur proiectul aflat pe ordinea de zi si a lansat un avertisment catre primarul Gabriela Firea.
"Firea da iar, complet aiurea, cu banii in populatie! (...) Este cat se poate de clar pentru oricine ca Firea/PSD nu este in stare sa foloseasca banii pentru proiecte de dezvoltare a Bucurestiului. Pentru proiecte iti trebuie cap: ingineri, specialisti, finantisti etc., nu politruci si opameni de casa", a scris Ciucu pe Facebook.
Citeste si Consilier general: Firea a adus moaste in cladirea Primariei si i-a pus pe salariati sa se inchine la ele
In aceste conditii, Ciucu a lansat si un avertisment pentru primar.
"O avertizez pe Firea, ceea ce face acum ne ofera motive legale suficiente sa o suspendam si sa chemam bucurestenii mai repede la vot! Deja este extrem nociva cu acesta risipa continua, face forte mult rau orasului nostru!
Scolile stau neautorizate cu risc de incendiu, RADET-ul crapa sub pamant, patrimoniul istoric se dezintegreaza...", a incheiat el.
Mitingul PSD ne-a lasat in urma glume superbe, amare si triste [Galerie FOTO]
Simona Halep vine acasa cu o replica a trofeului. Ce s-a intamplat cu originalul
Raspunzi la comentariul: al userului
Pentru a putea comenta, trebuie sa te loghezi. deoarece nu esti logat. Click aici pentru login!
PROMOVEAZA COMENTARIUL TAU
Urmareste stirile Ziare.com pe Facebook
Top stiri din Actualitate
Fifi Taifun ar face orice sa fie iubita de alegatori
Legea? Ea respecta legea; functionarii care semneaza o incalca.
- Atatea promisiuni facute de Fifi in campania electorala incep sa intre in stadiul de minciuni, asa ca-i mai simplu sa dai bani ca sa fii re-ales.
ce este de facut
Sunt multi romani care nu sunt in cuplu, nu sunt casatoriti. Pretentiile barbatilor si femeilor din tara fata de sexul opus sa nu fie exagerate, sa fie decente. Toata lumea are defecte si calitati. Daca pana la 40 de ani o femeie sanatoasa nu are un copil din cauza pretentilor exagerate sau a carierei, in primul rand este vina ei, dupa care au vina parintii, prietenii si Biserica Ortodoxa sau Catolica care nu atrage atentia la FAMILIE si RELATII. Fericirea in cuplu este mai buna, mai frumoasa decat fericirea singur (a).
daca se cumuleaza
poate si firea s-ar califica pentru premiul asta.
poate de aia s-a si grabit sa se marite cu pandele
Ar mai putea fi premiile urmatoare:
Premiul pentru baiatul ce a stat cel mai mult cu ma-sa - Badea
Premiul pentru cea mai buna crainica tv din provincie - Firea
Premiul pentru cel mai bun pastor de talck show politic - Gadea
Premiul pentru cei mai vechi sustinatori PSD - cam tot Bucurestiul daca stau sa ma uit si la primarii de sector.
fierea, ca de altfel tot alde psd-ul, nu stiu ce sa mai faca sa intre in gratiile alegatorilor. dupa PALMA pe care si-au luat-o la "marele miting", ar fi in stare sa promita si luna de pe cer. s-a vazut citi bucuresteni au participal la acest festival al cascadorilor risului.
Cate cupluri au sarbatorit 85 de ani de casnicie ?!
Lui Tariceanu i se cumuleaza si casatoriile anterioare ?!
Ca sa stie omul in ce urna sa infiga cererea.
Evlavioasa Firea poate da orice, oricat si oricui ! Nu da din banii
ei. Da din banii bucurestenilor :)))
Iar ceea ce ramane in memoria selectiva a electioratului este simplu: Firea a dat, iar PNL nu a vrut sa dea :)))
Propaganda? Ati spus propaganda ?!??
Problema e alta
Ce alternativa a oferit PNL la primarie ? Isi mai aduce aminte cineva ? Atunci cand PNL va veni cu un om decent, nu extraordinar, dar decent , care sa fie capabil sa convinga oamenii, atunci poate sa aiba o sansa.
In timp ce la Cluj,
Boc inaugureaza unul dupa altul o multime de obiective, impingand orasul in fruntea Tarii, tanti Firea o da inainte cu populismele...da Bucale; ca deeh, doar asa castiga PSD-ul cu'n Oprescu pe post de dottore si c'o mahalagioaica a la Margineanu ca mama Omida la primarie...Basca sase sectoare rosu ca focu'.
sa vada si ea cum arata tramvaiele la cluj.
(nu ca alea de la bacau..)
psd si pnl
aceeasi mizerie! la Otopeni primarul pnl da prime de ani de zile. acum ca firea vrea si ea, un pnl-ist zice ca nu e bine! sunt la fel, cine zice ca sunt diferiti... e... dezinformat...
ce se oftica astia din provincie
ce se oftica astia din provincie !!! pai deabia astept regionalizarea economica ! fiecare cu "saracia " lui ! fara balegar ,moldoveni , ardeleni in bucuresti ! e capitala tarii romanesti nu a moldovei sau al ardealului !
