Luni, 11 Iunie 2018, ora 13:11
Primaria Capitalei s-a razgandit si va deschide cel mai mare stadion din tara, National Arena , pentru Simona Halep .
Cea mai buna jucatoare de tenis a planetei isi va prezenta astfel primul trofeu de Grand Slam din cariera in interiorul arenei.
"Primaria Capitalei, prin Compania Sport pentru toti, in parteneriat cu Federatia Romana de Tenis, organizeaza azi de la ora 20.00, la Arena Nationala - in interiorul Arenei-, o ceremonie in cadrul careia marea noastra campioana, Simona Halep, cetatean de onoare al Capitalei, va prezenta romanilor trofeul Roland Garros !", a transmis primarul Bucurestiului, Gabriela Firea.
Accesul publicului pentru evenimentul de luni seara se face gratuit incepand cu ora 16:00.
