Luni, 11 Iunie 2018, ora 18:51
Ambasadorul Marii Britanii la Bucuresti, Paul Brummell, a discutat luni cu procurorul sef al DNA, Laura Codruta Kovesi, despre lupta anticoruptie.
"M-am intalnit cu Doamna Procuror Sef DNA pentru a discuta despre importanta luptei anticoruptie", a scris Brummell pe Twitter.
M-am intalnit cu Doamna Procuror Sef DNA pentru a discuta despre importanta luptei anti-coruptie. pic.twitter.com/zjTg69t7GG
Citeste si CCR ii spune lui Iohannis ce sa faca: Presedintele urmeaza sa emita decretul de revocare a lui Kovesi
Decizia a fost deja publicata in Monitorul Oficial, insa nu exista un termen in care seful statului trebuie sa se conformeze acestei decizii.
Ministrul Justitiei, Tudorel Toader, a declarat, luni dimineata, legat de decizia pe care Klaus Iohannis ar urma sa o ia privind revocarea din functie a sefei DNA, ca a inteles ca presedintele va citi motivarea Curtii Constitutionale "pana va intelege".
El a reiterat ca decizia CCR produce efecte juridice de la momentul publicarii in Monitorul Oficial si si-a exprimat "aceeasi convingere" ca seful statului "isi va indeplini obligatiile".
Mitingul PSD ne-a lasat in urma glume superbe, amare si triste [Galerie FOTO]
Si-au batut joc de Simona Halep? Magda Vasiliu: 'Sa va fie rusine!'
Raspunzi la comentariul: al userului
Pentru a putea comenta, trebuie sa te loghezi. deoarece nu esti logat. Click aici pentru login!
PROMOVEAZA COMENTARIUL TAU
Urmareste stirile Ziare.com pe Facebook
E un cui in cosciugul lui draknea
Sau o za la catuse..cum vreti..
Broscoiul ala de toader oracaie la PRESEDINTE!
Mai duti ma la balta ...Belina
de ce s-a intalnit ? eu nu vreau sa se intalneasca !
de ce nu s-a intalnit cu tanti Dancila ? sau cu motostivuitorul ? de ce tocmai cu Kovesi ? jos Kovesi !
bum, nu fii prea exigent. Brummell se va intalni si cu Veorica
imediat ce ajuge de la DIICOT la Targsor, stiti ce este aia, un fel de SPA massages all inclusive in regim restrans si temperatura racoroasa...
NUP ...dosar revolutie, mineriade ...crime impotriva umanitatii !!!
Parasuta lui Coldea ...Bechtel, EADS, cnadr, paduri taiate ...protocole cu sri
...milioane euro fonduri europene furate ...dosare kk
programatule@scoate antena aia din cap ca bazai,....zzzzz
UK este alaturi de dna Kovesi si impotriva lui draknea.
Asta e un mesaj clar!
De ce ?
..poate o ajuta sa scape de revocare ?
Programatorul , rodoet, Hamaila
Sunt 3 mitinguri cu mulți dinti lipsa. Acum iși fac și ei datoria de adoratori a lui nea dreak. Mai jos nu pot sa ajungă.
s-a intalnit de mai multe ori cu Justitia insasi reprezentanta de baschetbalista.Dar e la curent ca englezul Blair,fostul sau prim ministru a fost implicat ILEGAL intr-o afacere sulfuroasa pe poltie politica tocmai de subalternii baschetbalistei la ordinele acesteia.Probabil nici englezii nu mai sunt englezii de pe timpul lui Wellington daca un asemenea individ e ambasadorul lor.Eu nu cred ca se mai intampla in lumea democratica ca ambasadorul tarii de origine sa-si bage la puscarie intr-o tara straina propriul cetatean,care i-a fost si prim ministru.
s-au intalnit pe aeroport ca clinton cu loretta lynch sa mai traga niste sfori?
asta-i amestec in problemele interne ale romaniei si trafic de influentza mai ceva ca mafiotzii italieni.oare unde este klemm , sau el s-a deghizat sa nu fie recunoscut?
asta-mi aduce aminte de america latina a anilor '60.
se contureaza mai bine partzile sa stim cine-s uni si cine-s ceilaltzi. devine interesant.aici se decide viitorul romanilor care dupa parerea mea oricine castiga romanii sunt in pierdere.
