Luni, 11 Iunie 2018, ora 19:47
Mii de romani s-au adunat la National Arena pentru a o felicita pe Simona Halep pentru castigarea primului Grand Slam din cariera, Roland Garros 2018.
La ora 19:45, cu un sfert de ora inainte de incepere evenimentului, pe stadion sunt deja aproximativ 15 mii de oameni.
Iar pe aleile din preajma stadionului oamenii continua sa vina, astfel ca vom avea o asistenta mai mare ca la multe meciuri de fotbal.
Simona va aparea in fata romanilor la ora 20:00 si va prezenta trofeul de la Roland Garros.
-revenim cu detalii-
