LIVE Simona Halep prezinta trofeul la National Arena. Firea ii face marcaj strans
Luni, 11 Iunie 2018, ora 20:04
Mii de romani s-au adunat la National Arena pentru a o felicita pe Simona Halep pentru castigarea primului Grand Slam din cariera, Roland Garros 2018.
20:12 - Marcel Pavel si Monica Anghel intoneaza imnul national, Simona e foarte emotionata.
20:10 - Simona Halep intra pe teren insotita de Gabriela Firea.
20:05 - Se fac ultimele pregatiri inainte de start. Monica Anghel si Marcel Pavel au fost invitati sa intoneze imnul national, iar Simona va intra pe acordurile melodiei "We are the champions".
La ora 19:45, cu un sfert de ora inainte de inceperea evenimentului, pe stadion erau deja aproximativ 15 mii de oameni.
Iar pe aleile din preajma stadionului oamenii continua sa vina, astfel ca vom avea o asistenta mai mare ca la multe meciuri de fotbal.
Simona va aparea in fata romanilor dupa ora 20:00 si va prezenta trofeul de la Roland Garros.
