Luni, 11 Iunie 2018, ora 20:02
Managerul Simonei Halep, Virginia Ruzici, afirma ca antrenorul Darren Cahill are cel mai important rol in castigarea primului turneu de Grand Slam.
Ruzici spune ca impactul pe care Darren l-a avut asupra Simonei a fost unul fabulos.
"Darren a fost omul cheie, persoana cea mai importanta din echipa sa. Cred ca a fost fabulos si i-a imbunatatit mult jocul pe teren, dar i-a schimbat si atitudinea. Datorita lui a devenit o persoana mult mai relaxata", a spus Virginia Ruzici pentru New York Times .
Simona Halep a castigat turneul de la Roland Garros dupa ce a invins-o in finala pe americanca Sloane Stephens, scor 3-6, 6-4, 6-1.
Sportiva noastra a ajuns astfel la primul turneu de Grand Slam din palmares, dupa trei finale pierdute.
In urma succesului de sambata, Simona s-a distanta in fruntea clasamentului WTA si primeste un cec in valoare de 2.2 milioane de euro.
Revenirea sportivei noastre in circuit se va produce incepand cu 25 iunie, la Eastbourne.
