Luni, 11 Iunie 2018, ora 21:03
Antrenorul lui Sloane Stephens, Kamau Murray, a vorbit despre finala de la Roland Garros pierduta in fata Simonei Halep.
Murray a dezvaluit ca jucatoarea sa s-a prabusit in setul secund deoarece nu-i venea sa creada ca o conduce pe Simona Halep .
"Sloane a jucat bine, a respectat planul, dar cand a avut un set si a condus cu 2-0 a clipit si si-a zis: 'Wow, unde sunt? Cum am ajuns aici?' Asta a scos-o de pe traseul ei.
Plus ca a avut in fata jucatoarea de pe locul 1, cu multa experienta de partea ei. Cred ca Sloane a avut sansele ei, dar diferenta s-a facut la marile puncte, gestionate mai bine de Simona", a spus Murray pentru Roland Garros TV.
Simona Halep a castigat turneul de la Roland Garros dupa ce a invins-o in finala pe americanca Sloane Stephens, scor 3-6, 6-4, 6-1.
Sportiva noastra a ajuns astfel la primul turneu de Grand Slam din palmares, dupa trei finale pierdute.
In urma succesului de sambata, Simona s-a distanta in fruntea clasamentului WTA si primeste un cec in valoare de 2.2 milioane de euro.
Revenirea sportivei noastre in circuit se va produce incepand cu 25 iunie, la Eastbourne.
