Luni, 11 Iunie 2018, ora 23:05
Pentru tine, Luna in semnul tau solar e si nu e un aliat, depinde cum te folosesti de energia acesteia. Pe de o parte, exista premize pentru impulsivitate, agitatie si nerabdare, insa in acelasi timp, e o zi excelenta pentru a initia discutii pentru care nu ai avut curaj, starea necesara sau cuvintele potrivite. Tine minte ca interactiunile cu oameni si spatii noi sunt de bun augur astazi, asa ca fii deschis spre a explora cat mai multe posibilitati si idei.
Pentru tine, se recomanda discretie totala, chiar daca ti-ai programat discutii si intalniri importante. Cu alte cuvinte, e esential sa asculti cu atentie, sa strangi date, sa explorezi cat mai multe posibilitati, inainte de a da verdicte si a trage concluzii. E bine "sa dai cat mai putin din casa" astazi si sa furnizezi cat mai putine detalii despre planurile si afacerile pe care le derulezi, si numai in situatiile in care acestea ajuta la clarificarea sau ajustarea unor proiecte.
Vrei, nu vrei, astazi iesi in lume. Luna in Gemeni te poarta in cercuri noi, in conversatii inedite, dar e posibil si sa ai de-a face cu destui oameni indiscreti... sau impusivi. Vorba e lunga, dar nu te gandi ca e si de valoare ceea ce auzi, pentru ca oamenii sunt mai degraba predispusi acum la flecareli, barfe si in general risipa de cuvinte doar pentru a se auzi vorbind. Asa ca iti revine sarcina de a selecta ce e potrivit pentru tine, astfel incat sa risipesti cat mai putina energie in contexte sterile.
Pentru tine, ziua aduce destul freamat in zona profesionala si in relatiile cu sefii sau cu asociatii. Fie ti se cere sa aloci mai mult timp decat erai pregatit sa oferi, fie apar sarcini noi, fie esti tras la raspundere pentru niste erori mai vechi... In orice caz, nu te grabi sa reactionezi, ci asteapta sa te clarifici cu privire la intregul context si cauzele acestor situatii, abia apoi vei putea actiona adecvat si in avantajul tau.
E posibil ca astazi sa ai de-a face cu institutii de stat pentru a obtine/depune cereri sau alte documente. E o zi buna pentru a rezolva astfel de chestiuni, mai ales daca acestea au fost amanate mai mult timp. Pe de alta parte, daca ai de sustinut examene sau discursuri in public, asigura-te ca stii ce vrei sa comunici si ordoneaza-ti ideile riguros pentru ca exista risc de interpretari gresite sau greseli din graba si neatentie.
Destul de multe informatii si mesaje ajung la tine astazi, pe cai stiute si nestiute. Flerul tau de detectiv se activeaza, asa ca poti afla orice te intereseaza. Nu exagera insa cu indiscretia, ca sa nu starnesti conflicte ce cu greu vor fi oprite, in anturajul tau. In alta ordine de idei, este o zi buna pentru a inova ceva, a adauga ceva nou in zona muncii si a rutinei zilnice.
Cu Luna in Gemeni, in zona parteneriatelor, astazi esti destul de sensibil la perceptiile celor din jur in ce te priveste, de unde si tendinta de a astepta confirmari, sfaturi si pareri de la acestia. Totusi, bazeaza-te mai putin pe ceea ce vine din exterior sau filtreaza cu grija ceea ce auzi si vezi. Astfel, in loc sa te lasi distras de puncte de vedere exterioare si de o energie care te fura, poti ramane atent la ceea ce stii tu ca e corect si bun pentru tine.
Luna activeaza astazi zona muncii si se anunta o zi cu destul de multa agitatie si cu o dinamica aparte. E drept ca poti face o gramada de lucruri, intr-un timp record, totusi evita epuizarea prin consumul de energie in activitati care nu-ti sunt utile. In acelasi timp, abordeaza cu tact relatiile cu cei din familie, mai ales daca aveti de discutat pe marginea unei schimbari pe care va doriti sa o faceti.
Nu respinge ideile noi, doar pentru ca ai impresia ca nu se potrivesc cu ce faci acum sau nu intra in gratiile prietenilor. Fii atent astazi la posibilitatile noi de a crea ceva sau de a reformula un proiect de care te-ai plictisit. Astazi, pentru tine, maiestria consta in a echilibra ceea ce doresti sa pastrezi vechi, cu ceea ce simti sa adaugi nou. Ai incredere in creativitatea si inspiratia ta.
O zi dinamica, in ce priveste activitatile legate de familie, casa, spatiu de lucru. Astazi nu prea ai stare, iti vine sa muti lucrurile dintr-o parte in alta, sa le schimbi locul, pentru ca ai nevoie de ceva noutate in acest sens. Poti primi vizite, fiind o zi propice pentru a crea atmosfera in familie si a dinamiza putin viata ta zilnica. Nu neglija insa nici responsabilitatile profesionale si nici nu intra in polemici cu superiorii. Negociaza totul.
Luna se afla in Gemeni si iti dezleaga limba, probabil in exces uneori, asa ca fii atent ce si cui comunici, ce si unde scrii si mai ales ce semnezi. Din dorinta de a innoi ceva in relatiile si viata ta, e posibil sa treci cu vederea detalii esentiale si sa regreti ulterior deciziile luate astazi. Asadar, e de preferat sa ai ceva mai multa rabdare si discretie. Cuvintele si comunicarea fac si desfac totul, depinde cum le folosesti.
Toate gandurile si intentiile par sa duca la bani. Luna aflata in Gemeni activeaza zona banilor si a acumularilor materiale, insa aspectele sunt destul de incordate, indicand o anumita impulsivitate in decizii financiare dar si necesitatea de a-ti reevalua bugetul si a fi mai atent cu administrarea lui. S-ar putea ca niste plati restante sa nu mai poata fi amanate, iar cheltuielile nesabuite te pot conduce spre impas. Cu alte cuvinte, astazi e bine sa fii rezervat si cat mai atent cu banii.
