Luni, 11 Iunie 2018, ora 22:57
Primarul general al Capitalei, Gabriela Firea, a reactionat, luni seara, pe Facebook, dupa ce a fost huiduita de fanii Simonei Halep de pe Arena Nationala , unde jucatoarea romanca si-a prezentat trofeul castigat la Roland Garros.
UPDATE: La scurt timp dupa reactia din mediul online, Gabriela Firea si-a inchis pagina de Facebook, dupa ce internautii au criticat dur atat reactia la modul in care a fost primita pe Arena Nationala, cat si decizia de a urca pe scena alaturi de jucatoarea de tenis.
Iata postarea care a starnit un val de reactii negative din partea internautilor:
"Nicio fapta buna nu ramane nepedepsita, spune o vorba veche din popor!", isi incepe Firea postarea de pe pagina personala de Facebook.
Edilul a avut grija sa laude "mobilizarea uriasa" a Primariei Capitalei, care a reusit in mai putin 24 de ore sa organizeze un "eveniment de tinuta" in cadrul caruia Simona Halep sa isi prezinte trofeul castigat la Roland Garros.
"In mai putin de 24 de ore, Primaria Capitalei a organizat un eveniment de tinuta, pe Arena Nationala, in cadrul caruia marea noastra campioana Simona Halep sa poata prezenta fanilor trofeul. A fost o mobilizare uriasa! S-a lucrat frenetic minut de minut", a scris Firea pe reteaua sociala.
Ea a acuzat ca "aparatul sorosist de propaganda, prin organele sale tributare de presa" a incercat, de luni dimineata, sa compromita evenimentul "cu tot felul de stiri false si comentarii rautacioase".
"Nu a contat ca umbresc momentul unic pentru Simona Halep. Nu a contat ca, seara, martori au fost si copii, la un festival al urii si dezbinarii. Cand am declarat-o Cetatean de onoare al Municipiului Bucuresti, multi au strambat din nas. Si au comentat negativ. Acum, daca nu o primeam asa cum merita, ar fi spus ca sunt aroganta si ca nu imi fac datoria de primar general.
In toate capitalele civilizate ale lumii, marii campioni sunt intampinati cu entuziasm de cetateni si sunt recompensati prin intermediul autoritatilor de la acel moment: ministru, primar, presedinte de federatie etc. Nu exista o alta cale civilizata prin care sa ne aratam respectul fata de valorile noastre", a afirmat primarul general al Capitalei.
Firea sustine ca "echipe de cetateni cu venin au venit bine organizate", fiind plasate "strategic printre oameni decenti", au fost platite de ONG-uri "dubioase" pentru a transforma Bucurestiul intr-un "oras sub asediu".
"Echipe de cetateni cu venin au venit bine organizate, plasate strategic printre oameni decenti, care au venit la un eveniment memorabil pentru Simona Halep. De dragul ei si din respect pentru performanta sa uriasa, puteau lasa o jumatate de ora ura la poarta Arenei Nationale. Acolo este despre sport, respect, valori, performanta.
Nu despre cati bani primim de la ONG-uri dubioase, pentru a transforma Bucurestiul intr-un oras sub asediu. Slava Domnului ca cei mai multi sunt oameni civilizati, democrati, cu respectul fiecaruia de a avea dreptul sa nu fie de acord cu celalalt.
In rest, si maine este o zi! Si maine e o zi de munca! Si maine ne vom bucura ca apare soarele, ca suntem sanatosi, ca putem avea credinta si ca putem ierta. Ai castigat, continua! Ai pierdut, continua!", a conchis edilul.
Moment penibil pentru Firea. De ce a sters pagina de Facebook
Gabriela Firea, incident socant dupa aparitia langa Simona Halep. Ce i-a facut publicul
Raspunzi la comentariul: al userului
Pentru a putea comenta, trebuie sa te loghezi. deoarece nu esti logat. Click aici pentru login!
PROMOVEAZA COMENTARIUL TAU
Urmareste stirile Ziare.com pe Facebook
Top stiri din Actualitate
Ordoneaza comentariile: Standard | Calitate | Numar Voturi | Recente
Asta n-a fost o fapta buna ! Ar fi fost o fapta normala daca n-ai fi
o toapa agresiva, care are doar idei trasnite si vrea sa profite de orice eveniment ... Abia astept sa fii prinsa cu furturile de la firmele create de tine la primarie ca sa iei cati mai multi bani din taxele noastre pentru tine, familie si mafia alde psd-ista !
Nimeni nu a hulit-o pe Simona
"Echipe de cetateni cu venin au venit bine organizate, plasate strategic printre oameni decenti, care au venit la un eveniment memorabil pentru Simona Halep".
TOAPA de Voluntari a fost fluierata si oricum a fost prea putin. Au lipsit basii.....
Io am vazut cu oichii mei ia adus Soros cu autobuzele si ia pus
sa injure si sa fluere ca la stadion
- A dreakk organizare! Special sa te fluere pe tine! Cred ca oamenii te huiduie instinctiv cand te vad, pupazo!
Ce vina are Firea? Marea campioana s-a afisat cu cea care a
facut-o cetatean de onoare si i-a oferit moca Arena Nationala,ca n-o fi platit Stere Halep toata mascarada asta.
A fost un gest de multumire si recunostinta fata de Partid,chit ca suporterii nu vor pricepe niciodata.
a lipsit si independentul Oprescu !
e bolnav saracul ca l-au prins ca a devalizat vreo cateva zeci de milioane de euro , ca spunea si el ceva !
ce vina are el , ca nu a putut venii sa fie si el huiduit ?
#rezistentii nu vor sa priceapa ca halep e doar
sluga sistemului,iar trofeul apartine in exclusivitate alesilor. Altfel...oha pomeni,terenuri,hoteluri si statuile ce vor urma. Credeti ca halep va spune vreodata "jos ciuma rosie"...etc..? E doar o alta emanata care-si bate joc de voi
a fost un gest normal pentru o mare campioana
Faptul ca i s-a organizat o primire frumoasa si i s-a asigurat un cadru adecvat pentru prezentarea trofeului e un lucru absolut normal tinind cont ca Romania nu prea a avut ocazia sa ridice multe trofee in tenisul actual.A iesit un pic de scandal si fluieraturi pentru ca la noi se politizeaza totuldar scandalul ar fi fost mult mai mare daca Firea nu ar fi fost acolo si nu i-ar fi acordat nici o dinstinctie. Pentru strini poate fi ceva straniu dar pentru romanii obisnuit cu lupta romano-romana de fiecare zi e ceva aproape banal.
Ura sadesti-ura primesti
Voi vreti sa-l numiti si pe Dumnezeu pesedist.
Munciti sacalilor ca sunteti platiti Regeste din banii bucurestenilor-Aceia care va huiduie!
Ai facut din primarie mosia proprie!
firea - esti o rusine fara margini
mincinoasa firea crede ca peste tot da de oameni sarmani adusi cu forta la oribilitati pentru ciuma rosie.
mintea ei nu poate sa priceapa ca a fost votata de un numar extrem de mic de bucuresteni si ca in prezent 85% din bucurestei o urasc pe aratarea asta prefacuta...
ar trebui sa-i ciuguliti din palma primarului ales
prin vot democratic. La cate pomeni v-a oferit,v-a despaducheat strazile si v-a dat vouchere pt biciclete,ar fi normal sa-i pupati si talpile.
A asteptat sfioasā,sa iasā ZGRIP TUROAICA pesedistā ,gabriela firea de pe teren ,in huiduielile a20.000 de spectatori!!!
A castigat Gram Slam-ul de la Huuuombledon!
Deja circula bancuri pe net, cica avem o tenismena si mai mare decat Simona Halep: Gabriella Fiireaghini a castigat la Huuuombledon!
agenturile straine , statul paralel , Soros si multi-nationalele
au huiduito pe tanti Firea !
parlamentul trebuie sa faca o lege prin care sa-i pedepseasca iar Pop trebuie sa pregateasca niste manuale pentru elevii din clasa minus trei plus patru douazeci douazeci in care sa se prezinte atitudinea scolarilor fata de Firea !
sa nu uita si conspiartia iudeo-masonica, "agenturili", imperialistii anglo-americani, si am auzit ca si o parte din reptilieni din mansarda lu' Codrinache ca au primit 1 mic nu 2 precum pesedei sambata seara. Topa asta nu are limite in prostie, mitocanie si marlanie.
ciuma rosie insista sa se afiseze cu cei care
fac performanta ca sa-i brambureasca pe naivi !
ciuma rosie imbolnaveste tot acolo unde isi face aparitia !
Nu e Soros de vină
Nu e Soros de vină. Consilierii de imagine ar fi trebuit sa observe vulnerabilitatile proiectului.
care proiect ?
lumea politica insista sa se amestece in performantele celorlalti pentru ca ei devalizat si vandut tot !
Toapa firea adevarata grait...
"Acolo este despre sport, respect, valori, performanta"
Iata "Ezact" de ce te-au fluierat bucurestenii ne-democrati (ce redusa mintal e asta!): Nu ai valoare, Nu ai performanta, NU esti respectata cit despre sport...septicul e de baza la niveleu ala telectual!
In orice Democratie un primar de oras huiduit si fluierat la un astfel de nivel si-ar fi scris demisia imadiat!
Dar deh! facind parte din sleatca PSD-ului plina de minciuna si nesimtire sigur ca vina este a lui...soros si satatului paralel.
Cum al de jos (!) voi bucurestenii ati putut alege asa otreapa scanadloasa?
S-o purtati sanatosi (sa nu dati vina pe pensionari!) Dati-va cu capul de pereti si mergeti la vot nu lasati "muraturile" comuniste sa dicteze viata. Mergeti la vot si scoateti putreziciunile astea afara din viata voastra
Nota de plata a acestui eveniment cuprinde si
circul din Piata Victoriei de sambata ?
Am dori sa stim si noi cat a costat aceasta manifestatie pt prezentarea trofeului Simonei, ca sunt banii nostri acolo.
"In toate capitalele civilizate ale lumii..."
In toate capitalele civilizate, primarii nu sunt niste hoti aroganti, care isi urasc cetatenii.
Tocmai voiam să comentez și eu pe FB...
...dar mi-au luat-o alții inainte... Aș fi lăsat un comentariu politicos și civilizat, dar in care să ii explic de ce a huiduit-o, pe bună dreptate, lumea. Oamenii, cu foarte mult bun simț, nu au spus nimic cand ea a urcat pe scenă, nici cand a stat acolo. Era primarul capitalei și era OK. Dar nu avea voie să incerce să țină și discursuri. Nu are voie să se bage in sport. Iar cat privește distincțiile, cred că nimic nu se poate compara cu trofeul Susanne Langlen.
nu e chiar asa
Intodeauna cand un cineva acorda o distinctie cuiva(inclusiv mediul academic) acel cineva spune si cateva cuvinte (politicienii de obicei chiar mai multe) in general nimeni nu huiduie din cauza asta ,in particular in Romania exista acest obicei inclusiv la evenimente mai importante ca ziua nationala sau alte sarbatori nationale daca nu e de-al meu il huidui indiferent ce zice.
Asta este reactia romanilor liberi!
Nu a taranilor adusi cu FORTA ca la mitingul PUSCARIASULUI Draknea.
du-te invartindu-te fireo...ti se apropie finalul!
Lenuta din Plescoi a spus aceeasi zicala si dupa aceea a ajuns in parnae...sa fie un blestem...
Ciumeti Rosii in persoana Fi rei de moldova
moderatoarea Latrinei3 vorbeste despre " un festival al urii si dezbinarii"???
Cată nerușinare pe Șobolani Roșii??
