Marti, 12 Iunie 2018, ora 00:00
La 10 - 15 metri sub apa, in golful Jervis de pe coasta estica a Australiei, oamenii de stiinta au gasit un adevarat oras al caracatitelor. Despre aceasta specie se stia pana acum ca traieste solitar, asa ca surprinderea oamenilor de stiinta a fost mare. Practic, ceea ce se stia despre acesta specie este demontat in prezent si se nasc o sumedenie de intrebari.
"Orasul", un perimetru de 18 pe 4 metri, este casa pentru circa 15 caracatite si a fost numit de biologi Octlantis, arata Science Alert .
Vietuitoarele traiesc impreuna, comunica una cu cealalta, fac echipa pentru a-i goni pe intrusi si se apara una pe alta, mai ales ca locul in care traiesc este unul plin de pericole si pradatori. Toate aceste lucruri reies dintr-o inregistrare subacvatica de peste 10 ore, pe care oamenii de stiinta au analizat-o in detaliu.
Practic, e vorba despre un comportament social complex similar vertebratelor, a declarat autorului studiului, David Scheel, de la Universitatea Alaska Pacific.
In mod normal, caracatitele se intalnesc doar pentru a se reproduce, dupa care fiecare isi vede de propriul drum. Sau cel putin asa se stia pana acum. Abia acum tehnologia a permis o monitorizare mai atenta a speciei.
Vezi si Specialistii sunt intrigati: O familie atipica de bufnite are doua mame si un tata. E o premiera pentru aceasta specie! (Video)
