Marti, 12 Iunie 2018, ora 00:00
Presedintele SUA, Donald Trump, si liderul Coreei de Nord, Kim Jong-Un, se intalnesc marti dimineata, in Singapore, la un summit istoric care are obiectivul instaurarii pacii in Peninsula Coreea.
Intrevederea celor doi lideri va avea loc marti dimineata in Hotelul de lux Capella, situat pe Inusla Sentosa din Singapore.
O zona speciala de securitate a fost instituita pe Insula Sentosa, iar la eveniment sunt prezenti aproximativ 3.000 de jurnalisti.
Donald Trump, care s-a remarcat prin politici protectioniste, pentru consolidarea rolului Statelor Unite in lume, a avut in primul an de mandat o abordare dura fata de Kim Jong-Un, amenintandu-l de multe ori cu inlaturarea de la putere. Recent, presedintele SUA a afisat deschidere fata de liderul nord-coreean, cerandu-i sa renunte la armele nucleare si sa accepte pacea in Peninsula Coreea, sugerandu-i ca exista posibilitatea primirii de stimulente economice.
La randul sau, Kim Jong-Un, liderul regimului autoritarist din Coreea de Nord, a amenintat in ultimul an de multe ori Statele Unite cu atacuri nucleare, dar in ultima perioada a pledat pentru dialogul cu Washingtonul, situatie care ii confera legitimitate pe plan international.
Summitul istoric din Singapore va arata cat de mult este dispusa fiecare parte sa cedeze de dragul imbunatatirii relatiilor bilaterale. Administratia de la Washington nu isi va permite sa acorde prea multe concesii in dialogul cu Phenianul, in contextul in care Statele Unite trebuie sa mentina prezenta militara si influenta strategica in Asia. Japonia, spre exemplu, a cerut Administratiei SUA sa aiba o atitudine prudenta si sa mentina sanctiunile asupra Coreei de Nord.
La randul sau, regimul Kim Jong-Un, sustinut de China si Rusia, nu isi va permite sa accepte compromisuri semnificative.
Moment penibil pentru Firea. De ce a sters pagina de Facebook
Reactia lui Basescu dupa ce Firea a fost huiduita la Arena Nationala: 'Toapa de Voluntari...'
Raspunzi la comentariul: al userului
Pentru a putea comenta, trebuie sa te loghezi. deoarece nu esti logat. Click aici pentru login!
PROMOVEAZA COMENTARIUL TAU
Urmareste stirile Ziare.com pe Facebook
Top stiri din Actualitate
sua deja are interese mai mari in asia decat in ue...
relatia cu ue s-a terminat...
1.cu acordul asupra climei..
sua mai are in ue doar bazele militare...
atat timp cat se plateste apararea...desi scartaie tare vechea europa la acest capitol...
in momentul cand inceteaza si relatia militara ue-sua ce se va intampla e simplu...
ue se va umple de imigranti musulmani...
in acest moment sunt aproape jumatate de milion pe coastele libiei asteptand vara incantati de intrarea usoara fara vize in ue...
italia i-a refuzat dar ii va primi spania...o spanie musulmana si sudamericana...
germania cu franta deja au acord economic cu rusia...
unde incapem noi romanii nu prea vad...
dpdv militar suntem varza,economic cvasi-inexistenti,social suntem butie ...neam de alcoolici si khurwe...
in plus condusi de o clasa politica despotica si rara ca un magar verde...
ori ne orientam rapid ori ramanem in aer ...
ca se face Trump de ras nu e o noutate,....
dar isi bate joc de insasi USA , este inadmisibil ceea ce face el......niciodata nu mi-am imaginat ca un presedinte al USA poate cobora atat de jos.....
cum *** sa mergi tu presedinte al USA SA TE INTALNESTI CU KIM???
Greu de crezut dar...
Tine-ti prietnii aproape si dusmanii mult mai aproape!
Nu vrei sa vezi ca Trump intilnindu0se cu piticul obez, isi justifica hotarirea de vitrificare daca umflatul o sa iasa din intelegeri (daca accepta intelegeri!).
Tatucul si bunicul au excelat prin manipularea occidentului reusind sa santazeze lumea si sa obtina chioar si gram,ada de ajutoare moka.
Komi de la phe a ajuns din cauza blocadei la fundul sacului intreaga natie de la nord fiind in stare de come provocata de malnutritie si lipsita de ingrijiri medicale!
Pentru piticul obez se pune problema supravietuiri personale precum si a aparatului de conducere/opresiv.
A fost dovedit prin caderea comunismului in europa ca, iesirea in strada a zecilor, sutelor de mii de "muncitori comunisti cu carnete in buzunare" au scuipat afara conducerile de atunci.
Cum au evoluat dupa este alta poveste dar pe el il intereseaza securitatea personala si a celor din imediata apropiere ce sugruma bietele fiinte nemincate si bolnave ale poporului care danseaza si ride cu gura pina la urechi in prezenta liderului de frica gulagului!
Copyright © 2018 Ziare.com
