Marti, 12 Iunie 2018, ora 07:09
Presedintele american Donald Trump si liderul nord-coreean Kim Jong-un au dat mana, marti, in hotelul Capella din Singapore, devenind astfel primul presedinte in functie din istoria Statelor Unite care se intalneste pentru a discuta cu un lider al Coreei de Nord.
Cei doi lideri s-au intalnt pe insula Sentosa, in Singapore, dupa luni de negocieri diplomatice si au parut sa fie foarte relaxati.
"Nu a fost usor sa ajungem aici. Au fost obstacole, dar le-am depasit ca sa ne aflam aici", a declarat Kim Jong-un.
Liderul nord-coreean nu a oferit un raspuns atunci cand a fost intrebat, in cadrul summitului cu presedintele Donald Trump, daca Phenianul va renunta la dezvoltarea armelor nucleare, relateaza site-ul postului CNN.
Cu toate acestea, liderul de la Casa Alba a sugerat ca el si Kim Jong-un vor rezolva disputele privind programul nuclear al Coreei de Nord.
"Lucrand impreuna vom rezolva aceasta problema", a declarat Donald Trump. Acesta a afirmat ca cei doi lideri "vor reusi sa rezolve o mare dilema".
"Vom avea succes! Astept cu nerabdare sa lucrez cu tine. Vom reusi", a mai spus Trump.
President Trump to Kim: "It's a great honor to be with you, and I know we'll have tremendous success together. We'll solve the big problem, the big dilemma, that until this point has been unable to be solved." https://t.co/iwAPHi65ak pic.twitter.com/xP2VmBeQx0
- NBC News (@NBCNews) June 12, 2018
Moment penibil pentru Firea. De ce a sters pagina de Facebook
Reactia lui Basescu dupa ce Firea a fost huiduita la Arena Nationala: 'Toapa de Voluntari...'
Raspunzi la comentariul: al userului
Pentru a putea comenta, trebuie sa te loghezi. deoarece nu esti logat. Click aici pentru login!
PROMOVEAZA COMENTARIUL TAU
Urmareste stirile Ziare.com pe Facebook
Top stiri din Actualitate
sua deja are interese mai mari in asia decat in ue...
relatia cu ue s-a terminat...
1.cu acordul asupra climei..
sua mai are in ue doar bazele militare...
atat timp cat se plateste apararea...desi scartaie tare vechea europa la acest capitol...
in momentul cand inceteaza si relatia militara ue-sua ce se va intampla e simplu...
ue se va umple de imigranti musulmani...
in acest moment sunt aproape jumatate de milion pe coastele libiei asteptand vara incantati de intrarea usoara fara vize in ue...
italia i-a refuzat dar ii va primi spania...o spanie musulmana si sudamericana...
germania cu franta deja au acord economic cu rusia...
unde incapem noi romanii nu prea vad...
dpdv militar suntem varza,economic cvasi-inexistenti,social suntem butie ...neam de alcoolici si khurwe...
in plus condusi de o clasa politica despotica si rara ca un magar verde...
ori ne orientam rapid ori ramanem in aer ...
ca se face Trump de ras nu e o noutate,....
dar isi bate joc de insasi USA , este inadmisibil ceea ce face el......niciodata nu mi-am imaginat ca un presedinte al USA poate cobora atat de jos.....
cum *** sa mergi tu presedinte al USA SA TE INTALNESTI CU KIM???
Greu de crezut dar...
Tine-ti prietnii aproape si dusmanii mult mai aproape!
Nu vrei sa vezi ca Trump intilnindu0se cu piticul obez, isi justifica hotarirea de vitrificare daca umflatul o sa iasa din intelegeri (daca accepta intelegeri!).
Tatucul si bunicul au excelat prin manipularea occidentului reusind sa santazeze lumea si sa obtina chioar si gram,ada de ajutoare moka.
Komi de la phe a ajuns din cauza blocadei la fundul sacului intreaga natie de la nord fiind in stare de come provocata de malnutritie si lipsita de ingrijiri medicale!
Pentru piticul obez se pune problema supravietuiri personale precum si a aparatului de conducere/opresiv.
A fost dovedit prin caderea comunismului in europa ca, iesirea in strada a zecilor, sutelor de mii de "muncitori comunisti cu carnete in buzunare" au scuipat afara conducerile de atunci.
Cum au evoluat dupa este alta poveste dar pe el il intereseaza securitatea personala si a celor din imediata apropiere ce sugruma bietele fiinte nemincate si bolnave ale poporului care danseaza si ride cu gura pina la urechi in prezenta liderului de frica gulagului!
ca Kim a propus Phenianul ca loc pentru viitoarele convorbiri de pace dintre US si Canada
Copyright © 2018 Ziare.com
