Luni, 28 Mai 2018, ora 07:01
Debutul saptamanii iti aduce in atentie sarcinile de lucru de la serviciu care au ramas nerezolvate sau altele care au nevoie de imbunatatiri. Putin probabil sa te ajute colegii sau sa gasesti intelegere la sefi. Alege prioritatile si ocupa-te de ele cum stii tu mai bine. In paralel ai grija si de sanatate deoarece este vulnerabila in special pe segmentele gatului. Evita, pe cat posibil, consultatiile si analizele medicale.
Relatiile sentimentale sunt rascolite, existand posibilitatea aparitiei discutiilor aprinse pe subiecte banale. Hiba este la tine, pentru ca ai asteptari nerealiste vizavi de cei dragi. Ar fi bine sa-ti modifici viziunea legata de felul in care ceilalti vrei sa-si manifeste afectiunea, respectul, atentia fata de tine. Tu la randul tau ofera iubire in mod neconditionat si ai rabdare sa ti se intoarca la momentul potrivit.
Este o zi in care poti rezolva cu succes treburi domestice. Chiar daca esti solicitat mult in afara casei si familiei, rezerva-ti momente linistite in care sa te ocupi numai de membrrii familiei si de nevoile lor. Posibil sa fie nevoie de reparatii, curatenii majore in casa sau de aprovizionarea camarii. Dialogurile cu cei dragi sunt presarate cu reprosuri, insa cu eleganta si diplomatie poti trece peste.
Se contureaza calatorii pe distante scurte si intalniri cu tot soiul de persoane. In special, prietenii si rudele apropiate iti vor dori compania si sfaturile. Alege-ti cuvintele cu grija si fereste-te de a vorbi prea mult sau de a-ti divulga intentiile. Posibil sa te oboseasca forfota din preajma ta, asa incat, spre seara, rezerva momente pentru lecturi usoare sau stai de vorba cu ce dragi pe teme comune.
Minunata ocazie astazi de a-ti revizui atitudinea, conceptiile vizavi de bani si bunuri materiale. La prima vedere esti ingrijorat de veniturile pe care le obtii de la serviciu, desi este posibil sa primesti salariul, o suma restanta sau cadouri si favoruri dinspre segmentul profesional. Insa, daca privesti atent in jurul tau vei constata ca ai tot ce iti trebuie, iar temerile tale sunt nefondate.
Este o zi in care te poti ocupa cu succes de tine si de treburile tale personale. Cu toate ca starile tale interioare sunt schimbatoare, daca te concentrezi numai pe prioritati vei reusi sa depasesti totul cu bine. Fii mai intelegator cu tine insuti si acorda-ti timp suficient sa te adaptezi la situatii si relatii noi! Spre seara, ti-ar prinde bine o baie aromata, un masaj sau o lectura amuzanta.
Esti cufundat in gandurile tale si cu greu te poti racorda la realitatea inconjuratoare. Iti sunt favorizate starile meditative, abordarea vietii dintr-o perspectiva mai putin conventionala, dialogurile de taina cu cineva de incredere. Fii atent si la sanatate deoarece organsimul este obosit si are nevoie de odihna. Evita consultatiile si analizele medicale, pentru ca exista riscul aparitiei rezultatelor eronate.
Ar fi bine sa analizezi relatiile pe care le ai cu prietenii, dar si cu persoanele din segmentul profesional, alaturi de care esti implicat in proiecte sau actiuni comune. Unii incearca regulat sa-ti obstructioneze progresul sau sa profite mult de pe urma muncii si experientei tale profesionale. Flerul te ajuta bine astazi sa depistezi aceste persoane si sa renunti imediat la ele. Astfel faci loc in viata ta, altor persoane bine intentionate.
La serviciu este forfota, iar sefii vor dori din partea ta rapoarte si explicatii vizavi de activitatea profesionala pe care o desfasori. Ai rabdare, incredere in tine si pregateste-te pe indelete pentru astfel de discutii. La nevoie cere sfatul unor colegi experimentati in realizarea prezentarilor in fata oficialilor. Sustine-ti punctele de vedere cu dovezi viabile si asculta si ceea ce-ti spun ceilalti. Pana la urma te vei descurca excelent.
Este posibil sa dialoghezi cu cineva aflat in strainatate sau sa planifici o calatorie indepartata. De asemenea este o zi buna pentru a te gandi la imbunatatirea competentelor tale necesare la locul de munca. Informeaza-te vizavi de variantele de studiu si alege deja una care ti se potriveste. Pot intra in discutie si un curs hobby sau seminarii scurte pe teme diverse. Spre seara, relaxeaza-te lecturand o carte buna.
Gandurile iti sunt atrase de capitolul financiar, interesandu-te mai ales veniturile partenerului de viata, mostenirile, dar si posibilitatile de castig din colaborari. Se pare ca oricate surse si resurse materiale ai avea, tot gasesti nod in papura, manifestandu-ti nemultumirea direct. Concentreaza-te, foloseste atat cat iti este necesar si ai incredere ca la momentul potrivit vei primi suficient.
Relatiile parteneriale iti atrag atentia. Tu ai anumite asteptari de la ceilalti, in speta de la partenerul de viata, de la colaboratori, dar pe acestia ii intereseaza prea putin. Cel mai bine ar fi sa observi cum se desfasoara lucrurile si sa accepti in anumite limite doleantele, ideile, propunerile lor. Vei concluziona pana la urma ca pe undeva au dreptate si astfel iti imbunatatesti modul de relationare cu ceilalti.
