Marti, 12 Iunie 2018, ora 07:57
Simona Halep a tinut sa ii raspunda lui Rafa Nadal dupa ce spaniolul a felicitat-o pentru victoria de la Roland Garros .
Sportiva noastra a marturisit ca nu a reusit sa discute personal cu cel are a castigat de 11 ori Openul Frantei, insa a vorbit cu unchiul acestuia.
"Nu am vorbit cu Nadal, dar unchiul lui a venit la mine in timp ce aveam interviu acolo si m-a felicitat. Am fost foarte bucuroasa de acest lucru, stiu ca este un baiat deosebit si ma asteptam sa spuna cateva cuvinte frumoase. Eu ce as putea sa spun despre el? Deja cuvintele sunt prea mici pentru el", a declarat Halep, marti, in cadrul unei conferinte de presa.
Simona Halep a castigat, sambata, primul trofeu de Grand Slam din cariera, ea impunandu-se in fata lui Sloane Stephens in finala de la Roland Garros.
Victoria vine dupa trei finale majore pierdute, doua dintre ele chiar la Paris.
O zi mai tarziu, marele Rafael Nadal , castigatorul intrecerii masculine de la Roland Garros, o felicita public pe sportiva noastra.
