Marti, 12 Iunie 2018, ora 08:43
Lotul celor de la FCSB s-a reunit, luni, dupa vacanta de vara, iar unul dintre jucatorii aflati sub contract cu vicecampioana a lipsit nemotivat.
Potrivit celor de la Fanatik , brazilianul William De Amorim nu vrea sa mai joace pentru formatia patronata de Gigi Becali si de aceea a reufuzat sa se prezinte la reunire si la vizita medicala.
Mijlocasul a evoluat in prima parte a acestui an in Turcia, la Kayserispor, sub forma de imprumut, insa fosta echipa a lui Sumudica a decis sa nu activeze clauza privind transferul definitiv.
Astfel, De Amorim ar trebui sa revina sub comanda lui Dica, insa jucatorul refuza sa mai joace pentru FCSB.
In ultimele zile agentul sau a incercat sa ii gaseasca o noua echipa, existand interes din Kazahstan, numai ca Becali ar solicita 200 de mii de euro pentru a-l lasa sa plece.
26 de ani are William De Amorim, jucator transferat de FCSB in urma cu doua sezoane.
