Marti, 12 Iunie 2018, ora 09:12
Presedintele american Donald Trump a dat mana cu liderul nord-coreean Kim Jong-un, marti, in hotelul Capella din Singapore, devenind astfel primul presedinte in functie din istoria Statelor Unite care se intalneste pentru a discuta cu un lider al Coreei de Nord.
Cei doi lideri s-au intalnt pe insula Sentosa, in Singapore, dupa luni de negocieri diplomatice si au parut sa fie foarte relaxati.
"Nu a fost usor sa ajungem aici. Au fost obstacole, dar le-am depasit ca sa ne aflam aici", a declarat Kim Jong-un.
Liderul nord-coreean nu a oferit un raspuns atunci cand a fost intrebat, in cadrul summitului cu presedintele Donald Trump, daca Phenianul va renunta la dezvoltarea armelor nucleare, relateaza site-ul postului CNN.
Cu toate acestea, liderul de la Casa Alba a sugerat ca el si Kim Jong-un vor rezolva disputele privind programul nuclear al Coreei de Nord.
"Lucrand impreuna vom rezolva aceasta problema", a declarat Donald Trump. Acesta a afirmat ca cei doi lideri "vor reusi sa rezolve o mare dilema".
"Vom avea succes! Astept cu nerabdare sa lucrez cu tine. Vom reusi", a mai spus Trump.
UPDATE: Cei doi lideri au inceput deja a doua serie de discutii, dupa ce prima s-a incheiat de dimineata.
Donald Trump si Kim Jong-un si-au incheiat prima runda a discutiilor printr-o plimbare. Dupa incheierea primei sesiuni, Donlad Trump a declarat ca aceasta s-a desfasurat "foarte, foarte bine".
"O relatie excelenta", a declarat Trump de la balconul hotelului Capella.
Trump a anuntat ca urmeaza sa semneze un document cu Kim Jong-un
UPDATE: Presedintele american a declarat ca summitul cu liderul nord-coreean Kim Jong-un s-a desfasurat "neasteptat de bine", anuntand ca cei doi vor semna un document important, relateaza site-ul agentiei Reuters.
"Am progresat mult. Consider ca s-a desfasurat neasteptat de bine. Vom semna un document", a declarat Donald Trump fara a oferi mai multe detalii privind documentul pe care il vor semna.
Potrivit CNN, Kim Jong-un a declarat ca vrea sa isi exprime recunostinta fata de Donald Trump, pentru ca a facut summitul politic.
"Am avut o intalnire istorica si am decis sa lasam trecutul in spate si suntem pe cale de a semna un document istoric", a declarat Kim Jong-un cu ajutorul unui traducator.
President Trump to Kim: "It's a great honor to be with you, and I know we'll have tremendous success together. We'll solve the big problem, the big dilemma, that until this point has been unable to be solved." https://t.co/iwAPHi65ak pic.twitter.com/xP2VmBeQx0
- NBC News (@NBCNews) June 12, 2018
Moment penibil pentru Firea. De ce a sters pagina de Facebook
Reactia lui Basescu dupa ce Firea a fost huiduita la Arena Nationala: 'Toapa de Voluntari...'
Raspunzi la comentariul: al userului
Pentru a putea comenta, trebuie sa te loghezi. deoarece nu esti logat. Click aici pentru login!
PROMOVEAZA COMENTARIUL TAU
Urmareste stirile Ziare.com pe Facebook
sua deja are interese mai mari in asia decat in ue...
relatia cu ue s-a terminat...
1.cu acordul asupra climei..
sua mai are in ue doar bazele militare...
atat timp cat se plateste apararea...desi scartaie tare vechea europa la acest capitol...
in momentul cand inceteaza si relatia militara ue-sua ce se va intampla e simplu...
ue se va umple de imigranti musulmani...
in acest moment sunt aproape jumatate de milion pe coastele libiei asteptand vara incantati de intrarea usoara fara vize in ue...
italia i-a refuzat dar ii va primi spania...o spanie musulmana si sudamericana...
germania cu franta deja au acord economic cu rusia...
unde incapem noi romanii nu prea vad...
dpdv militar suntem varza,economic cvasi-inexistenti,social suntem butie ...neam de alcoolici si khurwe...
in plus condusi de o clasa politica despotica si rara ca un magar verde...
ori ne orientam rapid ori ramanem in aer ...
ca se face Trump de ras nu e o noutate,....
dar isi bate joc de insasi USA , este inadmisibil ceea ce face el......niciodata nu mi-am imaginat ca un presedinte al USA poate cobora atat de jos.....
cum *** sa mergi tu presedinte al USA SA TE INTALNESTI CU KIM???
Greu de crezut dar...
Tine-ti prietnii aproape si dusmanii mult mai aproape!
Nu vrei sa vezi ca Trump intilnindu0se cu piticul obez, isi justifica hotarirea de vitrificare daca umflatul o sa iasa din intelegeri (daca accepta intelegeri!).
Tatucul si bunicul au excelat prin manipularea occidentului reusind sa santazeze lumea si sa obtina chioar si gram,ada de ajutoare moka.
Komi de la phe a ajuns din cauza blocadei la fundul sacului intreaga natie de la nord fiind in stare de come provocata de malnutritie si lipsita de ingrijiri medicale!
Pentru piticul obez se pune problema supravietuiri personale precum si a aparatului de conducere/opresiv.
A fost dovedit prin caderea comunismului in europa ca, iesirea in strada a zecilor, sutelor de mii de "muncitori comunisti cu carnete in buzunare" au scuipat afara conducerile de atunci.
Cum au evoluat dupa este alta poveste dar pe el il intereseaza securitatea personala si a celor din imediata apropiere ce sugruma bietele fiinte nemincate si bolnave ale poporului care danseaza si ride cu gura pina la urechi in prezenta liderului de frica gulagului!
ca Kim a propus Phenianul ca loc pentru viitoarele convorbiri de pace dintre US si Canada
Asa a hotarat "Statul Major paralel"
Statele puternice ale lumii, atat de partea Rusiei si Chinei, cat si de partea Statelor Unite, realizeaza faptul ca bau-bau-ul nuclear cu Coreea de Nord a mers cam departe si se cauta o detensionare a situatiei.
Chiar daca este nesuferit, trebuie sa recunostem ca oftica lui Dragnea are la baza niste realitati. In lumea de astazi, statele mai mici si mai slabe sunt dirijate, conduse din umbra, de supra-organizati carora li se spun "state paralele". La fel se intampla si la nivel global. Exista undeva niste directii si intelegeri supra-statale, de care noi, oamenii obisnuiti, nu stim, doar le banuim.
In legatura cu intalnirea Trump - Kim s-a vehiculat ideea ca ar fi o incercare a Coreei de Nord de a iesi de sub hegemonia si controlul Chinei. Kim cauta alti aliati, in speta Statele Unite, pentru a declansa o dezvoltare independenta de China si Rusia.
Cred ca este o teza falsa. Fara sustinerea Chinei si Rusiei, regimul actual al Coreei de Nord nu ar fi avut cum sa existe si nu ar avea cum sa se mentina.
Statele Unite nu au cum sa sustina si sa colaboreze (economic) cu un stat cu regim comunist totalitar. Pot sprijini Coreea de Nord sa renunte la ambitiile sale nucleare, intr-un program bine stabilit si controlabil, dar cam atat.
Nici tensiunile intre cele doua Corei nu au cum sa dispara, din cauza ca regimurile celor doua state sunt total opuse. Ar trebui ori Coreea de Sud sa renunte la capitalism, ori Coreea de Nord sa renunte la comunism. Macar din punct de vedere economic (ca in China), daca la nivel politic se mentine partidul unic comunist. Poate asta se urmareste, aplicarea modelului economic chinez in Coreea de Nord, cu pastrarea partidului unic si a dinastiei comuniste Kim. Dar, pentru ca sa poata patrunde capitalurile private, Coreea de Nord trebuie sa renunte la inarmarea nucleara.
Se pare ca asistam la aparitia si dezvoltarea unui nou sistem: modelul asiatic, nedemocratic din punct de vedere politic (partide, alegeri, institutiile statului), dar cu economie libera in care sunt implementate concepte capitaliste (proprietate privata, capitaluri private, banci private, bursa etc.)
Modelul a patruns deja si in Rusia. Presedintele Putin a realizat, deja, controlul politic prin partidul unic castigator in alegeri, precum si organizarea de institutii care duc, mai degraba, spre statul totalitar, decat spre statul democratic.
Simona a muncit,nu ca ja V ra de Firea,pe Centura!
O intalnire istorica intre Trump si piticul nebun-Un,pe muntele lui Venus.
