Marti, 12 Iunie 2018, ora 09:55
Ministrul Justitiei Tudorel Toader anunta luni, pe Facebook, ca a inceput al doilea mandat de membru titular al Comisiei de la Venetia
"24 mai 2018 - am inceput al doilea mandat in calitate de membru titular al Comisiei de la Venetia!", a scris Tudorel Toader pe Facebook .
Anuntul sau este facut in contextul in care o delegatie a Comisiei de la Venetia se afla la Bucuresti pentru discutii pe tema modificarilor la legile Justitiei.
Membrii delegatiei s-au intalnit luni dimineata cu ministrul Toader, dar si cu procurorul general Augustin Lazar.
