Marti, 12 Iunie 2018, ora 10:00
Cu doua zile ramase pana la startul Cupei Mondiale din 2018, casele de pariuri anunta care sunt favoritele la castigarea competitiei din Rusia.
Potrivit bookmakerilor, cele mai mari sanse de a triumfa la editia din acest an a Campionatului Mondial le are reprezentativa Braziliei.
5.00 e cota la victorie a selectionatei carioca.
Urmeaza campioana en-titre, Germania, cu cota 6.00, in timp ce ultimul loc al podiumului ii revine Spaniei, cu cota 7.50.
9. Uruguay - cota 30.00
10. Croatia - cota 35.00
La polul opus, cele mai mici sanse de a se impune in Rusia le au nationalele din Tunisia, Arabia Saudita si Panama, fiecare cu cota 1.000 la un succes surprinzator.
Cupa Mondiala din Rusia e programata in perioada 14 iunie - 15 iulie.
Toate meciurile de la Campionatul Mondial din 2018 vor putea fi urmarite, in format LIVE text, pe site-ul Ziare.com.
