Marti, 12 Iunie 2018, ora 10:58
Roger Federer revine in tenis dupa pauza prelungita pe care si-a luat-o, el urmand a evolua pe iarba de la Stuttgart.
Elvetianul a ratat intreg sezonul de zgura pentru ca incearca sa evolueze mai putin pe final de cariera, insa acum este gata sa isi inceapa pregatirea pentru Wimbledon, Grand Slam-ul sau preferat.
Federer va juca miercuri la Stuttgart, el urmand a da piept cu un adversar incomod, este vorba despre Mischa Zverev.
Turneul german este important pentru cel mai valoros tenismen din istorie pentru ca, daca va ajunge in finala, Federer va redeveni numarul 1 in clasamentul ATP .
