Marti, 12 Iunie 2018, ora 13:16
Un eveniment corporate poate fi o adevarata provocare, mai ales daca e prima data cand participi la unul. Fie ca e vorba de o petrecere, o strangere de fonduri sau o mica adunare a investitorilor, trebuie sa stii cum sa te imbraci si cum sa te comporti intr-un astfel de context.
Sigur, toata lumea trebuie sa se simta confortabil si sa socializeze cu usurinta insa exista cateva reguli nescrise de care va trebui sa tii cont, reguli pe care ti le vom descrie in articolul pe care urmeaza sa-l citesti.
Ce tinuta sa alegi
Stii deja regula de baza a unei tinute corporate: imbraca-te elegant si cu bun gust, insa adauga si o nota casual pentru a te simti mai confortabil.
Cu toate acestea, multi organizatori te vor ajuta inca de la inceput cu o sugestie despre cum ar trebui sa te imbraci.
Noi iti recomandam una din rochiile de seara de la Fabrica de Magie , combinata cu o pereche de stiletto si accesorizare minima. Pana la urma, e un eveniment formal iar o pereche de cercei supradimensionati sau un colier statement nu isi au locul.
Cand trebuie sa ajungi
Organizatorul va specifica de cele mai multe ori o ora si un loc, asa ca raspunsul il ai deja: trebuie sa ajungi la timp! Insa in cazul in care reprezinti gazda, ar trebui sa ajungi la locatie cu cel putin 30 de minute inainte.
Daca te vei afla acolo doar in calitate de invitata, cel mai probabil vei avea o fereastra de 15-30 de minute pentru formalitati precum inregistrarea si receptia. De asemenea, e important sa ramai pana la final.
Cum prezinti alte persoane grupului
La un astfel de eveniment, te vei afla in situatia de a prezenta alte persoane grupului iar asta nu e atat de complicat precum crezi. Nu trebuie decat sa tii cont de doua reguli simple: intotdeauna prezinta persoanele de rang mai jos celor de rang mai inalt, nu invers si mereu tine minte sa folosesti titlurile adecvate (Doctor, Avocat).
Ce subiecte de discutie abordezi
Daca esti o buna ascultatoare, aceasta calitate iti va fi extrem de utila la un eveniment corporate. Lasa persoana din fata ta sa isi termine ideea si nu o intrerupe niciodata.
De asemenea, nu iti vor strica nici abilitatile de comunicare in grup: mentine un limbaj al corpului deschis, stai dreapta, nu iti incrucisa bratele si arata-te interesata de ceea ce spune persoana din fata ta.
De asemenea, contribuie la conversatie cu subiecte interesante, din mai multe domenii si evita sa dai doar raspunsuri monosilabice sau sa pari plictisita.
Ce subiecte de discutie sa eviti
E important sa stii despre ce vorbesti dar la fel de important e sa cunosti si cateva subiecte pe care sa nu le abordezi la un astfel de eveniment. Cateva dintre acestea sunt finantele personale, starea de sanatate generala (a ta sau a invitatilor), subiecte controversate si in niciun caz nu barfi.
