Marti, 12 Iunie 2018, ora 13:13
S-a dat startul pentru vacantele din aceasta vara, iar daca vrei sa pui mana pe cea mai tare oferta de cazare / zbor / restaurant sau destinata oricarei alte distractii estivale, foloseste-te de aplicatii pentru a avea mai rapid acces la acestea.
Fix despre acest lucru vom vorbi astazi, pentru ca este important sa ai in smartphone cele mai tari aplicatii de booking, pe care sa le utilizezi oricand, indiferent de anotimp.
Ramai cu noi pana la finalul acestui articol, pentru ca iti vom da si un pont despre un telefon mobil numai bun sa il iei cu tine in vacanta, de pe care poti vedea rapid ce restaurant si-a deschis de curand portile, in orasul pe care il vizitezi sau ce cazare este mai convenabila in tara unde vrei sa calatoresti. Insa toate la timpul lor. Sa incepem asadar cu inceputul:
Vrei sa iti gasesti rapid o cazare in regim hotelier, fara sa apelezi insa la serviciile unei agentii de turism? Simplu, foloseste Airbnb pentru a-ti gasi cea mai tare cazare, in orasul pe care vrei sa il vizitezi.
Daca nu ai folosit pana acum aceasta aplicatie, este timpul sa o faci, pentru ca vei fi surprins de cazarile absolut uimitoare pe care le vei gasi, oriunde in lume, la cele mai bune preturi.
Daca esti un turist excentric si vrei o cazare putin mai "speciala", afla ca pe Airbnb poti gasi pentru inchiriat faruri pe tarmul marii, colibe in inima muntilor, case in copaci, ferme, castele apartinand nobilimii din tara respectiva.
Asa ca descarca Airbnb, este poate cea mai buna aplicatie a momentului pentru booking, valabila pe iOS si Android.
Cauti cea mai tare oferta de zbor pentru tine si jumatatea ta? Atunci descarca in telefonul tau mobil aplicatia SkyScanner, seteaz-o exact asa cum vrei pentru a primi notificari in functie de buget, tara si perioada si fii pregatit sa pui mana pe cele mai bune zboruri.
Aplicatia este extrem de usor de folosit, are un design excelent si ofera o experienta foarte tare utilizatorilor de smartphone, mai ales atunci cand vorbim despre un display mare - Samsung Galaxy S9 Plus este poate exemplul perfect in acest caz.
Daca prin Airbnb si SkyScanner poti efectiv rezerva cazari sau zboruri, TripAdvisor este mai degraba un indrumar excelent pe care il poti folosi pentru a afla informatii despre restaurante, baruri sau hoteluri.
Cu ajutorul acestor informatii, poti rezerva ulterior o masa intr-un restaurant sau poti citi un review despre meniul unei taverne din insorita insula Creta.
Samsung Galaxy S9 Plus si booking-ul
Unul dintre cele mai bune telefoane mobile, pe care le poti folosi pentru o experienta de booking excelenta, este Samsung Galaxy S9 Plus.
Cu un display ce dispune de o diagonala de 6.2 inch si posibilitatea incarcarii wireless, direct de pe suportul special conceput pentru asa ceva, poti cu Samsung Galaxy S9 Plus sa verifici oferta dupa oferta, indiferent de aplicatia de booking pe care o folosesti, ore in sir.
Mai mult decat atat, procesorul Exynos 9810 Octa Core iti permite o viteza de incarcare a paginilor excelenta, pentru ca tu sa te bucuri de viteza, atunci cand vrei sa fii siguri ca prinzi un anumit zbor, sau o cazare aparte pentru vacanta ta.
De exemplu, modul Potrait, pe care il gasim la iPhone 8 Plus, permite adaugarea unor efecte de luminozitate, doar cu un simplu tap. iPhone X este, de asemenea, incununarea unei colaborari excelente intre programatorii si ingienerii de la Apple, permitand recunoasterea faciala a userilor, chiar daca acestia si-au lasat barba sau si-au schimbat forma sau culoarea parului.
Vrei un sistem de operare ce iti poate oferi cele mai tari experiente, la fiecare utilizare a telefonului? Atunci, cumpara chiar acum noul iPhone 8 plus de la f64, cu microprocesor A11 Bionic, design realizat integral din sticla, display 5.5" Retina HD, incarcare wireless.
Il poti comanda online, iar comanda ta va ajunge in cel mai scurt timp posibil, exact la adresa pe care tu ai specificat-o in comanda.
