Marti, 12 Iunie 2018, ora 12:17
Presedintele american Donald Trump a dat mana cu liderul nord-coreean Kim Jong-un, marti, in hotelul Capella din Singapore, devenind astfel primul presedinte in functie din istoria Statelor Unite care se intalneste pentru a discuta cu un lider al Coreei de Nord.
Cei doi lideri s-au intalnt pe insula Sentosa, in Singapore, dupa luni de negocieri diplomatice si au parut sa fie foarte relaxati.
"Nu a fost usor sa ajungem aici. Au fost obstacole, dar le-am depasit ca sa ne aflam aici", a declarat Kim Jong-un.
Liderul nord-coreean nu a oferit un raspuns atunci cand a fost intrebat, in cadrul summitului cu presedintele Donald Trump, daca Phenianul va renunta la dezvoltarea armelor nucleare, relateaza site-ul postului CNN.
Cu toate acestea, liderul de la Casa Alba a sugerat ca el si Kim Jong-un vor rezolva disputele privind programul nuclear al Coreei de Nord.
"Lucrand impreuna vom rezolva aceasta problema", a declarat Donald Trump. Acesta a afirmat ca cei doi lideri "vor reusi sa rezolve o mare dilema".
"Vom avea succes! Astept cu nerabdare sa lucrez cu tine. Vom reusi", a mai spus Trump.
UPDATE: Cei doi lideri au inceput deja a doua serie de discutii, dupa ce prima s-a incheiat de dimineata.
Donald Trump si Kim Jong-un si-au incheiat prima runda a discutiilor printr-o plimbare. Dupa incheierea primei sesiuni, Donlad Trump a declarat ca aceasta s-a desfasurat "foarte, foarte bine".
"O relatie excelenta", a declarat Trump de la balconul hotelului Capella.
Trump a anuntat ca urmeaza sa semneze un document cu Kim Jong-un
UPDATE: Presedintele american a declarat ca summitul cu liderul nord-coreean Kim Jong-un s-a desfasurat "neasteptat de bine", anuntand ca cei doi vor semna un document important, relateaza site-ul agentiei Reuters.
"Am progresat mult. Consider ca s-a desfasurat neasteptat de bine. Vom semna un document", a declarat Donald Trump fara a oferi mai multe detalii privind documentul pe care il vor semna.
Potrivit CNN, Kim Jong-un a declarat ca vrea sa isi exprime recunostinta fata de Donald Trump, pentru ca a facut summitul politic.
"Am avut o intalnire istorica si am decis sa lasam trecutul in spate si suntem pe cale de a semna un document istoric", a declarat Kim Jong-un cu ajutorul unui traducator.
Trump il va invita pe Kim Jong-un la Casa Alba
UPDATE: Donald Trump a declarat, marti, in urma summitului istoric cu liderul nord-coreean Kim Jong-un, ca il va invita "cu siguranta" pe acesta sa efectueze o vizita la Casa Alba, relateaza site-ul postului CNN.
"Cu siguranta voi face asta", a declarat Donald Trump.
Liderul de la Casa Alba a mai afirmat ca a dezvoltat o "relatie foarte speciala" cu Kim Jong-un. "A fost o onoare sa fiu aici cu tine", a declarat presedintele Statelor Unite.
"Este un negociator demn, negociaza in interesul propriilor oameni", a afirmat Donald Trump, adaugand ca liderul nord-coreean este "un om foarte talentat si care isi iubeste foarte mult tara".
Ce contine documentul semnat de Trump si Kim Jong-un
UPDATE: CNN a fotografiat documentul semnat de presedintele american si liderul nord-coreean. Potrivit actului, Donald Trump si Kim Jong-un isi iau angajamentul de a denucleariza Peninsula Coreeana si de a isi oferi garantii de securitate.
Documentul indica si angajamentul liderilor de a lucra la stabilirea relatiilor SUA-Coreea de Nord.
"Presedintele Donald Trump si-a luat angajamentul de a acorda garantii de securitate Coreei de Nord, iar presedintele Kim Jong-un si-a reafirmat angajamentul de a denucleariza complet Peninsula Coreeana", se arata in document.
Donald Trump a anuntat ca va oferi mai multe detalii in cadrul unei conferinte de presa, care va avea loc tot marti.
Trump ii multumeste lui Kim Jong-Un pentru angajamentul in favoarea pacii
UPDATE: Donald Trump si Kim Jong-un au sustinut o declaratie comuna de presa, la finalul intalnirii isorice. Cu aceasta ocazie, presedinele SUA i-a multumit liderului Coreei de Nord pentru angajamentul in favoarea pacii.
"Au fost 24 de ore extraordinare. Ma adresez lumii cu un mesaj de pace, speranta si viziune. Le multumesc autoritatilor din Singapore, presedintelui din Coreea de Sud, premierului Japoniei. Ii multumesc liderului nord-coreean, Kim Jong-Un, pentru ca face primul pas spre viitorul tarii. Am avut o discutie onesta si directa. Schimbarea este posibila.
Suntem pregatiti pentru o noua istorie, pentru un nou capitol. Kim Jong-Un are o oportunitate mai mare decat altii, pentru prosperitatea, pacea si denuclearizarea completa a Peninsulei Coreea. Implementarea procesului denuclearizarii va incepe foarte rapid", a declarat Trump.
"Kim Jong-Un vrea sa faca acest lucru, deja a inceput distrugerea unui poligon balistic. Acest proces de pace trebuia inceput de mult timp, il facem noi acum. Multi pot face razboi, dar putini pot face pace, este necesar curaj. Kim Jong-Un va initia un proces prin care va face multi oameni foarte fericiti si le va garanta siguranta", a mai spus presedintele american.
Donald Trump a admis ca procesul denuclearizarii Coreei de Nord va dura multi ani, subliniind ca va fi verificat de experti americani si internationali si oferind asigurari ca Statele Unite nu vor reduce efectivele militare din Coreea de Sud.
Totodata, presedintele SUA a exprimat speranta ca relatiile diplomatice cu Administratia din Coreea de Nord vor putea fi reluate la un moment dat.
"Sper ca vom putea relua relatiile diplomatice, sper ca foarte curand, dar trebuie sa facem lucrurile cum trebuie", a afirmat Donald Trump.
President Trump to Kim: "It's a great honor to be with you, and I know we'll have tremendous success together. We'll solve the big problem, the big dilemma, that until this point has been unable to be solved." https://t.co/iwAPHi65ak pic.twitter.com/xP2VmBeQx0
- NBC News (@NBCNews) June 12, 2018
Ce scrie presa internationala dupa ce Firea a fost huiduita copios pe Arena Nationala
Raspunzi la comentariul: al userului
Pentru a putea comenta, trebuie sa te loghezi. deoarece nu esti logat. Click aici pentru login!
PROMOVEAZA COMENTARIUL TAU
Urmareste stirile Ziare.com pe Facebook
Top stiri din Actualitate
sua deja are interese mai mari in asia decat in ue...
relatia cu ue s-a terminat...
1.cu acordul asupra climei..
sua mai are in ue doar bazele militare...
atat timp cat se plateste apararea...desi scartaie tare vechea europa la acest capitol...
in momentul cand inceteaza si relatia militara ue-sua ce se va intampla e simplu...
ue se va umple de imigranti musulmani...
in acest moment sunt aproape jumatate de milion pe coastele libiei asteptand vara incantati de intrarea usoara fara vize in ue...
italia i-a refuzat dar ii va primi spania...o spanie musulmana si sudamericana...
germania cu franta deja au acord economic cu rusia...
unde incapem noi romanii nu prea vad...
dpdv militar suntem varza,economic cvasi-inexistenti,social suntem butie ...neam de alcoolici si khurwe...
in plus condusi de o clasa politica despotica si rara ca un magar verde...
ori ne orientam rapid ori ramanem in aer ...
ca se face Trump de ras nu e o noutate,....
dar isi bate joc de insasi USA , este inadmisibil ceea ce face el......niciodata nu mi-am imaginat ca un presedinte al USA poate cobora atat de jos.....
cum *** sa mergi tu presedinte al USA SA TE INTALNESTI CU KIM???
Greu de crezut dar...
Tine-ti prietnii aproape si dusmanii mult mai aproape!
Nu vrei sa vezi ca Trump intilnindu0se cu piticul obez, isi justifica hotarirea de vitrificare daca umflatul o sa iasa din intelegeri (daca accepta intelegeri!).
Tatucul si bunicul au excelat prin manipularea occidentului reusind sa santazeze lumea si sa obtina chioar si gram,ada de ajutoare moka.
Komi de la phe a ajuns din cauza blocadei la fundul sacului intreaga natie de la nord fiind in stare de come provocata de malnutritie si lipsita de ingrijiri medicale!
Pentru piticul obez se pune problema supravietuiri personale precum si a aparatului de conducere/opresiv.
A fost dovedit prin caderea comunismului in europa ca, iesirea in strada a zecilor, sutelor de mii de "muncitori comunisti cu carnete in buzunare" au scuipat afara conducerile de atunci.
Cum au evoluat dupa este alta poveste dar pe el il intereseaza securitatea personala si a celor din imediata apropiere ce sugruma bietele fiinte nemincate si bolnave ale poporului care danseaza si ride cu gura pina la urechi in prezenta liderului de frica gulagului!
ca Kim a propus Phenianul ca loc pentru viitoarele convorbiri de pace dintre US si Canada
Asa a hotarat "Statul Major paralel"
Statele puternice ale lumii, atat de partea Rusiei si Chinei, cat si de partea Statelor Unite, realizeaza faptul ca bau-bau-ul nuclear cu Coreea de Nord a mers cam departe si se cauta o detensionare a situatiei.
Chiar daca este nesuferit, trebuie sa recunostem ca oftica lui Dragnea are la baza niste realitati. In lumea de astazi, statele mai mici si mai slabe sunt dirijate, conduse din umbra, de supra-organizati carora li se spun "state paralele". La fel se intampla si la nivel global. Exista undeva niste directii si intelegeri supra-statale, de care noi, oamenii obisnuiti, nu stim, doar le banuim.
In legatura cu intalnirea Trump - Kim s-a vehiculat ideea ca ar fi o incercare a Coreei de Nord de a iesi de sub hegemonia si controlul Chinei. Kim cauta alti aliati, in speta Statele Unite, pentru a declansa o dezvoltare independenta de China si Rusia.
Cred ca este o teza falsa. Fara sustinerea Chinei si Rusiei, regimul actual al Coreei de Nord nu ar fi avut cum sa existe si nu ar avea cum sa se mentina.
Statele Unite nu au cum sa sustina si sa colaboreze (economic) cu un stat cu regim comunist totalitar. Pot sprijini Coreea de Nord sa renunte la ambitiile sale nucleare, intr-un program bine stabilit si controlabil, dar cam atat.
Nici tensiunile intre cele doua Corei nu au cum sa dispara, din cauza ca regimurile celor doua state sunt total opuse. Ar trebui ori Coreea de Sud sa renunte la capitalism, ori Coreea de Nord sa renunte la comunism. Macar din punct de vedere economic (ca in China), daca la nivel politic se mentine partidul unic comunist. Poate asta se urmareste, aplicarea modelului economic chinez in Coreea de Nord, cu pastrarea partidului unic si a dinastiei comuniste Kim. Dar, pentru ca sa poata patrunde capitalurile private, Coreea de Nord trebuie sa renunte la inarmarea nucleara.
Se pare ca asistam la aparitia si dezvoltarea unui nou sistem: modelul asiatic, nedemocratic din punct de vedere politic (partide, alegeri, institutiile statului), dar cu economie libera in care sunt implementate concepte capitaliste (proprietate privata, capitaluri private, banci private, bursa etc.)
Modelul a patruns deja si in Rusia. Presedintele Putin a realizat, deja, controlul politic prin partidul unic castigator in alegeri, precum si organizarea de institutii care duc, mai degraba, spre statul totalitar, decat spre statul democratic.
ce este de facut
Coreea de Nord are si bombe nucleare. Isi vor face bombe nucleare si Iran, Turcia, Arabia Saudita in urmatorii ani. Cand isi vor face bombe nucleare Germania, Italia sa putem discuta fara mare frica cu Rusia (cea mai puternica tara militar din Europa)??? ROMANIA sa impoziteze salariatii din IT si bunurile de lux, vile, vacante scumpe sa dotam armata romana cum se cuvine.
da...sa tazam tot si sa dam la socialism! asta-i!
.....clar!....luam briz-briz conventional (ca tot vorbeai de nucleare lol!) si ne aparam de imperiile alea de care nu ne-am aparat 2000 de ani cand aveau sabii si flinte......si ne aparam cu....ghermania ????.....mda...mbnene.....asta-i solutia!....
....dar si la sobiect...."seeing is believing!" ziceam cand am auzit de intalnire acu ceva timp!....eeeei am ajuns si in mom. asta (mare ce-i drept!)....si....drept sa zikuletz....mie nici cand vad nu-mi (prea) vine sa cred!....cel putin gandirea logica nu-mi da voie sa trec peste renuntarea la invincibilitatea nucleara care-i scop final al unei tari care deja incerca de multe decenii sa o obtina cu orice pret!.....se pare ca yongnell-shmakkk nu-i ca inaintashii lui cei mai nemilosi.....el o fi putin mai soft asa....vine de la munte din elvetia lol!.....cred ca "parintii" lui se rasucesc in mormint!....in rest....om trai si-om mai videa....trebuie chiar sa se aplice "denuclearizarea" asta parfata doar acu......
Sa fie paaaace!
Kim va fi primit la Casa Alba cu covorul rosu, fanfara, salve de tun. Mishto!
- In razboiul ala - corect si de aparare in fata invaziei coreano-chinezesti - au murit peste 50.000 de americani. Mai mult decat in Vietnam, unde americanii sprijineau la putere un regim dictatorial profund corupt. Felicitari Trampy!
Simona a muncit,nu ca ja V ra de Firea,pe Centura!
O intalnire istorica intre Trump si piticul nebun-Un,pe muntele lui Venus.
O abordare mult, mult mai bună...
...a aceleiași probleme: dezarmarea nucleară... Așa a inceput și Reagan cu Gorbaciov, cu intalniri foarte puțin probabile și care au dus la căderea zidului Berlinului...
Comentează democrații din SUA pe toate canalele și nu le vine să creadă că ceea ce n-a făcut Obama in opt ani, a făcut Trump după un an și ceva, cu o atitudine mult mai ofensivă...Vorbesc comuniștii din SUA despre pregătire, Trump nu e pregătit...a venit cu imprimanta la valiză, a fost foarte pregătit...și fără valiza cu bani, cum s-a dus Obama in Iran...
Luați aminte copii, pare să le spună Trump lui Trudeau și Macron, barem baba de Merkel e depășită de evenimente că nu mai are gașca veche, pană și Italia e inspre bine, cu respingerea imigranților ilegali.
Don Trump știe ce face și se ține de cuvant...dacă s-ar ține și alții...
Springtime with Hitler...
Sa dai mana cu unul dintre cei mai mari criminali din istorie, asta da ,,onoare". Poate Kim il invita pe ,,pretinul" Donald sa asiste la o executie cu tunul.
Intalnirea celor doua personaje seamana cu un music-hall prost si rezultatele reale vor fi dezamagitoare pentru americani.
Poate fac spectacol impreuna. Trampy e specialist in showuri
Campionatul mondial de supravietuire la tiruri de artilerie.
- Poate face si niste emisiuni pentru gurmanzi. Sa invite un chef din Coreea de Nord care sa explice cum se pot gati in 77 de feluri coaja si radacinile de copac.
Donald Trump fatza cu tentatia ideilor ciuce
ceausescu nu a rezistat tentatiei - ideile ciuce: izolationism, militarism, revolutie culturala, indoctrinarea maselor, supunerea neconditionata, conducere unica, cultul personalitatii, triumful vointei dictatorului, dinastia - efectele: saracie, analfabetism, primitivism, foamete
Trampy vrea si el parada militara de 4 iulie
I s-a explicat de ce nu e corect dar el insista.
Copyright © 2018 Ziare.com
