Marti, 12 Iunie 2018, ora 11:31
Darren Cahill , antrenorul Simonei Halep, a vorbit despre psihologul cu care lucreaza sportiva Romania si care a ajutat-o pe aceasta sa obtina rezultatele foarte bune din ultima perioada.
Australianul spune ca Alexis Castorri a fost un om extrem de important pentru Simona in ultimii doi ani de zile.
"Alexis a fost foarte importanta pentru Simona in ultimii doi ani. Atunci cand eu era jucator, sa recunosti ca ai nevoie de un astfel de ajutor era poate o slabiciune. Trebuia sa suporti orice si sa fii dur. Acum cred ca jucatorii fac tot posibilul pentru a deveni profesionisti", a spus Cahill, citat de Telegraph .
Jurnalistii britanici scriu ca Simona a ajuns sa colaboreze cu Alexis Castorri chiar prin intermediul lui Darren Cahill.
Psihologul in varsta de 65 de ani a lucrat in a doua jumatate a anilor '80 cu Ivan Lendl. Ulterior, prin intermediul lui Cahill, britanicul Andy Murray l-a cunoscut pe Lendl, iar acesta i-a facut cunostinta cu Alexis Castorri.
Alaturi de aceasta, Murray a obtinut cele mai mari performante din cariera.
Acum, Alexis Castorri o ajuta pe Simona Halep sa isi atinga potentialul maxim in cariera.
