de Comunicat de presa
Marti, 12 Iunie 2018, ora 15:02
Tehnologia si utilizarea eficienta a datelor ne pot ajuta sa punem in aplicare o strategie de comunicare politica corecta si sa ajungem, cu mesajul potrivit, la segmentul de public interesat.
Anul acesta, iCEE.fest a pregatit o noua linie de continut - Upgrade Democracy - aducand sub acelasi acoperis experti in comunicare politica pentru a demonstra cum tehnologia digitala transforma organizatiile, institutiile si politica.
E un subiect de actualitate, mai ales dupa celebrul scandal " Cambridge Analytica ", si un exemplu legat de cum datele pot fi folosite in comunicarea publica in mod etic.
Pe scena evenimentului vor fi tratate teme precum: regandirea democratiei, conceptul de propaganda, recastigarea increderii si termenii si politica datelor personale, plus multe altele.
UPGRADE Democracy a luat nastere la initiativa Majoritas Academy si se adreseaza deopotriva specialistilor in marketing digital, guvernantilor, analistilor politici, jurnalistilor si tuturor cetatenilor care aspira la o societate democratica altfel.
Democratia, sub diversele ei forme, a fost nevoita sa se reinventeze in momentul in care tehnologia a schimbat pentru totdeauna viitorul comunicarii politice.
Accesul la informatii si open government a modificat radical pozitionarea politicienilor fata de votantii lor, cei care se muta treptat in online, devenind:
Mai informati: pot urmari indeaproape fiecare discurs al politicienilor si, ca atare, pot observa schimbarile din mesajele acestora
Mai puternici: Accesul la informatii le da votantilor puterea de a schimba politica in timp real, prin ideile si cauzele pe care le sustin.
Inovatoare si eficienta pe de o parte, tehnologia a dus insa si multe provocari care au blocat sau cel putin au perturbat dialogul real intre public si institutii, intre politicieni si votantii lor.
5 factori de blocaj in comunicarea politica:
1. Conceptul "balonul/ bula de filtrare (Filter Buble) " (izolare intelectuala si informationala ca urmare a actiunilor unui algoritm de filtrare si profilare online)
2. Fenomenul Fake News (contribuie la izolarea intelectuala si informationala; agraveaza divizarea si segregarea in societate)
3. Eroziunea increderii publice in institutii si politicieni
4. Cresterea anxietatii cetatenilor si teama de viitor
5. Supraincarcarea cu informatii a cetatenilor
Cum este posibil sa se depaseasca toate provocarile si sa se treaca peste acesti 5 factori de blocaj?
Iata cativa dintre speakerii din cadrul Upgrade Democracy @ iCEE.fest 2018 (lista completa e aici) care si-au propus sa raspunda la aceasta intrebare (si multe altele): Dan Kanninen (analist si consultant politic), Kyriakos Pierrakakis (Director de cercetare al diaNEOsis), Eric Schultz (Consultant independent si fost ambasador al Statelor Unite ale Americii in Zambia), George Birnbaum (Consultant Politic Independent), Lucian Despoiu (Fondator & CEO Majoritas si Managing Partner al Kondiment), Radu Puchiu (fost secretar de stat in Secretariatul General al Guvernului, consilier de stat pe probleme de IT&C si servicii online), Vlad Hatieganu (Co-fondator si Manager al Majoritas Insights), Dan Mercea (Lector Senior in Sociologie in cadrul Universitatii din Londra si Editor Asociat al revistei Information, Communication & Society), Petrit Selimi (CEO Millennium Foundation Kosovo, Former Acting Foreign Minister and Deputy Minister of Foreign Affairs of Republic of Kosovo), Cristina Moise (Data Architect) si Balint Porcsalmi (Consultant politic, presedinte executiv UDMR ).
Teme importante ce urmeaza sa fie dezbatute in cadrul UPGRADE Democracy:
facilitarea intelegerii noilor transformari in campaniile politice digitale
campaniile electorale si implicatiile lor
dezbaterea politicilor publice
diplomatia digitala si conceptul de Open Government
actiuni si initiative civice care sa duca la modernizarea si actualizare democratiei.
Interactive Central and Eastern Europe Festival - pe scurt, iCEE.fest - va prezenta la Bucuresti avand pe cele 7 scene speakeri de la companii precum Facebook , Google , The New York Times, Shazam, CNN sau Netflix cele mai noi tendinte in digital si tehnologie.
Anul acesta, sunt nu mai putin de 9 linii principale de continut - agenda completa e aici - si aproape 200 de reprezentanti ai unor mari companii care vor sustine prezentari si workshopuri, la care se adauga speakeri si traineri independenti, cunoscuti in intreaga lume.
Pentru aceasta linie de continut exista un bilet special, dedicat, care costa doar 125 de euro. Se poate rezerva online, aici .
