Marti, 12 Iunie 2018, ora 15:26
Simona Halep este un magnet tot mai puternic pentru sponsori, dupa rezultatele bune din ultima perioada.
Incepand cu aceasta luna, sportiva noastra a devenit imaginea brandului de deodorante Rexona.
"Fiecare dintre noi poate sa duca o viata sanatoasa. Nu trebuie sa fii sportiv de performanta ca sa faci miscare. Trebuie doar sa faci mici schimbari in programul de zi cu zi si stiu din experienta mea ca tocmai micile schimbari sunt cele care dau cele mai bune rezultate.
Si daca ai alaturi si un partener pe care te poti baza, asa cum este Rexona, atunci miscarea poate sa devina o placere", a spus Simona Halep, potrivit unui comunicat de presa.
Termenii contractuali nu sunt cunoscuti deocamdata.
Simona mai are contracte de sponsorizare cu companii precum Nike, Wilson, Dedeman, Dorna, Mercedes si Hublot.
Anul trecut, Simona a incasat doar din contractele de sponsorizare in jur de 1.5 milioane de euro.
Este de asteptat ca suma din acest an sa se dubleze cel putin.
Citeste si: Simona Halep, raspuns superb dupa ce francezii i-au transmis ca Bouchard castiga mai multi bani decat ea
