de Comunicat de presa
Marti, 12 Iunie 2018, ora 15:42
Evenimentul international Legion Run va avea loc in premiera in Romania, in data de 16 iunie 2018, la Divertiland Water Park, Chiajna.
Legion Run este experienta unica a unui eveniment necompetitiv, dar cu multa adrenalina si distractie, cu o serie de obstacole special realizate pentru a incuraja spiritul de echipa si depasirea limitelor cu ajutorul celorlalti participanti.
Pentru a beneficia de ultimele bilete la Legion Run, accesati site-ul evenimentului .
Pe langa ofertele care vor fi afisate pe site si pe pagina de Facebook , Legion Run va pastra pretul de 130 RON per bilet chiar si in ziua evenimentului, pentru biletele achizitionate la intrare. Pentru ca Legion Run incurajeaza atat distractia cat si motivatia si ambitia de a va depasi propriile limite si de a deveni mai buni cu fiecare zi.
Sponsorii evenimentului, printre care se numara FordStore BDT, SlooP, Unimasters si Gatorade, vor sustine atmosfera energica si surprinzatoare, iar Black Cab, ca si sustinatori ai evenimentului, vor oferi 10% discount pentru toate cursele spre sau dinspre Legion Run, mai exact locatia Divertiland Chiajna, in data de 16 iunie 2018.
Rezervarea sau chemarea unei curse se va putea face prin aplicatia de telefon Android/ iOS sau prin site-ul Black Cab .
Tot ce trebuie sa faceti pentru a beneficia de toate acestea este sa va inscrieti, individual sau in echipa, alaturi de prieteni sau colegi, direct pe site-ul evenimentului .
Tot pe website Legion Run veti putea gasi o serie de informatii utile, detalii despre obstacole si experienta participarii la eveniment, cat si detalii despre cauza sociala in parteneriat cu Asociatia Help Autism.
Legion Run este un brand care creste rapid in numar de evenimente si participanti, desfasurandu-se pana acum in peste 30 tari si pe 3 continente.
Traseu de 5 km, 22 de obstacole - din care doua vor fi in premiera in cadrul editiei de anul acesta din Romania, aventura si adrenalina, toate acestea sub egida Legion Run.
Legion Run este o experienta unica, o competitie cu propriile forte si o provocare de a-ti depasi propriile limite.
Nu este o competitie cu ceilalti participanti, nu se cronometreaza, iar castigatori sunt cei care obtin sentimentul de multumire ca si-au depasit limitele mentale si fizice, ca au iesit din zona de confort si ca pot mult mai mult decat au crezut vreodata.
Cui de adreseaza Legion Run? Atat persoanelor fizice cat si companiilor, pentru ca incurajeaza munca in echipa si colegialitatea.
Companiile pot beneficia si de pachetele personalizate, care ofera o buna vizibilitate atat in cadrul evenimentului, cat si pe parcursul campaniei de promovare a evenimentului. Aici mai multe detalii.
Informatii si bilete pe www.legionrun.com si pe www.iabilet.ro .
Pentru detalii si informatii suplimentare, ne puteti scrie la adresa: romania@legionrun.com .
Cauza sociala: Asociatia Help Autism
Eveniment sponsorizat de: Ford, Ford Store BDT, Sloop, Unimasters, Gatorade.
Eveniment sustinut de: Divertiland, World Class Romania, Rock FM, Crucea Rosie, Speed Fire, ParkLake Shopping Center, BlackCab.
Prieteni media: Hai sa socializam, Creative Board Gaming, Runningmag.ro, Fitnessmag.ro, Men's Health, 36fit.com, Socialagenda.ro, tustiai.ro, stiintasitehnica.com, weinvent.ro, news24.ro, financiarul.ro, itennis.ro, UPfit.one, Sportsplanner.com, cariereonline.ro, gabrielsolomon.ro, eva.ro, cinemagia.ro, 9am.ro, divahair.ro, qbebe.ro, 7life.ro, revistavedetelor.ro, adpm.ro, instilulmeu.ro, socialdiva.ro, 9vremparinti.ro, healthandfitness.ro, prwave.ro, ziare.com, business24.ro, romaniajournal.ro, garbo.ro, kudika.ro.
Franciza Legion Run in Romania este detinuta de catre Pandorra Story Style , agentie de campanii integrate si evenimente, unde povestile devin proiecte pline de creativitate, entuziasm si dedicare. La Pandorra se gasesc solutii simple la probleme complexe, iar problemele inseamna oportunitati de dezvoltare si provocari.
Pentru ca in viziunea Pandorra succesul fiecarui proiect incepe intotdeauna cu o echipa de oameni pasionati si care se inspira din viata!
