Marti, 12 Iunie 2018, ora 17:00
Veronika Kudermetova, o jucatoare aflata pe locul 170 in clasamentul WTA , a produs prima mare surpriza a saptamanii in tenisul feminin.
Sportiva din Rusia a eliminat-o pe estona Anett Kontaveit in primul tur al turneului pe iarba de la 's-Hertogenbosch (Olanda).
Favorita numarul 4 a fost invinsa in doua seturi, scor 4-6, 6-7 (4), intr-o ora si 40 de minute.
Aceasta este cea mai importanta victorie din cariera sportivei care a fost nevoita sa joace in calificari pentru a ajunge pe tabloul principal.
Kontaveit venea dupa un parcurs bun la Roland Garros, unde a eliminat-o pe Petra Kvitova si s-a oprit in optimile de finala.
Turneul de la 's-Hertogenbosch este dotat cu premii in valoare de 226 de mii de dolari.
