Marti, 12 Iunie 2018, ora 17:20
Trei televiziuni din Romania vor transmite meciuri din Liga Camionilor si Europa League in urmatorii trei ani.
Digi Sport, Telekom Sport si Look TV au cumparat drepturile de difuzare ale partidelor din cele mai importante competitii intercluburi din Europa, anunta Pagina de Media .
Astfel, dupa noua ani, Pro TV nu va mai difuza meciuri din Europa League.
In ultimii trei ani, meciurile din Champions League si din Europa League s-au vazut pe posturile Telekom si, parte dintre ele, pe Pro TV (care avea optiunea free-to-air).
Sursa citata anunta ca, tot in aceasta perioada, televiziunile de sport se dueleaza pentru drepturile TV ale campionatelor din Spania si Italia, care au fost pana in prezent la Digi Sport.
