Marti, 12 Iunie 2018, ora 22:00
CFR Cluj are, incepand de marti, un nou antrenor.
Edi Iordanescu a ajuns la un acord cu conducerea clubului din Gruia si ii ia locul lui Dan Petrescu , informeaza Digi Sport.
Prezentarea oficiala a lui Iordanescu va avea loc miercuri, de la ora 13:00, la Cluj.
In ultima perioada, CFR Cluj a negociat cu Iordanescu si Marius Sumudica , dar fiul fostului selectioner a fost in cele din urma ales.
Ca antrenor, Iordanescu a fost secund la Steaua si FC Vaslui si principal la ASA Targu Mures, Pandurii Targu Jiu, TSKA Sofia si Astra Giurgiu .
El va avea ca obiectiv calificarea in grupele unei competitii europene si castigarea titlului in Liga 1 .
