Marti, 12 Iunie 2018, ora 21:07
Antrenorul campioanei Angliei la fotbal, Manchester City , Pep Guardiola, a donat 150.000 euro unui ONG care se ocupa cu recuperarea refugiatilor care, in tentativa de a ajunge in Europa, se ratacesc pe mare.
"Proactiva Open Arms" este un ONG spaniol care a salvat peste 5.000 de refugiati din Marea Mediterana din 2015, cand a fost infiintat.
Un reprezentant al antrenorului spaniol a mentionat ca banii donati de Guardiola vor fi folositi pentru imbunatatirea barcii de salvare de care dispune organizatia.
Ambarcatiunea necesita reparatii capitale dupa ce a fost retinuta de autoritatile italiene.
