Marti, 12 Iunie 2018, ora 18:23
Primarul Capitalei, Gabriela Firea, si-a redeschis, marti la amiaza, pagina de Facebook, dar a sters toate comentariile negative primite luni seara dupa momentul de pe Arena Nationala , cand a fost fluierata.
UPDATE: La nici doua minute de la stergerea mesajului, Gabriela Firea si-a sters, pentru a treia oara in doua zile, pagina personala de Facebook.
UPDATE: La ora 18:20, Gabriela Firea a sters din nou postarea care i-a adus mii de critici in mediul online. Desi era republicata de doar 12 minute, postarea a reusit sa stranga aproape 2300 de comentarii negative.
UPDATE: In urma cu cateva minute, Firea a republicat postarea in care critica fanii Simonei Halep care au huiduit-o pe Arena Nationala, stergand-o pe cea initiala, publicata luni seara.
Desi sterge comentariile la foc automat, internautii sunt pe faza. In nici 10 minute, la noua postare exista 1,300 de comentarii.
Iata cum arata situatia la doar 6 minute dupa ce a republicat mesajul:
Foto: Captura Facebook/ Gabriela Firea
UPDATE: La 17:50 functioneaza din nou, doar ca din peste 1500 de comentarii au mai ramas sub 300.
UPDATE: La scurt timp dupa ce si-a reactivat pagina personala de Facebook, aproximativ o ora, Gabriela Firea a dezactivat-o din nou, dupa ce internautii s-au luat la intrecere in a lasa cat mai multe comentarii negative.
Luni seara, Gabriela Firea si-a inchis pagina de Facebook dupa ce a primit numeroase reactii negative la un mesaj in care s-a plans de modul in care oamenii au reactionat pe Arena Nationala cand a premiat-o pe Simona Halep.
Marti la amiaza pagina respectiva a fost reactivata, dar, surpriza! Niciunul dintre comentariile negative de luni seara nu mai exista, fiind doar in jur de 100 de comentarii pozitive.
Insa in doar cateva minute pe pagina de Facebook a primarului au inceput sa apara din nou sute de comentarii negative. De aceasta data, oamenii au criticat si decizia de a inchide pagina.
Internautii spun ca a fost o miscare gresita a echipei primarului sa inchida pagina si sa stearga comentariile, pentru ca acum vor fi chiar si mai multe.
Reprezentantii Gabrielei Firea au sustinut insa intr-un punct de vedere oferit Pro TV ca primarul nu a inchis pagina de Facebook, ci ca s-a blocat din cauza numarului mare de mesaje.
Despre miile de mesaje care au disparut nu au spus insa nimic.
"In ceea ce priveste contul de Facebook al Primarului General, precizam ca acesta nu a fost inchis, ci s-a blocat ca urmare a avalansei de mesaje primite", au spus reprezentantii edilului.
faci parte din
Raspunzi la comentariul: al userului
Pentru a putea comenta, trebuie sa te loghezi. deoarece nu esti logat. Click aici pentru login!
PROMOVEAZA COMENTARIUL TAU
Urmareste stirile Ziare.com pe Facebook
Top stiri din Actualitate
Puradelul: Mo, bulibașă, ce-i aia democrație?
Bulibașa: Democrația e cand spargem banii de ajutor social in două zile și-dup-aia, dacă nu mergem la vot sau meting să căpătăm ciova, ne-apucăm de șmanglit de la halții!
Puradelul: Ș-ăia nu zic nimic?
Bulibașa: Ba zic , da-s din statu paralel cu noi și tot ce zic e discriminare!
simplu, sincer si emotionant a avut simona
si ce balbe a facut firuta - cea care se credea "primarul romaniei": "bine ai venit in tara noastra..." (?!...)
Unde-s lingaii, unde-s latraii / Sclavii si slugile pesderastilor?
Unde-i merinov? Se da lovit tocmai acuma cand Fifi are mai mare nevoie de el? Unde-rapandula de pensula, alte ace, brice si ... centuristi?
I-a luat ameteala de la gradele... celsius
Ce satisfactie de frustrati.Viata nu e pe Facebook
Realitatea spune ca firea e primar ales,ca psd ul au castigat cu 70%,ca inca au o sustinere uriasa si ca sri-rezist nu mai reusesc sa adune decat o mana de oameni si sunt in ilegalitati pana in gat.
Cine rade la urma rade mai bine.Si nu cei carora mare lor satisfactie e sa injure pe facebook.
n-o fi, dar pe stadion e?:))))
ca acolo si-a luat-o pezedista in bot...:)))
nu ca n-ar fi luat ea mai multe la viata ei, dar de la un stadion intreg este chiar o realizare!!!!:))))))))))))
avalansa de mesaje primite
a primit o avalansa de mesaje... toate de nereprodus!
asa mai Firea, dupa avalansa du-te si te scufunda in Marea Rosie!
Firea a fost aclamata si aplaudata de peste 300 de mii sambata
Nu se compara cu o mana de oameni de pe stadion sau facebook.Tot ea va castiga unde va candida.Restul o sa ramana cu frustrarea din viata de zi cu zi
Da, va castiga-n f/undul Moldovei, acolo-i e locul
o sa candideze la Poarta Alba
si o sa intre negresit
mi-au dat lacrimile pupincu ristule!!!!
auzi la el, "aclamata si aplaudata de peste 300 de mii sambata" : ))))))))))))))))))))
nu ma pot opri din ras!!!!!!
du-te bai nene la treaba si lasa postarile pupincu riste1 cauta-ti ceva respectabil de treaba, chiar si plantatul de panselute, pe bune, ai ajuns mai penibil decat prevede legea!
ce tare .... "aclamata si aplaudata de peste 300 de mii sambata" : )))))))))))))))))))))))))))))))))))))))))))
Firea acum, trebuie sa vada si sa inteleaga ca romanii, adevaratii
... romani, si nu cei plătiti s-o ingaduie, adevaratii romani n-o vor, o dispretuiesc, le este silă de minciunile si manipularea ei. Sa zica Firea mersi ca a scapat numai cu huiduieli si fluieraturi, ca putea fi si mai rau. Sa evite Firea sa se intample a doua oara mai ales ca s-a plans ca are familie, copii si nu vrea sa plece din tară. s-ar putea sa vrea sa plece din tară si să nu mai poată. Sa nu-i oblige Firea pe romani sa-i demonstreze, asa cum stiu ei, cat de mult o dispretuiesc.
@scadenta: zici ca viata nu-i pe FB? Zi-i lui...
... Fifi Taifun asta sa vezi ce te porcaie.
- 300.000 in Piata? Tu ai pus si paduchii. Se poate sa fi fost cu tot cu paduchi 300.000; cam 10 de biped.
ce frumos nick ti-ai ales scadenta ....hahaha
.. trebuie sa fii surioara cu "factura" sau "recipisa" .. faimoase nume r(r)omanesti ... dar de data asta ai nimerit-o: intr-adevar, le vine scadenta stapanilor tai, sluga pesedista!
"spalata e ca noua" nu-i asa tanti Firea ?
