Marti, 12 Iunie 2018, ora 18:07
Primarul general al Capitalei, Gabriela Firea, o acuza pe soprana Angela Gheorghiu ca minte, dupa ce aceasta a lansat un atac dur la adresa edilului, acuzandu-l ca se foloseste de numele unor mari personalitati oferindu-le cheia si cetatenia de onoare a Bucurestiului.
Intr-un comunicat al Primariei Municipiului Bucuresti sunt lansate mai multe acuzatii la adresa sopranei Angela Gheorghiu: aceasta a primit titlul de cetatean de onoare al Capitalei, i-a si multumit Gabrielei Firea pentru distinctie, iar pentru concertul sustinut in 15 sepmtebrie 2017 in Piata Constitutiei a primit un onorariu de aproape 145.000 de euro. In plus, PMB sustine ca artista i-ar fi cerut edilului sa ii stearga niste taxe si impozite neplatite.
"La propunerea Primarului General si prin votul consilierilor generali, doamna Angela Gheorghiu a primit titlul de cetatean de onoare al Municipiului Bucuresti in data de 11 septembrie 2017, in semn de apreciere si recunostinta pentru promovarea Bucurestiului si a Romaniei in lume.
Doamna Gheorghiu nu doar ca a acceptat aceasta inalta distinctie, dar a si multumit Primarului General si Consiliului General pentru aceasta", se arata intr-un comunicat de presa remis marti de Primaria Capitalei.
"In data de 15 septembrie 2017, cu ocazia Zilelor Bucurestiului, soprana Angela Gheorghiu a concertat in Piata Constitutiei din Capitala. Onorariul platit de Primaria Municipiului Bucuresti prin Arcub, pentru concertul sustinut de soprana Angela Gheorghiu a fost de 144.906 euro, inclusiv TVA", mai sustine PMB in documentul citat.
Primaria mai afirma ca soprana Angela Gheorghiu i-ar fi cerut primarului general sa o scape de niste taxe si impozite neplatite, iar cand acest lucru nu s-a intamplat, artista ar fi refuzat sa participe la ceremonia de acordare a titltului de cetatean de onoare si a Cheii Orasului Bucuresti, programata sa se desfasoare in 1 decembrie 2017.
"Referitor la ceremonia de acordare a titltului de cetatean de onoare si a Cheii Orasului Bucuresti, la solicitarea expresa a artistei, s-a convenit ca evenimentul sa aiba loc pe 1 decembrie, de Ziua Nationala a Romaniei.
Reprezentantii Primariei Capitalei au facut toate demersurile pentru organizarea acestui eveniment, la Palatul Regal, la data solicitata de doamna Angela Gheorghiu. Cu o seara inainte de eveniment, soprana a anuntat prin e-mail ca nu mai poate participa la ceremonie "din motive personale", conditionand participarea de solutionarea unor probleme fiscale.
Concret, artista a solicitat primarului general sa intervina pe langa Directia de Impozite si Taxe sector 2, sau ANAF, pentru stergerea unor datorii pe care aceasta le are, datorii reprezentand impozite si taxe neplatite. Primarul Capitalei nu a dat curs acestei solicitari, neavand calitatea legala de a solutiona astfel de probleme", se mai arata in sursa citata.
Comunicatul PMB vine dupa ce, marti, soprana Angela Gheorghiu a lansat un atac dur la adresa Gabrielei Firea, primarul general al Capitalei, acuzand-o ca se foloseste de numele unor mari personalitati oferindu-le cheia si cetatenia de onoare a Bucurestiului.
Afirmatiile artistei au venit in contextul in care, luni seara, Firea i-a oferit cheia orasului Bucuresti Simonei Halep, in cadrul unui eveniment la care tenismena a prezentat trofeul de la Roland Garros. Momentul nu a fost insa apreciat de publicul prezent, care a huiduit-o pe Gabriela Firea minute bune .
Iata si prima reactie a Gabrielei Firea dupa ce a fost huiduita de fanii Simonei Halep pe Arena Nationala
Angela Gheorghiu a dezvaluit ca, in 2017, a refuzat de doua ori aceste distinctii, afirmand ca nu s-a lasat instrumentalizata de primarul general al Capitalei.
faci parte din
Raspunzi la comentariul: al userului
Pentru a putea comenta, trebuie sa te loghezi. deoarece nu esti logat. Click aici pentru login!
PROMOVEAZA COMENTARIUL TAU
Urmareste stirile Ziare.com pe Facebook
Top stiri din Actualitate
Ordoneaza comentariile: Standard | Calitate | Numar Voturi | Recente
Cine-i de vină ?...
Cand Femeia este "ieșită" din "coasta lui Adam", te intrebi cine-i de vină cu misogenia și manipularea din randul femeilor, intru binecuvantata vorbire a "tagmei misogine", gen "ce faci, păsărică", - o prelungire prin vremuri a herculienei coaste adamice – și te tot miri cum pot femeile să nu să se apere intre ele dincolo de sfera sperjurului politic?!...
Indiferent cine au fost femeile care au căzut in capcana manipulatoare a "coastei atot-puternice", ce constituie Lege unică din timpurile "Răstignitului" pe cruce - răstignire tot din cauza acestei "legi" ce ne-nparte și astăzi și ne asmuță in tabere diferite și NU in interesul nostru – deci indiferent cine au fost aceste femei, Maria Fecioara, Maria Magdalena, in vremuri străvechi, sau Elena Udrea, Alina Bica, Codruța Kovesi sau Doamna primăriță, Gabriela Firea, le-am acordat tot respectul meu ca Femeie ce sunt in egală măsură cu drepturile și obligațiile fiecărui cetățean al Romaniei, ca Ființă omenească măsură a tuturor lucrurilor care sfințește locul pe-acolo unde trece. Cine gandește altfel, să-și amintească, mai intai de barna din ochiul lui și apoi să arunce cu piatra in paiul din ochiul altuia.
Sper că Romancele noastre zdravene la minte și la corp, cuminți și ințelepte să-și unească forțele contra oricărei formă de misoginism imperialist care a transformat Femeia in unealta de batjocură a misoginilor. Se deduce de la sine că cine nu se simte cu musca pe căciulă, nu poate intra in sfera inter-relaționistă a acestora. Purtăm noi, femeile, pantaloni, dar NU suntem "croite după "calapodul" misogin, ci conform Ființei Infinite, măsură a tuturor lucrurilor, intru perpetuarea Armoniei Univesale in sanul și ritmul Naturii Mamă. Eugenismul contra Ființei și transgenizarea Naturii, ridicate la rand de politică sau economie statale, nu sunt deloc in folosol omenirii. Dimpotrivă, aduc oroarea și teroarea aduse Hiroșimei sau Nagasaki, dezertificarea Terrei precum Gobi ori Sahara și nicidecum nu ne aduce bucuria de-a trăi in armonie cu tine insuți și mediul tău inconjurător. Aici trebuie găsită sursa sau izvorul, ca să nu zic "mărul discordiei" care se află la "paralelismul statal", intrezărit de unii și acceptat de alții. Pană nu tai răul din rădăcină, acesta apare și dispare adacabrant căzand mereu in picioare precum Hopa-Mitică...
Cine are urechi de auzit și ochi de văzut....
S-auzim numai de bine,
Tzatza Fifi ar face mai bine sa se lase de panglici
si sa termine Metroul din Drumul Taberei, inceput pe vremea impuscatului.
Calomnie = daune!
Zice firea ca Angela Gheorghiu i-a cerut "sa o scape de niste taxe si impozite neplatite"?
1. De ce nu a anuntat atunci, in cazul ca este adevarat (ceea ce nu cred)?
2. Sa fiu in locul Angelei Gheorghiu as da-o imediat in judecata pentru calomnie pe Firea si i-as solicita niste daune de s-o usture pe tzoapa asta!
Sigur Fifi Taifun s-a facut de un proces de calomnie
Angela Gheorghiu nu e genul care sa taca si sa inghita.
Firea trebuie sa discrediteze tot pe o raza de
50.000 de km patrati !
pacat ca nu mai il avem pe Eminescu sau pe Brancusi in Romania , ca facea troaca de porcki Firea din ei !
bine Vanghelie o sa zica ca Eminescu si Brancusi exista , dar nu pe persoana fizica !
Ist FI-rea una care tace si inghite??
Eu zic ca Fi-REA nu tace dar mai inghite si ea unele...mai ales can vine cate una de la Penalul Zdraknea:)))
Mai mincinoasa ca fiiRea nu "se exista" intre
membrele psd !
Daca a refuzat prin email si a cerut stergerea de taxe
Posibil ca Firea sa vina cu acel email.
Daca anunta atunci,cei care s contra Firea si psd tot pe ea o scoteau vinovata,asa ca nu a avut rost pana Gheorghiu nu a iesit azi public cu declaratii.
Femeia, eterna poveste !...
Invață romaneste scacadenta
Fraza ta e un exemplu de gandire incetotasata de excesul de alcool. Firea a ta a căpătat alura de mort se vede ca tine un regim strict numai cu Șampanie și Asparagus. E o parvenita căruia i-au iesit multe pana acum dar sa speram sa vedem in ***and ca in tinerețea ei șturlubatica , pe centura capitalei cerșind o ora de all inclusiv șoferilor de tir.
Tzoapa Firea,mahalagioaica antenelor isi bate joc
Dupa ce a fost huiduita de bucuresteni(sa nu uitam ca a fost "votata"doar de 12% dintre acestia!)acum trece la mahalagismele tipice,improscand cu noroiul mahalalei PSD o alta glorie nationala:Angela Gheorghiu!
Daca ingenua Halep a putut fi manipulata de interesele politice ale tzoapei,cu dna Gheorghiu,mult mai versata si cu o personalitate puternica din moment ce a luat de piept o institutie ca Metropolitan din New Yorn(castigand!)nu i-a mers!
Ce reactie are o tzoapa cand pierde un dialog si i se spune adevarul in fata:stopeste cu noroi!
Esecul Firea,este un nou exemplu unde poate duce "absenteismul"la vot in momentele cruciale ale societatii romanesti!Teo
Este ca sa introducă o indoiala a celor mai slabi de inger. Chestia cu tăiatul de impozite, e specific minciunilor psd. O chestie care nu poate fi dovedita aruncată in gura știrbă a psd-istilor. E o persoana profund toxica aceasta madam firea asta, tarrfa psd. Pana și in poza de la sărbătoarea Simonei , firea apare in prim plan și Simona e doar un element de decor.
Cat a trebuit sa restituie Gheorghiu din cei 145 000€?
este tot un fel de Gala Bute??
Asta inseamnă ca vei zbura după Udrea??
ASA ... dragi platitor de taxe si impozite....
acum stiti cu toti unde investeste Blondina voastra bani
Poate spune cat a costa ***ățenia dupa mitingul Penalului Zdragnea!! ca sa rămaneți crăcănați!
Manarii Fifi: 145.000 catre arcuB care a platit catre firma...
... de casa a PSD - Creart - care a platit artistii. Adica Angela Gheorghiu, orchestra, organizatorii si decorurile.
Banuiesc ca Firea are si dovezi
usor de partajat cu publicul larg. Altfel e ca si alegerea Hertei Muller in Uniunea Scriitorilor : fara stire ei, doar pentru a da o lovitura de imagine, vezi Doamne cu cine ne mindrim ....
Ar f ibine ca Firea sa probeze urgent acuzatiile, altfel poate sa isi ia catrafusele instant.
e de la psd si nu are nevoie de dovezi !
publicul psd-ist inghite tot cu dovezi sau fara dovezi !
Toata lumea "minte"...si numai "t a r f a" de Firea spune adevarul!?
si h2so4 :)))
chivutza al madamei,nu se desminte,de fiecare data o situiaza in pozitie fara dubii de hiena.Felicit persoanele care au huvationat-o la scena deschisa.
Duduie Firea dati-mi voie sa va spun ca NU va cred,
decat in privinta onorariului cerut... nimeni nu canta pro bono, nici cantaretii de duzina, ei din asta traiesc... sa nu mai vb de dna Angela Gheorghiu.
Referitor la stergerea unor taxe, aceasta doamna, nu negociaza ca la piata in colt, precum dvs sunteti obisnuita, sa va fie rusine, veninul il aruncati dvs cu fiecare prilej. Acum despre titlul de cetatean de onoare, am dreptul sa-i dau crezare dnei Gheorghiu si nu dvs, fara a ma erija in instanta, e o opinie bazata pe probitatea dansei.
145000 euro pentru 1 ora de concert
Numai in Romania si mai exact in Bucuresti si mai exact doar de catre o anumita primarita se pot da. Sa mai adaugam si zecile de milioane platite handbalistelor de la CSM Bucuresti, sa mai adaugam si zecile de milioane pentru tot felul de activitati culturale de care nu a auzit nimeni, voucherele de biciclete, vouchere pentru aparate dentare, bonusuri pentru nastere, nunta, etc. Bai nene, in ce alt loc din lume se mai practica asa ceva ? Doar la noi in Bucuresti s-a gasit o primarita sa-si atraga votanti cu astfel de pomeni in conditiile in care orasul arata ca dracu, mizerie, strazi si spatii verzi facute praf, etc. NU a construit o straduta noua in cei 2 ani, una singura care sa aiba canalizare si asfalt.
Nu o sa mai aiba niciodata Romania
artistii,oamenii de stiinta,etc,de dinainte de razboi.Niciodata nu s-ar fi caciulit la politruci pentru banii lor.Ce credeti ca Angela Gheorghiu a devenit asa din fum mare cantatoare,acum sustinatoare de basism-iohannism.Mai cititi biografia sa vedeti pe unde si cand a invatat artista si o sa va lamuriti.
Gaseste si tu soprane in Transsiberian !
Poate nu intelegi ca eu nu am nimic
cu cantareata Angela Gheorghiu,ci cu omul care raspunde la acest nume.Ce facem acum,de ce ar fi mai buna opinia ei politruca si partizana deca a lui Fuego sau a Irinei Loghin.
Ia mai citeste:
Poate ma lamuresti si pe mine care-i problema ta cu omul care raspunde la numele de Angela Gheorgiu.
Cumva faptul ca cine "nu-i cu noi e impotriva?"
Am o singura problema,
daca o decora Firea se ducea sau nu.Se ducea cum s-a dus si la primarie sa ceara mila ca cersetorii.Asa ca ciocul mic.
Te pui cu "Telectualii Culturnici ...
Au o Foameeeee, bine boroscoita in Distinctie ...
Ca veni vorba.
Nu am simpatii deosebite cu dna. Firea.
Nici cu dom' Pandele :
Avea o fuga prin dos, acum f'o cativa ani la Primaria din Voluntari ...
Dar mi imi plac diferentele specifice.
Unele sunt Unele, iar Cockallar-Ness si Mitocania sunt Altele.
daca se ajunge la trebunal,fiecare dintre ele sa aduca dovezi
cita minte trebuie sa ai ca sa platesti 145.000 euro
pe un concert.
iata un nou sindrom udrea :)))
pandeloaica cade rau,indiferent daca are sau nu dreptate.
Tovarasa Fiirea, un sfat simplu. Esti in nisipuri miscatoare si
mocirla pana la glezne. Nu te agita! Uite, acum ai ajuns pana la genunchi...
Daca continui te infunzi si mai tare, vezi Feisbuku :))) Cu cat te zbati mai mult, cu atat te scufunzi mai mult ...
Nu confundati artistul cu omul...
Sa nu confundam marea soprana Angela Gheorghiu cu persoana Angela Burlacu. Comportarea acesteia din urma este departe de a fi perfecta si este punctata de multe scandaluri , specifice unei ,,dive".
D-na Angela Gheorghiu este cunoscuta pentru tarifele foarte ridicate. Din aceasta cauza Dl. Ioan Holender nu a putut sa o convinga sa cante la Festivalul George Enescu. Acuzatiile d-nei Firea trebuie verificate si daca sunt adevarate oare de ce ANAF sau cei de la Taxe locale nu au actionat pana acum ? Pe mine m-au plimbat doua luni pentru o datorie inchipuita de 20 de lei.
