de Bogdana Boga
Miercuri, 13 Iunie 2018, ora 08:24
Ministrul Justitiei sustine ca presedintele Klaus Iohannis creeaza "cel mai periculos precedent pentru statul de drept".
"In lunga mea experienta, cred ca ceea ce face presedintele azi e cel mai periculos precedent pentru statul de drept, pentru ca e prima data cand un deminitar de rand inalt pune in discutie respectarea si aplicarea legii fundamentale, respectarea si aplicarea unei decizii a Curtii Constitutionale", a spus Tudorel Toader miercuri dimineata in replica de declaratiile de ieri ale sefului statului.
In plus, ministrul Justitiei sustine ca decizia CCR in cazul revocarii sefei DNA nu are niciun efect asupra CSM pentru ca acesta da doar un aviz consultativ in aceasta procedura, asa ca rolul sau nici n-a crescut si nici m-a scazut.
Presedintele Klaus Iohannis a comentat, marti, pentru prima data motivarea Curtii Constitutionale pe decizia prin care il obliga sa o revoce pe sefa DNA, Laura Codruta Kovesi.
Iohannis a spus ca nu se grabeste cu o hotarare in ce o priveste pe Kovesi, ca el este cel care vegheaza la respectarea Constitutiei, in niciun caz nu o incalca, si ca nu a putut sa nu constate o coincidenta intre actiunile CCR din ultimul timp si planul PSD de a amputa puterea presedintelui.
Declaratiile lui Iohannis au fost facute dupa o intalnire cu reprezentantii Comisiei de la Venetia.
Citeste mai multe despre Toader Iohannis decizie CCR Kovesi
faci parte din
Raspunzi la comentariul: al userului
Pentru a putea comenta, trebuie sa te loghezi. deoarece nu esti logat. Click aici pentru login!
PROMOVEAZA COMENTARIUL TAU
Urmareste stirile Ziare.com pe Facebook
Top stiri din Politic
Apar rand pe rand căței PENALULUI draknea ...Prima Holguta
acum De Te Te-u si cu siguranța Fi-rea si Plumbuita!
II asmute condamnatul Penal Draknea ...ca iel e cam rup in gura si palavrageste numai anomali!
Dupa iesira pe sticla la Latrina 3 si procesele noi ce le va avea ...a luat ceva in gura si mai tace...o vreme:)))
Are Liviu Avram un articol in Adevarul de astazi (http://adevarul.ro/news/politica/cum-putea-iohannis-evite-revocarea-kovesifara-incalce-decizia-ccr-1_5b1ff5b2df52022f7515938c/index.html)
Despicand verdictul (motivarea CCR) in elementele sale primare si contabilizand voturile pentru fiecare dintre ele, rezultă următorul tablou:
1. Există un conflict intre presedinte si ministrul Justitiei: 4 judecători din 9.
2. Există un conflict intre CSM si ministrul Justitiei: 2 judecători din 9.
3. Nu există un conflict intre presedinte si ministrul Justitiei: 3 judecători din 9.
4. Presedintele urmează să emită un decret de revocare a sefei DNA: 4 judecători din 9.
5. Presedintele urmează să emită un decret/act juridic: 6 judecători din 9.
Singurul element al verdictului care a intrunit majoritatea cerută de lege este, asadar, ultimul: presedintele are obligatia de a emite un act juridic (un decret).
Cată vreme continutul decretului (adică revocarea) nu a intrunit numărul de voturi necesar pentru a putea fi impus, acesta rămane la latitudinea presedintelui Romaniei - bazat, desigur, pe legislatia in vigoare.
Vorbă lungă, sărăcia omului!
... Motivarea CCR, hiperbolică - 133 de pagini de vorbe fără sens. De ce mă? Păi, dacă era vinovată, pe o juma de foaie A4, scriati voi si vina si pedeapsa.
Nu vă este vouă rusine? Voi sunteti oamenii dreptătii?
Tudorele, da' tu vandutule, tu stii ce e acela stat de drept? Nu ti-
... e tie frică si rusine să ameninti presedintele, sa-i dai tu ordine? Cu ce drept mă? Presedintele a fost ales prin vor direct de peste 6 milioane de romani. Tu ai fost numit slugă PSD-istă!
Todereica Toderica Pilula mica...cine ajunge primul la Puscarie??
Tu cu Penalul Zdragnea pentru trădare de tara ?
Cand parlamentul nu a luat in considerare decizia CCR privind 300 de parlamentari nu a fost tot un joc periculos ?
Si vad ca Romania a supravietuit fara probleme !
Cand TT spune "joc periculos" probabil se refera la pericolul care se abate asupra lui din partea stapanilor din mafia PSD daca nu o demite urgent pe Kovesi.
Insa acest pericol nu ne intereseaza.
Crede cineva ca acest mamaligar T.T. ar fi profesor??
Asta chiar nu se aude ce debitează??
Cată nerușinare pe Ciumeți Roșii!!!
