Miercuri, 13 Iunie 2018, ora 10:11
Denis Alibec va pleca de la FCSB in aceasta vara, dar ar putea ramane in Liga 1.
Sport.ro scrie ca Gigi Becali ia in considerare sa-l cedeze pe Denis Alibec la Viitorul lui Gica Hagi.
Atacantul care a marcat un singur gol in sezonul trecut al Ligii 1 ar putea ajunge la Viitorul sub forma de imprumut pana in iarna.
Becali spera astfel ca Alibec isi va reveni si va putea sa-l vanda apoi in iarna, odata cu revenirea de la Viitorul.
De partea cealalta, Gica Hagi are nevoie de experienta lui Denis Alibec pentru a ajunge in grupele Europa League.
Denis Alibec are 27 de ani si evolueaza pentru FCSB de la inceputul anului 2017.
