Miercuri, 13 Iunie 2018, ora 10:56
Familia Borcea are sanse mari sa revina la Dinamo , dupa cum anunta chiar juniorul Patrick.
Acesta a recunoscut recent ca "se munceste" pentru ca el si tatal sau sa intre in conducerea clubului.
"Ar fi ceva extraordinar sa ajung in conducerea lui Dinamo! Vorbesc cu tatal meu tot timpul, suntem foarte apropiati si astept sa se intoarca acasa, imi este foarte dor de el. Dinamo e totul pentru mine, iubesc aceasta echipa mai mult decat orice! Daca voi veni la Dinamo? E mai degraba un vis, mai trebuie muncit pana la a deveni realitate. Ar fi ceva fantastic!", a spus Patrick Borcea pentru gsp.ro .
In ultima vreme au aparut tot mai multe informatii despre intentia lui Cristi Borcea de a reveni la Dinamo dupa ce va fi eliberat.
El se afla inca in inchisoare, acolo unde isi ispaseste pedeapsa primita in Dosarul Transferurilor, insa ar putea iesi din spatele gratiilor in scurt timp.
Actualul patron al lui Dinamo, Ionut Negoita, a declarat in repetate randuri ca vrea sa vanda echipa deoarece nu o poate sustie din punct de vedere financiar.
