Miercuri, 13 Iunie 2018, ora 12:50
Vladimir Putin , presedintele Rusiei, il aduce pe Sepp Blatter, fostul sef al FIFA , la Cupa Mondiala ce incepe joi seara.
Purtatorul de cuvant al lui Blatter, Thomas Renggli, a anuntat recent ca fostul numar unu din fotbalul mondial a primit o invitatie din partea lui Putin pentru a asista la turneul final, scrie Reuters .
Suspendat din fotbal pentru sase ani in 2015, Blatter va merge la Mondiale in calitate de persoana privata, fara o functie oficiala.
Purtatorul de cuvant al Kremlinului, Dmitry Peskov, sustinea in toamna anului trecut ca Blatter si fostul presedinte al UEFA , Michel Platini, si acesta suspendat, pot asista la Cupa Mondiala din Rusia in calitate de "prieteni vechi" ai lui Putin.
