Luni, 28 Mai 2018, ora 12:08
Antrenorul lui Dan Petrescu a vorbit despre posibila plecare a antrenorului de la CFR Cluj .
Desi conducerea celor din Gruia a garantat ca Petrescu va continua si in sezonul urmator, lucrurile nu stau asa potrivit spuselor agentului Nicolae Pirnau.
Acesta a anuntat ca Petrescu are o oferta din China, pe care se gandeste sa o accepte.
"Dan Petrescu are o oferta concreta din China", a afirmat Nicolae Pirnau, fara sa ofere alte detalii.
Echipa din China care il doreste pe Petrescu este Guizhou Zhicheng, aflata in lupta pentru salvarea de la retrogradare.
Ziare.com a anuntat ca Petrescu este dorit in China inca de pe 30 aprilie , dar cei de la CFR Cluj au spus recent ca nu se vor desparti de antrenor.
Clauza de reziliere a lui Petrescu este de 400 de mii de euro.
