veorica este un fel de floricica dansatoarea, un fel de floricica
de partid a sobolanilor rosii.
daca daddy dracnea nu o uda, se va ofili repede e tot...
iar daca o uda excesiv, ii putrezeste radacina.
veorica este o floricica ordinara, fara culoare, fara gust si fara miros.
veorica este o floricica socialista.
Parlamentarii romani la Bruxelles sunt mandri?
Cum nu stim cate veorica si cati alti pesedisti sunt nevorbitori de limbi straine in PE dar Sarbu este tatal excrocilor.
Si nu ii este rusine,dimpotriva!
Nu am auzit de europarlamentarii noștri
că ar fi mutat ceva la locul de muncă! Poate scaunul de ici colo? Oricum Eba vorbea fluent chiar romana! Mai greu era și la ea cu cititul! In privința limbilor străine nu mă pot pronunța. Dar a votato tot PDL-ul, nu puteau să greșească!
in comparatie cu vasilica-veorica,eba era normala
a avut chiar destula activitate in pe,spre deosebire
de haitele trimise in pe de psd si pnl.
daca scutul de la deveselu era indreptat impotriva rusiei, dragnea
si ghertzoii lui lugubri nu ajungeau niciodata la putere - sau in alta ordine de idei, cand Romania a anuntat ca instaleaza pe teritoriul sau un scut antiracheta american, rusia a declarat ca va lua toate contramasurile necesare - si atunci ne-am trezit ca psd-ul primitivilor si hotilor lui dragnea castiga alegerile - nu rusii sunt de vina ca sunt smecheri si sunt bine infipti in societatea romaneasca, romanii sunt vinovati deoarece sunt niste prosti
Eu o stiu drept...Hehehe Dancila!
Tragic este ca o agramatā ca ea a stat ascunsa zece ani ca europarlamentar din partea PSD.
La fel ca Grapini,Adina Valean,Daciana Sarbu-Ponta...
ce-o mai fi si asta ?
"Uzurparea puterii guvernului si exercitarea ei intr-un mod netransparent reprezinta o deriva grava a statului de drept."
Exact asta facea si basescu si tipul asta cu instinct de tradator,nu era revoltat..Tatucul lui putea sa faca ce vroia...
daca nu stii despre ce-i vorba,de ce te bagi ?
toti presedintii au incercat chestia asta dar nimeni
n-a pus o nulitate analfabeta,incapabila sa rosteasca
sau sa gindeasca,in functia de pm.
insa,dragnea nu e presedinte al romaniei,e un puscarias
ajuns sef al camerei deputatilor prin incalcarea legii.
Dragnea e mai tare ca un președinte! Oarecare ca să nu dăm nume!
ginditi-va la o ipoteza fascinanta
veoric-vasilica+carmen+olguta organizeaza un puci
cu ajutorul armatei.
apar la tv imbracate ca rambo,tragind virtos la masea
dintr-o balerca de whiskey contrafacut promitind
recompense celor care-l vor aduce pe dragnea facut
cine duce scenariul mai departe ?
sper ca adminul nu va bloca acest scenariu optimist :)
