Miercuri, 13 Iunie 2018, ora 17:00
Reprezentativa statului Iran a anuntat ca asteapta scuze din partea companiei americane de echipament sportiv Nike.
Scandalul a plecat de la faptul ca Nike a refuzat sa le ofere ghete jucatorilor iranieni, potrivit The Guardian .
Compania americana a invocat faptul ca Iranul se afla sub sanctiuni dictate de presedintele Donald Trump , motiv pentru care nu poate sprijini echipa.
In replica, selectionerul Carlos Queiroz a catalogat rusinos comportamentul celor de la Nike si a cerut interventia de urgenta a FIFA .
"Cei de la Nike ar trebui sa vina si sa ne ceara scuze deoarece acest comportament arogant impotriva a 23 de baieti este absolut ridicol. FIFA trebuie sa intervina de urgenta", a spus Queiroz.
Vestea nu a fost primita deloc bine in Iran, unde oamenii au fost sfatuiti, pe retelele de socializare, sa nu mai cumpere produse ale brandului.
Iran face parte din Grupa B, alaturi de Maroc, Portugalia si Spania. Primul meci il va disputa pe 15 iunie, de la ora 18:00, impotriva Iranului.
