Miercuri, 13 Iunie 2018, ora 17:23
Premierul Olandei, Mark Rutte, a declarat, miercuri, in Parlamentul European ca Romania si Bulgaria trebuie sa rezolve problema coruptiei inainte de a fi primite in Schengen.
Mark Rutter si-a inceput discursul spunand ca este o ocazie buna pentru a discuta cele mai importante probleme ale Uniunii Europene si cum pot lucra impreuna pentru rezolvarea lor.
Apoi, acesta a ajuns si la subiectul despre aderarea Romaniei la Schengen, precizand ca atat tara noastra, cat si Bulgaria trebuie sa rezolve problema coruptiei, insa, a apreciat eforturile depuse pana acum.
"Salut faptul ca Romania si Bulgaria au aceasta aspiratie de a adera cu totul la acquisul Schengen si stim despre efortul depus in Bulgaria si Romania in aceasta privinta. Dar stim ca munca nu este incheiata.
Romania si Bulgaria trebuie sa indeplineasca anumite conditii din MCV, iar coruptia e una dintre cele mai importante. O intelegere e o intelegere si nu putem accepta tari in Schengen daca nu indeplinesc toate criteriile", a declara Rutter.
Dupa declaratia olandezului, europarlamentarul Maria Grapini i-a transmis acestuia o scrisoare in care ii critia afirmatiile.
"Ati spus ca statele trebuie sa lucreze intre ele, ca intelegeti valoarea compromisurilor si a intereselor partajate, dar, in acelasi timp, sustineti paradisurile fiscale in tara dumneavoastra si nu sustineti interesele pentru toti cetatenii europeni! Un exemplu elocvent este opozitia sistematica a intrarii Romaniei si Bulgariei in Schengen, desi de sapte ani indeplinesc toate conditiile tehnice!
Ati spus ca UE trebuie sa tina seama de pozitia parlamentelor nationale, dar in Consiliu tineti cont discretionar de acest lucru, desi spuneati ca UE trebuie sa-si asculte cetatenii! Toti cetatenii domnule prim ministru! Atunci, ascultati si milioanele de romani si bulgari, dar si pe cetatenii din alte tari care cer admiterea Romaniei si Bulgariei in Schengen! Ati vorbit de unitate, dar adaugati si solidaritate! Ce Uniune poate fi aceea care ignora coeziunea sociala?", a transmis Maria Grapini.
