Miercuri, 13 Iunie 2018, ora 19:46
Cinci persoane au fost ranite, miercuri, dupa ce trei masini si un TIR s-au ciocnit pe Autostrada Soarelui, la kilometrul 71, in judetul Calarasi. Traficul in zona accidentului este complet blocat pe sensul catre litoral.
Cinci persoane au fost ranite, miercuri, intre care doua grav, dupa ce trei autoturisme si un TIR s-au ciocnit pe A2 Bucuresti - Constanta, pe sensul catre litoral, la kilometrul 71, in judetul Calarasi.
In accident sunt timplicate trei autoturisme si un TIR, dar deocamdata nu se cunoaste mecanismul producerii accidentului.
In zona accidentului, traficul rutier este complet blocat, iar politistii fac cercetari pentru a se stabili cauza evenimentului rutier.
