Miercuri, 13 Iunie 2018, ora 19:44
Mihaela Buzarnescu a aflat numele jucatoarei pe care o va intalni in sferturile de finala ale turneului de la Nottingham (Marea Britanie).
Sportiva noastra o va intalni pe japoneza Naomi Osaka, favorita numarul 3 a turneului pe iarba.
Naomi Osaka, aflata pe locul 18 in clasamentul WTA , a trecut in optimi de Denisa Allertova (101 WTA), scor 6-3, 6-2.
Osaka vine dupa o eliminare in turul trei la Roland Garros, unde a fost invinsa de Madison Keys, cea care avea sa ajunga pana in semifinale.
Partida din sferturile de finala va avea loc vineri, la o ora ce nu a fost stabilita deocamdata de organizatori.
Confruntarea va fi in direct pe Ziare.com.
