Miercuri, 13 Iunie 2018, ora 23:35
Ministrul Culturii din Spania , Maxim Huerta, si-a dat miercuri demisia in urma informatiilor din presa conform carora ar fi evitat plata unor taxe pe vremea cand lucra ca jurnalist la o televiziune acum zece ani.
Huerta, care a fost numit in cabinetul prim-ministrului Pedro Sanchez saptamana trecuta, a declarat intr-o conferinta de presa de la Madrid ca este "nevinovat" si ca a platit o amenda in legatura cu perioada din 2006-2008 dupa ce au fost schimbate criteriile, scrie Reuters.
"Am platit amenda de doua ori, si atunci, si acum", a declarat el, afirmand ca sanctiunea a rezultat in urma modificarii unor criterii.
