Luni, 28 Mai 2018, ora 13:21
Urmariti in direct pe Ziare.com evolutia scorului in partida dintre Marius Copil si Marco Cecchinato, din primul tur al turneului de la Roland Garros.
COPIL - CECCHINATO 6-2, 5-6
*Apasati tasta Refresh (F5) / pull down (app Ziare.com) pentru actualizarea scorului
12:37 - Copil incepe excelent si castiga primul set cu 6-2!
12:05 - Meciul incepe cu Cecchinato la serviciu.
Marius Copil ocupa locul 94 in clasamentul ATP , in timp ce Cecchinato este pe locul 72.
Aceasta este prima intalnire directa dintre cei doi jucatori.
Marius Copil se afla la a doua prezenta pe tabloul principal de la Roland Garros, dupa ce anul trecut a fost eliminat in primul tur.
