Joi, 14 Iunie 2018, ora 07:05
Prima parte a zilei este marcata de aspecte financiare. In special te intereseaza veniturile pe care le obtii din activitatea profesionala desfasurata. Sunt posibile neintelegeri, diminuari ale veniturilor tale sau vesti despre modificari radicale ale conditiilor de munca. Este bine sa analizezi situatia in care te afli si sa nu reactionezi la primul impuls. Intelegerea si comunicarea sunt viciate.
Esti destul de nehotarat, astfel ca poti incurca multe astazi. Pe de o parte, este rost de discutii sterile sau de asumarea unor responsabilitati pe care nu le vei putea onora. Insa, pe de alta parte, energia vitala este fluctuanta. Fii prudent in vorbe si fapte! Evita deciziile si discutiile importante care te implica pe termen lung. Dupa-amiaza te vei simti mai bine, mai ales in compania celor dragi si de incredere.
Departe de ochii curiosilor te simti bine astazi, mai ales in prima parte a zilei. Nelinistile sufletesti vizeaza segmentul partenerial profesional. Intr-adevar se preconizeaza schimbari majore in orice tip de parteneriat in care esti implicat, insa deocamdata nu poti descifra mesajele care vin prin evenimentele din acest segment de viata si activitate. Se recomanda odihna si eforturi dozate.
Rezerva-ti ziua pentru activitati usoare sau pentru treburi personale, de care vrei sa stii doar tu. Spre exemplu, scrie intr-un jurnal senzatiile si emotiile din ultimele zile, dar apleaca-ti atentia si spre noi planuri de viitor. O discutie tainuita cu cineva din anturajul apropiat iti va oferi idei bune, lamuriri vizavi de situatiile si relatiile in care esti implicat. Dupa-amiaza mediteaza asupra celor intamplate astazi.
Solicitarile dinspre zona profesionala sunt obositoare si pare ca totul se invarte in gol. Relatiile cu sefii sau cu alti reprezentanti ai unor institutii sunt dificile, deoarece gandirea si comunicarea sunt defectuoase. Rezuma-te la strictul necesar si evita discutiile contradictorii. Invita un prieten la o iesire in oras si taifasuieste, pe indelete, subiecte banale. Asta iti va aduce liniste, confort si siguranta sufleteasca.
Dialogurile de astazi par lipsite de sens. Bine ar fi sa nu pui baza pe intelegeri sau promisiuni, intrucat sunt sanse sa nu fie respectate. Demersurile pentru studii si calatorii pot stagna din motive amuzante, insa ia-le in serios. Detaseaza-te de forfota cotidiana si viseaza cu ochii deschisi. Cu putin efort si asumarea responsabilitatilor aferente, visele tale pot deveni, in curand, realitate.
In plan financiar pot aparea rasturnari de situatie. Astfel poti descoperi plati restante sau sa doresti achitarea unei datorii si sa intampini tot felul de piedici. Stai putin deoparte si priveste cum se desfasoara evenimentele. Demersurile fortate nu au sanse de izbanda, oricate eforturi ai depune. Erorile de gandire si comunicare sunt la ordinea zilei, de aceea, fii intelegator si ai rabdare.
In plan partenerial apar nemultumiri, datorita faptului ca toata lumea vorbeste si nimeni nu intelege nimic. Dialogul surzilor este in trend si asta te oboseste mult. Concenteaza-ti eforturile la treburile tale si nu te astepta la nimic de la altii. Sunt de mare ajutor discretia, rabdarea, toleranta si acceptarea celorlalti asa cum sunt. Maine nu va vor mai conta deloc animozitatile de astazi.
Esti hotarat sa rezolvi multe treburi, dar ar fi bine sa o iei mai usor. Elanul din primele ore ale zilei se va diminua vizibil spre pranz, iar randamentul lasa de dorit. Undeva faci greseli, fie de gandire, fie de comunicare, fie de relationare si atitudine fata de ceilalti si fata de situatiile in care esti implicat. Pentru ca sanatatea este vulnerabila, este putin probabil sa reusesti mutarea muntilor din loc.
Demersurile comune cu persoana iubita sau copiii se desfasoara ceva mai dificil. Sunt posibile tensiuni si discutii zgomotoase, dar nu poti intelege de la ce pornesc. Cumva in umbra exista detalii ale segmentului amoros, pe care fie nu le cunosti, fie le ignori. Astfel ca din cand in cand apar surprize neplacute. Totusi, nu pune baza pe cele intamplate astazi, deoarece gandirea si comunicarea sunt viciate.
Organizarea treburilor gospodaresti este o activitate binevenita, mai ales in primele ore. Sustinerea membrilor familiei lasa de dorit, pentru ca fiecare se gandeste la nevoile si dorintele sale personale. Rezolva cat poti din ce este necesar pentru casa si nu te baza pe sprijinul altora. Comunicarea este deficitara, afectand intelegerea intre semeni. O discutie amicala cu o ruda draga te va bucura mult.
Relationarea cu persoanele din anturajul apropiat te poate obosi mult astazi, pentru ca iti este greu sa te concentrezi pe ceea ce iti spun altii. Fii intelegator atat cu tine, cat si cu altii! Abordarea subiectelor banale si schimbul de informatii aduc buna-dispozitie si, pe alocuri, informatii utile. Spre seara, detaseaza-te de neplaceri si bucura-te de ambianta casei si de compania celor dragi.
