Ordoneaza comentariile: Standard | Calitate | Numar Voturi | Recente
Johannis se autosuspenda daca ...
Realitatea este simpla. Furia populara este foarte mare impotriva celor din justitie dovediti ca s-au conformat acelor protocoale demente semnate de Cheovesi&Co cu securitatea, protocoale de care acum au auzit toti romanii. Practic slujbasii din justitie s-au caracterizat singuri ca fiind sau ramanand colaboratorii securitatii iar cu ocazia acelui urias miting popular intreaga tara a auzit numele lui Johannis asociat explicit cu rolul de protector al acestui stat mafiot securist dimpreuna cu toate uneltele sale. O nesupunere a lui Johannis la Hotararea CCR ar consfinti romanilor acuzele grave ce i s-au adus. Practic ar echivala cu autosuspendarea sa de la Cotroceni. Ramane de vazut nu ce va face el ci ceea ce i se va ordona.
lui Draknea nu ii e frica de romani?
am impresia ca lui Draknea i-au plecat mintile cu sorcova...
pai daca el crede ca romanii vor sta sa aplaude ce-i mai trece infractorului prin cap, eu zic ca mustaciosul are locul asigurat langa Ceausescu.
nu ca presedinte evident, ci la Ghencea militar...
ps. nu e bine sa astepti sa explodeze mamaliga, s-ar putea sa te razgandesti si sa nu se mai poata! odata tavalugul plecat ajungem la programele de stiri de pe tot globul...
poate ca Presedintele are un plan B
psd a aratat toate cartile -sunt necastigatoare.
Asul este in mana Presedintelui.
Si eu, ca si Nicolicea, am urmat cursul Dunarii pina a
ajuns la Turnu Severin. Am ametit de plictis si am adormit. Cind m-am trezit, Nicolicea care e un pic mai neurotic si nu a adormit, mi-a spus ca au trecut unii pe linga noi si i-au oferit o diploma de drept juridic in schimbul tuicii din traista. Al naibii Nicolicea...
Mizeria tradatorilor tarii din aldePSD,pas cu pas!
Parlamentul ar putea adopta o hotărare de suspendare ILEGALA din functie a lui Iohannis, pe care ulterior să o retragă!!!!!!
Presedintele romanilor Klaus Iohannis ar sta departe de Cotroceni cel mult 30 de zile, iar locul său ar fi luat de inculpatul penal Călin Popescu Tăriceanu.
Acesta va putea promulga legi asupra cărora Iohannis a ridicat obiectii!!!
O MIZERIE,o LOVITURA de STAT!
Iohanis se joaca fara pantaloni pe langa dragnea
E razboiul nervilor intre el si kovesi,dar codruta pare mult mai obsedata iar o demisie sau demitere ar inseamna o umilita si nu m ar mira sa o vedem la un spital de psihiatrie.
nicaricea a ramas la faza de spermatoroid
fara coada , aruncat intr-un prezervativ itr-o parcare aiurea.
protocoalele semnate de zdragnea cu blec-chiub nu sunt demente?
serviciile de informare sunt institutii ale statului roman si au si astfel de atributii: sa apere tara si romanii de dusmanii de afara si cei dinauntru. protocoalele au fost semnate cu mai multe institutii si au fost facute in baza legala - scrie asta in introducere.
cat o sa mai prostiti lumea cu minciunile astea?
Se amagesc singuri!
Ei au ajuns sa creada,chiar si ei minciunile,care le spun!
Pesedeii fac ce stiu mai bine:FURĀ,MINT si UCID!
Sa nu aveti niciodata increderea in pesedeii,mai ales in tudorici,nicolici,draknici,iordacoi,
Ce atributii are SRI? Ce atributii are DNA?
@George2: Sunteti pana la gat scufundati in ilegalitati, ati fost prinsi, dar va agatati de orice, ca sa scapati. Lucrurile sunt mai simple:
SRI a are datoria sa apere tara de atacuri ascunse date de dusmani perfizi.
Hotii, coruptii care s-au folosit de pozitiile politice si au adus Romania in halul in care este nu sunt dusmani perizi?
DNA este instrumentul care, efectiv, actioneaza pentru prinderea coruptilor. Nu trebuie sa reuseasca?
Ce e rau in colaborarea dintre cele doua institutii care au acelasi scop? Ce prevedeau protocoalele? Nu cumva ele usurau procesul de prindere a hotilor,nu cumva asta va deranjeaza?
Sunteti ca hotii cu tupeu care, prinsi asupra faptului, dau cu gura ca sa-l ameteasca pe pagubas.
Iar noi, niste pagubasi care prea ne pierdem timpul ascultand vrajelile hotului.
Ceea ce propune Nicolicea,este IMPOSIBIL!
Daca ar fi avut vreo noima,ar fi profitat de elementul surpriza si ar fi actionat ca atare!
Chiar daca pe 20 iunie,Hehehe Dancila a convocat cele doua Camere,pentru un motiv anume,nu vad disperarea lui Tapalaga ca atunci va avea loc un "inceput de suspendare",asa cum sugereaza in foaia lui G4Media.ro.
Daca vroiau sa faca asa ceva,pesedistii taceau!
Mai degraba se poate deduce ca pesedeii ii forteaza mana lui Johannis sa vada daca cedeaza SANTAJULUI PSD-ist,
revocand-o pe Kovesi,dar mai ales au vrut sa transmita un MESAJ PROCURORILOR,un adevarat SANTAJ:daca nu este achitat MAFIOTUL Dragnea,procurorii vor plati scump!
Insa tare ma tem ca si Johannis stie de acest targ si chiar va accepta sa fie "suspendat",daca va fi cazul si procurorii nu se vor conforma!
Ar fi cea mai mare dezamagire pentru un electorat SATUL de MIZERIILE aliantei socialist-naziste PSD&alde&udmr,sa mai descopere si ca Johannis face parte din STATUL PERPENDICULAR si nu din cel paralel!
Suspendarea fara referendum pentru ca Psd poate si e si legal. Mat
Dogioiu cand isi da demisia dupa ce a fost dovedita ca scrie fake news?Sper sa se sesizeze cineva.
Ar fi pacat sa dati foc tarii dar si social democratiei
respectiv pluralismului politic pentru urmatorii 20-30 ani, asa cum au facut maghiarii si polonezii. Nu am votat in viata mea social democratii, dar nici intr-o tara precum Ungaria sau Polonia (cu un partid a tot puternic, fie el si de dreapta) nu as dor sa traiesc. Poti exclude scenariul prezentat de doamna Ioana Ene si castigarea urmatoarelor alegeri de echipa lui Ludovic Orban?
Ultima mișcare a PUSCARIASULUI Liviu Dragnea...
Dacă-și duce la bun sfarșit această amenințare a suspendării Președintelui fără a mai ajunge la popor, prin referendum, Liviu Dragnea va provoca o lovitură de stat.
In cazul in care președintele Romaniei ar fi suspendat de Parlament, chiar dacă nu există temeiuri pentru o astfel de decizie, organizarea referendumului este obligatorie!
Constituția prevede, fără dubiu, obligativitatea organizării referendumului, la art 95, alin 3:
"Dacă propunerea de suspendare din functie este aprobată, in cel mult 30 de zile se organizează un referendum pentru demiterea Presedintelui".
Serviciul de Intoxicare al PSD-Moskova
Trolul de serviciu foloseste un script.
Primeste un beep de la redactie atunci cind apare un articol in zona POLITIC.
Trollul ia azi nickul @Scadenta si da un click pe comment.Prima pozitie de dupa pozitia rezervata este ocupata cu
un comentariu jegos.
Lasa Tab-ul agatat pina trece la alt nick, azi @Copilul, sau altul, si tot asa, pina cind umple pagina de gunoaie.
Dupa care trece la pozitiile rezervate sub nickurile Albakazapada, George 2, Ahmadinejad, Pensula, LEHAMITE...
Apoi trece la nickurile Sulampahar, Hamurabi, Borgia...
MAFIOTUL Dragnea,i-a amenintat cu MOARTEA
pe procurori,care-i cerceteaza dosarele penale:
"Sper să nu fie niciunul care să riște atat de mult ca să dea curs la această demență.Foarte mulți procurori riscă să plătească greu", a declarat puscariasul Liviu Dragnea, la Antena 3.
Va vine sa credeti aceasta ATITUDINE MAFIOTA????
Ce se intampla oameni buni?
Toata brigada a iesit la atac, fiecare cu sarcina precisa: un articol dimineata, unul la amiaza si unul seara. Mai apuca bietii de ei sa manance ceva?
Liviu Dragnea va ajunge la PUSCARIE!
Nu vor pune mana pe Romania,acesti TRADATORI de TARA,care vor sa scoata Romania afara din UE,vom raspunde cu VIOLENTA,la actele lor mizerabile pe care le pregatesc impotriva vointei poporului roman,calcand in picioare statul de drept!
Iohanis are frica de kovesi ca ia totul personal
Cand a fost intrebat daca aceasta isi da demisia a zis ca nu a intrebat o,cand asta era primul lucru logic daca s in aceasi tabara.Deci e clar ca iohanis e doar un pion in mana securitatii,nu are nici o forta.
De securitate ar fi trebuit sa se ocupe Legea
Lustratiei si Proclamatia de la Timisoara, nu voi, kaghebistii.
Vorbesti de parca Romania poate fi violata de flacaii pzd-isti de parca nimeni nu o poate apara. Troale, vad ca nu mai aveti nici-o rusine si va afisatii ideile bolnave pe unde apucati pe la mitinguri vortate, pe FB, site-uri, Latrina 3,..etc. Ati pierdut simtul masurii si al bunului simt! Rusine.....
inca nu ai botul plin cu muite, tre sa ai un bot si mai mare ca sa le primesti pe toate *** de trol .k2q
eu sunt de acord cu chestia lui niciolichea "interruptus".
dar doar daca adaugati inainte "coïtus".
"coïtus" despre care vorbesti dumneata este aspiRatiE
presedintelui "politruc", o dorinta arzatoare de a-i arde pe adversarii politici multimile de "stirbi", ori "vite aduse cu forta la mitingul de daunazi:
Numai ca asta este "coitus" fluturare in vant.
Parlamentul, mai bine zis guvernul poate sa-i dea sutul Laurei Codruta Kovesi, fara pas ! Cum ? Dizolva D N A o organizatie infeficienta, ori cu randament minimal devoratoare de resurse si chiar c o r u p t a - oinstitutie nefondata pe o lege decat prritntr-o vointa a sorosistei Monica Mandela.
Poate inlocui DNA-ul actual cu o instutie constituita prrintr-o lege (deci ... cu concursuul Legislativului) , .... de exemplu Departamentul NATional de Lupta contra Coruptiei) cu amploaiati angajati cu examene).
Uite asa L-C K ramane fara cuier, lavoar de lux si birou,.... cu toate ca prezidentul nu o va revoca prin decretul solemn. W-K J va ramane NEsuspendat si prezident care isi permite sa-si tine rangul pentru supeorteri si .... tolerat de catre cei care nu-l recunosc cap al statului la Leu in capul satului Bucuresti.
...:)))))...am vrut sa spun,corsar englez....!
