Joi, 14 Iunie 2018, ora 08:59
Furtunile din Europa afecteaza din ce in ce mai multe zone. O viitura cu gheata produsa in Serbia a maturat o strada din Serbia.
Masinile erau partial scufundate in apa cu gheata, iar oamenii incercau sa indeparteze grindina din balcoane, arata The New York Times .
In centrul Serbiei, grindina si vanturile puternice au facut ravagii in livezi.
Si Croatia, tara vecina Serbiei, a fost afectata de furtuni si inundatii. In urma vijeliilor, un spital din capitala Zagreb a fost inundat. 30 de interventii au fost in oras in timpul furtunei.
Si Romania este afectata de cateva zile de furtuni care fac ravagii, mai ales in vestul tarii.
