Joi, 14 Iunie 2018, ora 08:51
Lucian Sanmartean , unul dintre cei mai eleganti jucatori din fotbalul romnesc, se apropie cu pasi repezi de finalul carierei, el terminandu-si acordul cu FC Voluntari.
La ultimul meci pentru ilfoveni, cel poreclit "micul Platin" a avut parte de un episod umilitor.
Rezerva pentru echipa lui Adi Mutu, Sanmartean a fost trimis la incalzire pe parcursul meciului, insa nu a fost introdus in teren, iar la finalul celei de-a doua reprize de prelungiri a duelului cu cei de la Chindia Targoviste a plecat nervos la vestiare, scrie ProSport .
Sanmartean nu a urmarit de pe marginea terenului cum echipa lui reuseste sa treaca de Chindia si sa castige cu mari emotii barajul pentru mentinerea in Liga 1 .
In varsta de 38 de ani, Lucian Sanmartean nu a prins decat cinci meciuri in acest sezon la Voluntari si toata lumea se asteapta sa anunte ca renunta la activitatea competitionala.
