Joi, 14 Iunie 2018, ora 09:40
Adi Mutu ar putea fi dat afara de la FC Voluntari dupa ce a salvat echipa de la retrogradare cu mari emotii.
Cei de la TelekomSport scriu ca sefii Voluntariului intentioneaza sa aduca pentru sezonul urmator un tehnician cu nume pentru a nu mai avea emotii in privinta retrogradarii.
Marius Sumudica este numele vehiculat pentru a-l inlocui pe Mutu la Voluntari.
Dupa 1-0 in partida tur, elevii lui Mutu au pierdut returul cu acelasi scor, astfel ca s-a intrat in prelungiri, acolo unde nimeni nu a inscris.
Salvarea de la retrogradare a fost obtinuta la loteria penaltiurilor, cei de la Chindia ratand toate executiile.
