Joi, 14 Iunie 2018, ora 12:31
Marele Ronaldo a transat disputa dintre Leo Messi si Cristiano Ronaldo , brazilianul alegandu-si favoritul.
Fostul mare fotbalist sustine ca, desi il apreciaza pe Cristiano pentru atitudine, Messi este cel care aduce un plus de magie.
"Cu atitudinea lui incredibila, cu mentalitatea lui de invingator Cristiano este un fotbalist unic. Insa nu pot sa nu recunosc faptul ca Leo Messi aduce un plus de magie fotbalului actual cu driblingurile lui, cu maniera lui completa de a juca, cu modul in care creeaza de fiecare data situatii suprinzatoare de atac", a spus Ronaldo in tabloidul german Bild.
Messi si Cristiano se vor duela de la distanta la Cupa Mondiala din Rusia.
Daca pe jucatorul lui Real Madrid il asteapta un debut de foc, Portugalia intalnind Spania in primul derbi de la turneul final, Argentina lui Messi va incepe Mondialul cu o partida impotriva Islandei.
