Joi, 14 Iunie 2018, ora 12:15
Marius Lacatus este noul antrenor principal al celor de la CSA Steaua.
Fostul antrenor, Ion Ion, a fost demis dupa ce echipa a ratat promovarea in Liga a 3-a, anunta formatia din Ghencea.
"In urma analizei activitatii sportive a sectiei de fotbal a Clubului Sportiv al Armatei Steaua Bucuresti ca urmare a incheierii sezonului competitional 2017-2018, conducerea clubului a luat urmatoarele masuri:
- demiterea domnului antrenor Ion ION din functia de antrenor principal al echipei de seniori;
- retrogradarea domnului Vasile AELENEI la o grupa de juniori din cadrul Centrului de copii si juniori;
- numirea la echipa de seniori ca antrenori a domnilor: Marius LACATUS, Stefan IOVAN si Gheorghe NITU.
Obiectivul primei echipe a clubului este promovarea in Liga a III-a.
De asemenea, domnul Adrian BUMBESCU a fost numit in functia de sef al Centrului de copii si juniori si va avea ca obiectiv restructurarea activitatii centrului si implementarea liniei metodice de pregatire a echipei de seniori grupelor 2000-2003", se arata intr-un comunicat al CSA Steaua .
CSA Steaua a ratat promovarea in Liga a 4-a in fata celor de la Academia Rapid.
