Joi, 14 Iunie 2018, ora 11:15
Simona Halep este ironizata in cel mai recent numar al publicatiei de satira Charlie Hebdo dupa victoria din Openul Frantei.
Francezii au realizat o caricatura in care apare trofeul Roland Garros este ridicat deasupra capului de o femeie.
"O romanca a castigat Roland Garros: Fier vechi, fier vechi!"
Charlie Hebdo este un saptamanal satiric francez care a devenit cunoscut in lumea intreaga dupa ce a fost tinta a doua atacuri teroriste.
Atacul din 2015 s-a soldat cu 12 morti, intre acestia numarandu-se directorul, dar si jurnalisti si caricaturisti cunoscuti.
- Regis Gay (@gayregis) 13 iunie 2018
