datoria e mult mai mare
ultimul raport al MFP (februarie 2018) spune ca datoria publica pe metodologie UE este de 306 miliarde lei.
datoria asta nu se imparte la 20 de milioane de romani, ca nu platesc nici copiii, nici pensionarii, nici asistatii sociali. platesc doar cei care muncesc si de la care statul colecteaza taxe. hai sa fim optimisti, sa zicem ca sunt 10 milioane de romani care pun umarul la aceasta povara. deci 306 miliarde / 10 milioane = 30.600 de lei de persoana. asta in februarie.. ca in mai probabil a urcat la 31.000 lei /persoana.
ultimul stinge lumina.
...pai e simplu...
...eu propun sa plateasca acesti bani doar votantii pesede. aia cu programul in gura toata ziua. nu ca asa e corect ?
Credeam ca s-au terminat provaduitorii austeritatii, salariilor mici
..ca economia "nu duce"! Credeam ca s-au terminat admiratorii taietorilor de salarii si pensii si IN SFARSIT romanii pot avea o viata buna, cum merita!
Scribii astia nu sunt romani, sunt doar propagandisti! Nu poti fi roman cand te opui bunastarii romanilor cu aiureli biblice "da, acum e bine, dar sa vedeti voi mai tarziu"! Nu poti fi roman cand te opui ca Romania sa ofere salarii ca in strainatate si tinerii nostri sa nu mai plece!
Marine, problema nu e ca vor sa dea salarii si pensii mai mari
problema e de unde le dau, cit timp le mai dau si ce ramane dupa acest tip de conducere..e ca un castel de nisip..nu are fundatie..nu sunt investitii...cineva trebuie sa produca ca tu sa primesti! Logic!!!Ei aici e problema...nu poti dormi pe-o ureche sperand...buba se va sparge si ff curand si atunci tristul adevar va iesi la suprafata...oare de ce le trebuie Pilonul II..nu te gandesti...asa a fost si la caritas...va fi o vara ff fierbinte pt psd..si nu cred ca dragnea va scoate cartofii ..din foc!!!
Terminati cu prostiile, si anul trecut auzeam
..aceleasi aiureli. De la aceeasi incompetenti.
Romania PRODUCE, se deschid fabrici noi saptamanal, somajul e cel mai mic, nu sunt angajati cati si-ar dori fabricile, se fac investitii mai multe decat faceau guvernele anterioare, productia industriala e cea mai mare, PIB cel mai mare, tara asta urca in toate clasamentele SPRE FOARTE BINE!
Romanii trebuie sa aiba salarii si pensii mari!
Mamaie ce faci matale
daca cumperi un apartament intr-un bloc cu cheltuielile la comun,ai bani sa-ti platesti partea,dar patru colegi de bloc un liberal,un pampist si un salvamar stau toata ziua la usa ta sa-ti spuna sa le vinzi -gratis- apartamentul ca ei stiu ca tu nu ai bani sa platesti utilitatile.V-am dat acest exemplu usor de inteles ca la lucrurile complicate incepeti sa tipati,Jos comunismul.
Da, da Marine inca 5 miliarde euro datorie ramasa
numai de anul trecut, iar incasarile sint mai mici decit cheltuielile. Zici ca se fac investitii mai mari decit au facut guvernele anterioare. Care investii? In ce a investit guvernul psd-alde?
se pare ca vasilica mi-a preluat pleonasmul pe care l-am
propus la alt articol: "previziunile sunt ingrijoratoare, mai ales in ceea ce priveste viitorul" :)
cine se lasa condus de maimutze, va fi platit cu banane.
cine se lasa condus de hoti, devine complice!
Cred ca avem pareri diferite despre bunastare
Cel mai simplu e sa maresti in continuu salarii, pensii si ajutoare sociale in conditiile in care aloci 80% din incasarile bugetare pe asta, te mai imprumuti inca 5 miliarde de euro anual si TAI COMPLET INVESTITIILE.
Asta duce la "bunastarea romanilor"?
Inseamna ca avem idei diferite despre bunastare. Pentru a avea o tara cu bunastare ai nevoie de infrastructura, ai nevoie de autostrazi, ai nevoie de spitale si scoli, de cai ferate de viteza mare, de aeroporturi, de centuri ocolitoare, de linii de metrou in orasele mari. Toate asta aduc investitori masiv in tara, astea duc la locuri multe de munca si bine platite, astea duc in mod natural la bani suficienti in buget pentru adminstrarea localitatilor, pentru salarii in mediul bugetar si pentru pensii. Asa se obtine in mod normal "bunastare". Cine nu crede sa mearga un pic mai la vest de Romania, incepand cu Ungaria si o sa inteleaga. De abia atunci romanii or sa ramana in tara si nu o sa mai emigreze masiv.
Unii oameni s-au trezit, vezi protestele tot mai dese din Moldova, care nu cer mariri de salarii sau de ajutoare sociale, vor autostrada care sa ii uneasca cu vestul, autostrada care va aduce in mod natural si investitorii.
Dragnea&Co au o mentalitate de mic mafiot de tara. Si cel care ii sustin ii urmeaza. Pentru ei bunastare inseamna sa avem acum niste bani in plus in buzunar si atat. De altfel chiar Dragnea s-a exprimat destul de des cu obsesia asta "sa le bagam romanilor niste bani in buzuanar, atunci e romanul fericit". Nue foarte departe de "Nicule, mai da-le o suta de lei"
Dupa guvernarea PSD nu o sa ramana nimic palpabil in tara asta: nici autostrazi noi, nici linii de metrou, nici centuri ocolitoare, nici spitale regionale noi. Nimic. Doar o datorie publica care a crescut cu vreo 30 de milarde de euro si mahmureala dupa cheful monstru facut tot din banii nostri. Si durerea de cap cand o sa vedem nota de plata, ca trebuie sa plateasca cineva nota de plata, evident.
Si ce e cel mai rau: dincolo de bani, o sa realizam cat timp am pierdut. Asta e cel mai mare rau. Pierdem ani pretiosi intr-o perioada economica buna (context international bun, crestere economica continua, acces la fonduri europene). Ar fi trebui sa profitam, ca nu stim ce urmeaza.
Dragnea si psdul nu sint cu nimic mai buni ca Ceausescu
Psdul este un partid infiintat prin crima si minciuna. De aceea si atrage esaloanele 2, 3, 4, etc nomenclaturiste si securiste, precum si pe lingaii de cea mai joasa speta din viata publica romaneasca.
alo putina atentie va rog,
Dragnea nu este fachir,este cu alba-neagra,nu foloseste joben,are un carton trei degetare si o bila rotunjita ditr-o guma de mestecat,aruncata pe caldaram.
Marin2134 Rank user: x5 26.05.2018, 01:07
Cred ca ai vrut sa spui ca din ce in ce mai PR(ost) O DUCE de la o zi la alta...
Pentru ca Romania se contureaza, din ce in ce mai mult, a fi o insula Belina la scara mai mare, taman nimerita pentru pohta ce-a pohtit-o Liviu Dragnea, la fel de inghesuibila in buzunarul vatafului traseist si al fartatilor sai in ale fara_de_legii.
De produs, produce ea ceva-ceva... iluzii fabricate in laboratoarele speciale ale SRL Dragnea & co.
Ambalate trombonistic si aruncate pe piata.
Praf in ochii cui face imprudenta de a nu-si proteja vederea cu ochelari adecvati vremurilor calcate in picioare flausate pana mai ieri de toti neica nimeni ai robinetului postdecembrist, darnic deschis de tatucul Ion Iliescu.
Pohta ce-a pohtit-o si o pohteste vataful Dragnea le strepezeste prezentul si viitorul romanilor incolonati, zi si noapte, in exod spre alte tari de emigranti romani deja pline.
Un exod ce n-a vazut neam de neamul romanilor...
Ma gandesc eu ca, pui de dac ambitiosi cum suntem, ne-am pus in cap sa ne intrecem cu sirienii pentru nemaivazutul record Guiness Book: care din doua va fi depopulata mai rapid, Siria ori Romania?
Altfel, ce alt motiv ca sa fugim ca loviti de streche care incotro?!
Rog redactiei Ziare.com,
indeosebi dlui Pitigoi,sa-mi spuna si mie cetatean roman din cand in cand,cum pot sa-mi dau eu seama ca platitor de taxe si impozite daca guvernul in functie are sau nu bani.Fac apel si la dnii Stan,Terminator,si alti multi,sa-mi explice prin ce metode se poate demonstra ca un guvern in exercitiu NU ARE BANI.Ca eu observ ca magistratii,securistii,politistii,armata,generalii,parlamentarii din OPOZITIE,presedintele cu toata armata sa de taietori de frunze la pisici isi primesc lefurile cu REGULARITATE dar se plang de mama focului de soarta vulgului,a talpii tarii,a celor pe care ii vad victime sigure sa-i voteze in urmatoarele alegeri.Nu am PR cu actualii belinari,cu viitorii sau cu orbanist salvamarii dar as dori sa aflu ce v-am rugat sa-mi spuneti.De exemplu daca un grup de 2 Hamurabi semneaza o hartie prin care se indoiesc de capacitatea intelectuala a lui Helvig sa spunem,o fi corect sa fie dat afara sau nu.
Astept un raspuns pertinent de la gospodaria anexa.
Presedintele are nu doar dreptul, dar si obligatia de a-si exprima ingrijorarile, mai ales ca riscul este enorm.
La fel si presa cinstita si toti cei care cred ca guvernul minte si fura. Starnesc cel mult ingrijorare, galagie inutila.
Daca nu au dreptate, guvernul poate demonsta asta, are libertatea si puterea de a-si arata capacitatea si buna credinta. Niste vorbe nu-l pot impiedica si nu e cazul sa le foloseasca drept pretext.
Dar daca guvernantii ne duc in faliment? Autorii vor spala putina si ne vor trimite bezele din tarile exotice unde si-au pregatit retragerea, iar pe romani ii asteapta dezastrul.
Avocatii puterii, printre care te numeri, va asumati riscul unui eventual dezastru?
Daca presedintele ar sti carte si
ar gandi normal ar face niste analize la promulgarea bugetului de stat.S-ar intreba de ce fondul de salarii al securistilor si procurorilor depaseste pe cel din invatamant si sanatate.Ce Romania e Cisiordania sau Gaza sa fie un securist la 10 locuitori platit regeste.E doar un exemplu.Ca sa nu mai spun de cheltuielile administratiei prezidentiale care are o gramada de salariati fara nici un rost.Despre ce vorbim aici,si daca vin martienii si nu sunt liberalii lui nu e de bine in capul calaretului care se trage cu coloana oficiala sa-si satisfaca nevasta la casele furate.
Ba plutoniere @Hamurabi !
Tu iti platesti impozitele in ruble.
Securist ai fost tu, de aia te-ai ascuns la Antena Gagauza din Moskova..
Tu mai Hamurabi nu esti decit un securist mincinos,
o sluga de cea mai joasa speta in slujba lui Voiculescu, cel mai probabil. Ai mintit pe aici de nu mai sti nici tu cine esti. Ba ca esti in Canada si ca esti bogat, si ca te incontrezi numai asa de amorul artei. Ba, ca acum, ca esti platitor de taxe roman, complet convins ca nu are de ce sa iti pese de unde vin banii de pensii si salarii.
Ba ma intereseaza.
Ca am contribuit multi ani in Romania la pensie sa aiba gradinita maica-ta unde sa te duca...gratuit.Ca mine sunt milioane de romani plecati definitiv si v-am lasat totul si v-ati batut joc de tot.Acum ar trebui sa ramaneti singuri in Romania pe care ati parjolit-o,inconjurati cu garduri electrice sa mancati ce produceti.Ca produceti numai scandal.200 de lei daca mi se cuvin ca pensie sa mi-i dati voi,ca voi profitati de contributia mea.
Guvernul Republicii Sklavagiste Romania se imprumuta pt a finanta un buget delapidat si binisor umflat!
Si PCR s-a imprumutat imens si cu dobinda variabila, dar a construit ceva ce cei de azi nu sunt in stare nici sa intretina.
PSD se vaita ca se imprumuta cu 3-5% dobinda, PCR a semnat cu 20%.
Una e sa construiesti Portile de Fier si alta sa ridici vilane ptr retardatii si impostorii din administratie. Portile produc, vilanele consuma !
O sa-l regrete lumea sincer pe ceausescu, ptr ca mustatile politicienilor nostrii nu ne vor tine de foame !
tabloul descris de autor este cat se poate de veridic.
romania traieste pe datorie, iar romanii pe caietul lui dracnea! autor fac o singura socoteala gresita: datoria fiecarui roman nu este de numai 1420 de lei.
in romania nu mai traiesc 20 de milioane de cetateni!
iar cele 5 milioane de refugiati economici romani din strainatate, nu au nici o datorie pe capul lor, din contra contribuie cau miliarde de € la diminuarea saraciei guvernate de "specialistii" lui dracnea.
tinand cont si de repartitia demografica din romania, mai raman din 15 milioane, doar 7-8 milioane (adica jumatate) care se bucura deci de o datorie de 2800 de lei fiecare! adica toti cei care lucreaza, muncesc aprox. 8 luni pentru ei si 4 luni pentru psd!
sunteti cam toti sclavi pe balta belina, unde este peste... inca!
Marine, cred traim in tari diferite
Din ce spui tu acolo, in Romania e raiul pe pamant si noi nu stiam.
"se fac investitii mai multe decat faceau guvernele anterioare"
Aste sunt povesti, incepand cu 2016 am taiat masiv investitiile, suntem, ca procent din PIB, mai jos decat eram in 2006. Nu o spun eu, ci Eurostat.
Dar poate ca gresesc ei si nu vad eu autostrazile alea care trec muntii (Pitesti-Sibiu, Comarnic-Brasov sau Iasi-Tg Mures), centura ocolitoare nord si sud a Bucurestiului, pasajul ala de la Domnesti, autostrada Pitesti-Craiova, spitalele alea regionale noi, linia de metrou din Dumulul Taberii sau aia care sa mearga pana la Otopeni. Poate tu le vezi, dar eu nu am ochelarii tai roz.
Romania are mai putini km de autostrada decat Bulgaria (mai saraca decat Romania si avand o suprafata de 40% din Romania) si tu ne spui ca suntem buricul pamantului.
Si mai opreste-te odata cu guvernul care a crescut "salariile romanilor". Sunt cam 6 miloane de oameni in tara asta care muncesc in mediul privat (angajati, mici intreprinzatori, pfa-uri, profesii liberale) si ale caror venituri nu stau in pixul lui Dragnea. Pentru ei "bunastarea" asta revarsata de Dragnea peste romani mai mult doare: aruncarea de bani in consum a dus la inflatie de peste 5%, politica fiscala a guvernului a dus la rate bancare crescute cu 20% si tot asa. Asta in conditiile in care in mediul privat e absolut imposibil sa ai crestere de venituri ca in mediul bugetar, adica 42% crestere a masei salariale bugetare in ultimii doi ani. Nicio firma nu isi permite asa ceva, la cresteri economice anuale de 5-6%, ca da rapid faliment.
Daca se doreau a fi facute de vestici ,
erau facute in maximum 5 ani.Ce umblati cu cioara vopsita ca se fura banii care nu sunt.Nici un stat politienesc nu a miscat un milimetru macar inainte ci numai a regresat.Numai in statele dictatoriale se dau lovituri,genul fura si fugi.
Bai Hamurabi, tu nu ai contribuit nimic
Tu ai fost numai un parazit securist ca si tatal si unchiul tau. Tu esti un securist batrin, care tot insista ca traieste in Canada, dar nici unul din comentariile tale nu indica vreo conexiune reala cu societatea ocidentala.
De anul trecut ma gandesc ca traim o minune,
cat o sa mai tina minunea asta si cat mai avem pana la faliment?! Un an, doi, patru?! Dar cel mai important, cum ne vom salva?!
Sa ne gandim doar putin, tot ce producem in Romania, producem pentru straini, tot ce-i de vandut, am vandut si tot ce consumam, e pe datorie.
