asa arată raiul pesedist cu care vor să ne fericească.
Cea mai importanta lege a Universului: a actiunii si a reactiunii!
Imi permit sa va contrazic: Romania nu este pesedista!
Doar se face totul in directia pesederizarii ei.
Daca Romania ar fi pesedista, slabe sanse de scapare ar mai exista.
Pesederizarea asta este o actiune disperata careia eu una nu-i gasesc calificativ pe masura si care va genera mari reactiuni de acum incolo.
Vom trai si vom vedea.
Va spun o chestie.
Firea nu-i proasta. Ea doar uita sa se uite in oglinda sa vada ca nici desteapta nu este, desi se crede. Prostii cei mai mari sunt cei care au votat-o pe ea sa fie primar.
Si-apoi nu putea si ea sa ii spuna Simonei simplu: "Bine ai venit acasa?". I-a urat bun venit "in tara noastra" de parca Simona ar fi martiana. Cata minte la ea frate...
Cat despre purtatorii de cuvant ai pesedistilor parca se intrec unii cu altii care sa ii insulte mai tare pe toti cei care nu spun ca ei, fara a conta ca este vorba de vreun partid sau de simplii cetateti. Este un razboi deschis impotriva propriului popor. Cat timp esti de acord cu ei, "esti baiat bun, stai pe locul tau si faci ce-ti spunem noi, primind din cand in cand drept rasplata ceea ce avem noi chef sa-ti oferim". Cum nu mai esti de acord cu ei, gata, la ghilotina.
pai de unde sa le ceri daca nu e de unde?
Ce pre-selctie exista inainte ca unii sa ajunga parlamentari? Pilele cu sefii de partid, care sunt tartori pe listele electorale?
Listele astea sunt una din cauzele pricipale ale asa-zisei democratii romanesti. Este o facatura a dictaturii din interiorul partidelor (toate, nu numai psd), iar apoi votul multimii este folosit doar pentru a legitima mismasuril din partdin, folosite la intocmirea listelor. Nimeni nu stie pe cine voteaza, de fapt, si, mai important, pe cine trage la raspundere la alegerile urmatoare. Asa, in general, partidul X este vinovat...adica nici un individ anume, cu nume si prenume, nu este vinovat.
Asta este doar una din cauzele pentru care gasim maimutoi in parlament...si psd0isti, si usristi-youtubisti, si caricaturi peneliste-pedeliste. Ia sa candideze orban individual (a incercat la primarie si s-a ales praful). Ia sa candideze Nuti individual; a avut numai posturi date de marinel; ia sa candideze predoiu-de-la-incalzire individual; ia candideze prim-ministreasa individual; cate voturi aduna din afara rosiorilor-de-vede (apropo, de unde vine numele asta?).
Insaa partidele asa-zise democratice tin cu dintii de regula asta, deoarece fug de raspundere ca ala de tamaie.
Asta-i doar un capitol din multe altele.
PS: la presedinte, primarie sunt candidati individuali: buni sau rai, parca este mai democratic sa votam persoane.
Copyright © 2018 Ziare.com
