Luni, 28 Mai 2018, ora 13:40
Urmariti in direct pe Ziare.com evolutia scorului in partida dintre Mihaela Buzarnescu si Vania King, din primul tur al turneului de la Roland Garros.
BUZARNESCU - KING 0-0
*Apasati tasta Refresh (F5) / pull down (app Ziare.com) pentru actualizarea scorului
Info: Meciul incepe dupa ora 14:00.
Buzarnescu ocupa locul 33 in clasamentul WTA , in timp ce King este pe locul 1276.
Aceasta este prima intalnire directa dintre cele doua jucatoare.
Mihaela Buzarnescu se afla la prima prezenta pe tabloul principal de la Roland Garros.
