Joi, 14 Iunie 2018, ora 13:13
Real Madrid e la un pas de a efectua primul transfer din era lui Julen Lopetegui.
Campioana Europei e in cautarea unui portar, iar brazilianul Alisson Becker, de la AS Roma, e cel mai aproape de o mutare in capitala Spaniei, scrie publicatia Don Balon .
Gruparea italiana solicita 80 de milioane de euro in schimbul lui Becker, iar presedintele "albilor", Florentino Perez, pare dispus sa achite aceasta suma.
Becker ar urma sa-i ia locul intre buturi lui Keylor Navas, care nu e pe placul noului antrenor al madrilenilor.
Alisson Becker are 25 de ani si joaca la AS Roma din 2016, cand a fost transferat de la Internacional Porto Alegre.
In sezonul precedent a jucat 49 de meciuri pentru AS Roma.
