Luni, 28 Mai 2018, ora 14:19
Bielorusa Victoria Azarenka a fost eliminata inca din primul tur al turneului de la Roland Garros.
Desi era considerata una dintre favoritele la castigarea turneului, Azarenka a cedat in fata Katerinei Siniakova (57 WTA ).
Scorul a fost 7-5, 7-5, dupa aproape doua ore de joc foarte intense.
Azarenka, revenita in circuit dupa o serie de probleme legate de custodia copilului sau, nu reuseste astfel sa ajunga la forma dinainte sa nasca.
Desi a avut o revenire promitatoare la Miami, unde a ajuns pana in semifinale, sezonul de zgura a fost foarte slab.
La Madrid a pierdut in turul doi, in timp ce la Roma si Roland Garros a fost invinsa inca din primul tur.
