Joi, 14 Iunie 2018, ora 20:01
Cea mai importanta publicatie de tenis din lume prezinta cele cinci lucruri obtinute de Simona Halep dupa ce a castigat turneul de la Roland Garros .
Jurnalistii americani de la Tennis Magazine au trecut astfel in revista cele cinci lucruri cu care a ramas Simona, dupa cum urmeaza.
1. A castigat primul Grand Slam din cariera in sfarsit - Romanca venea dupa trei finale pierdute in trei seturi, intre care cea cu Ostapenko a fost cea mai dureroasa, dupa ce a condus cu 6-4, 4-0, iar apoi a avut 3-1 in setul decisiv, aminteste publicatia americana.
2. Si-a scos numele de pe lista jucatoarelor de pe primul loc WTA fara Grand Slam in palmares - Simona era una dintre cele patru jucatoare din istorie ce au ajuns pe aceasta pozitie fara sa aiba un Grand Slam in palmares, fapt ce i-a atras si critici. Acum, doar Jelena Jankovici, Dinara Safina si Karolina Pliskova se mai afla pe lista.
3. A devenit a doua romanca ce a castigat un Grand Slam in intreaga istorie - Tennis Magazine aminteste ca doar Virginia Ruzici a mai trait prin asemenea clipe minunate, in urma cu 40 de ani, tot la Roland Garros.
4. A devenit doar a sasea jucatoare din istorie ce castiga Roland Garros atat la junioare cat si la senioare - Succesul Simonei a venit la zece ani de la cel obtinut la junioare. Inaintea Simonei, aceasta performanta a mai fost reusita doar de Francoise Durr, Mima Jausovec, Hana Mandlikova, Jennifer Capriati si Justine Henin .
5. S-a distantat in fruntea clasamentului WTA - Inaintea turneului de la Paris, Simona avea 335 de puncte in fata Carolinei Wozniacki, dar acum distanta a crescut la 1.225 de puncte.
Simona Halep a castigat turneul de la Roland Garros dupa ce a invins-o in finala pe americanca Sloane Stephens, scor 3-6, 6-4, 6-1.
Sportiva noastra a ajuns astfel la primul turneu de Grand Slam din palmares, dupa trei finale pierdute.
In urma succesului de sambata, Simona s-a distanta in fruntea clasamentului WTA si primeste un cec in valoare de 2.2 milioane de euro.
Revenirea sportivei noastre in circuit se va produce incepand cu 25 iunie, la Eastbourne.
