Joi, 14 Iunie 2018, ora 20:05
Nipona Naomi Osaka a vorbit despre meciul pe care il va disputa in sferturile de finala de la Nottingham, impotriva Mihaelei Buzarnescu.
Favorita numarul 3 a turneului i-a transmis Mihaelei ca trebuie sa se astepte la un meci foarte greu deoarece este in forma maxima.
"Ma simt foarte bine pe iarba, castig meci dupa meci. Acest turneu decurge excelent pentru mine. Pe masura ce joc mai mult, cu atat o fac mai bine si sunt gata sa fac inca un meci mare si vineri. Sunt pregatita pentru orice va urma", a spus Naomi Osaka intr-o conferinta de presa.
Partida dintre Mihaela Buzarnescu si Naomi Osaka va avea loc vineri, dupa ora 18:00, in direct pe Ziare.com.
Aceasta va fi prima intalnire dintre cele doua jucatoare.
