Joi, 14 Iunie 2018, ora 21:00
Adrian Mutu a fost dat afara de la Voluntari la o zi dupa ce a castigat barajul pentru metinerea in Liga 1 .
Conducerea clubului FC Voluntari i-a reprosat emotiile provocate cu un lot care sezonul precedent castiga Cupa Romaniei si Supercupa, potrivit Gsp.
Mutu a primit 50 de mii de euro pentru ca a fost dat afara cu un an inainte de incheierea contractului.
In locul lui Mutu, noul antrenor al echipei este Costel Galca , fostul antrenor al Stelei.
De asemenea, Adrian Ilie ar urma sa fie numit director general al clubului din Voluntari.
Dupa demiterea lui Mutu a demisionat si fostul presedinte Mircea Leasa, nemultumit ca "Briliantul" a fost dat afara.
Cu Mutu antrenor, Voluntariul a obtinut 3 victorii in 11 partide.
