Luni, 28 Mai 2018, ora 14:13
Urmariti in direct pe Ziare.com evolutia scorului in partida dintre Marius Copil si Marco Cecchinato, din primul tur al turneului de la Roland Garros.
COPIL - CECCHINATO 6-2, 7-6 (4), 5-7, 0-0
*Apasati tasta Refresh (F5) / pull down (app Ziare.com) pentru actualizarea scorului
14:15 - Cecchinato castiga al treilea set cu 7-5 si suspansul continua.
13:32 - Setul secund este foarte echilibrat, dar Marius serveste extraordinar si se impune la tie-break, la patru! E la un singur set castigat de calificarea in turul doi.
12:37 - Copil incepe excelent si castiga primul set cu 6-2!
12:05 - Meciul incepe cu Cecchinato la serviciu.
Marius Copil ocupa locul 94 in clasamentul ATP , in timp ce Cecchinato este pe locul 72.
Aceasta este prima intalnire directa dintre cei doi jucatori.
Marius Copil se afla la a doua prezenta pe tabloul principal de la Roland Garros, dupa ce anul trecut a fost eliminat in primul tur.
