Joi, 14 Iunie 2018, ora 21:16
Marius Sumudica a anuntat, joi seara, ca a semnat cu o noua echipa.
Antrenorul a parafat o intelegere pe doua sezoane cu formatia Al-Shabab din Arabia Saudita.
"Am acceptat oferta, mai am doua sau trei zile de vacanta, apoi ne apucam de treaba. Trebuie sa ne luam vize, eu si staff-ul. Pe 25 va fi prezentarea", a spus Sumudica, potrivit Sport.ro.
Noua echipa a lui Sumudica a terminat pe locul 10 ultimul sezon, dar antrenorul va avea obiectiv castigarea unui trofeu.
Sumudica s-a aflat in discutii si cu Akhishar si Konyaspor din Turcia, dar in cele din urma va ajunge in Arabia Saudita.
Antrenorul spera sa il transfere la noua sa echipa si pe Denis Alibec , pus pe lista neagra de la FCSB .
