Vineri, 15 Iunie 2018, ora 00:05
Iti doresti atat de mult sa-ti asiguri o anume stabilitate financiara si materiala, incat esti tentat sa faci niste compromisuri profesionale, sau sa iei decizii pripite in privinta unor relatii. De fapt, e posibil sa te simti prea putin sustinut, intr-o perioada in care chiar ai nevoie sa simti ca ai aliati. O zi cu multa emotie si cu dorinte intense, in care nu sunt recomandate schimbarile majore.
O perioada destul de incarcata, nu atat cu problemele tale, ci mai mult cu stari si nevoi ale celorlalti. S-ar putea ca in curand sa-ti dai seama ca toate experientele de acum iti sunt foarte utile, pentru ca te ajuta sa gasesti eventuale erori in planurile pe care le-ai facut si sa descoperi cele mai bune solutii si strategii pentru viitor.
Stressul, emotiile, oboseala acumulata, iti cam dau dureri de cap. Sau de stomac. Parca nimic nu-ti prieste, nu ai chef de nimic, nu vrei decat sa lancezesti, fara sa te gandesti la nimic. De fapt, exact de asta ai nevoie acum, asa ca ia-ti o zi libera, si fii sigur ca nu se opreste pamantul din cauza asta. Iar daca tot e sa depui efort intr-o directie, cea a finantelor e cea potrivita. Pentru ca poti sa eviti niste pierderi, regandind bugetul.
Este posibil ca astazi sa ai parte de cateva dezamagiri in zona carierei si a relatiilor cu persoane autoritare. E o ocazie buna sa inveti si sa accepti ca cea mai buna cale de a evita dezamagirile este sa renunti sa-ti mai creezi asteptari de la oameni. De asemenea, este o ocazie buna sa mai faci putina curatenie in cercul de prieteni, dar si sa apreciezi mai mult gesturile generoase.
Bate fierul cat e cald. Luna traverseaza astazi zona carierei, astfel ca ai sanse sa faci pasi inainte in acest sens. De asemenea, daca ai dorit sa obtii ceva prin intermediul unui sef, acum e momentul sa deschizi subiectul pentru ca stii exact cum sa abordezi lucrurile. In ce priveste viitorul tau, chiar daca nu zaresti nimic la orizont si ti se pare ca e doar ceata in fata ta, ai rabdare, vei sti in curand tot ce ai nevoie.
S-ar putea sa fi ajuns intr-un punct, in care realizezi ca aspiratiile tale de pana acum nu mai sunt de actualitate, nu mai rezoneaza cu tine. Si oricat de greu ti-ar fi sa accepti schimbarile, realizezi ca nu exista alta cale. O zi in care multe convingeri sunt analizate si revizuite, iar viziunea despre viata poate suferi transformari profunde. Este binevenit orice demers de rafinare spirituala: lectura, conversatii cu persoane intelepte si cu o experienta bogata, inscrierea la un curs.
Nu prea esti obisnuit sa "te intinzi cat iti e plapuma", nu-ti plac constrangerile de niciun fel, mai ales cele financiare. Iar faptul ca acum e necesar sa-ti reduci cheltuielile si sa fii precaut, iti accentueaza frustrarile. Totusi, nu uita nenumaratele motive de bucurie si recunostinta, prezente in viata ta. Doar uita-te in jur si hraneste-te cu energia gratitudinii. Totul se rezolva si totul are un scop, dar tu stii asta mai bine decat oricine.
Astazi, nevoia de recunoastere si atentie este foarte puternica, asa ca tinzi sa-ti creezi asteptari in ce-i priveste pe cei din jur. Avand in vedere ca esti si destul de sensibil si tinzi sa iei totul personal, pana la suparare nu e decat un pas. Asadar, sfatul meu este sa renunti la asteptari, sa vorbesti deschis despre dorintele si sentimentele tale, sa fii deschis si sincer. Manipularea celor din jur ar trebui evitata!
Pare sa fie o zi dedicata muncii. O munca destul de obositoare si lipsita de eficienta pe care ti-ai dori-o. Aspectele sunt tensionate si sugereaza o lipsa de cooperare la locul de munca, strecurarea unor greseli, blocarea unor demersuri in cadrul unui proiect. Cert este ca ai sentimentul ca bati pasul pe loc, ceea ce te face sa-ti cam pierzi rabdarea. Totusi, este o ocazie buna pentru a ajusta, repara, modifica ceva. Cu conditia sa ai rabdare si sa iei totul incet. Sanatatea merita o atentie deosebita. Alimentatia ar trebui sa fie una usoara.
Astazi se pare ca esti foarte emotiv si hipersensibil. Mai ales in problemele sentimentale. Se pare ca ai tendinta de a te agata de ceva sau cineva, manifestand posesivitate si atasament foarte strans. Asadar, iata solutia pentru a scapa de tensiuni: renunta la atasamente, da spatiu oamenilor dragi din viata ta, concentreaza-te asupra ta, si nu asupra altora. Renunta sa ajuti cu forta, detaseaza-te, evita sa dramatizezi, ai rabdare si... incredere!
Traversezi o perioada in care simti nevoia sa te repliezi dupa niste evenimente solicitante, sau sa te ocupi mai mult de planul personal si mai putin de cel profesional. Insa cea mai buna solutie este sa le imbini armonios pe amandoua, fara insa sa te neglijezi si, mai ales, fara sa-ti neglijezi sanatatea. Pe de alta parte, ar fi bine sa inveti sa mai delegi din sarcini, din cand in cand.
O zi importanta la nivel de comunicare si transmitere de informatii, calatorii sau loc de munca. E bine ca astazi sa continui/dezvolti un proiect inceput deja si sa faci ajustarile si corecturile necesare. Nu sunt recomandate deciziile importante sau initierea unui proiect nou. Fii atent si la sfaturile prietenilor, care par sa fie doar pe jumatate bine intentionate.
Citeste pe Astrocafe.ro: Comunicare cu Universul
