Vineri, 15 Iunie 2018, ora 08:05
Cupa Mondiala din Rusia continua vineri cu trei partide.
In prima confruntare a zilei, Egipt si Uruguay se intalnesc de la ora 15:00 - ora Romaniei, la Ekaterinburg.
Partida face parte din cadrul Grupei A, in care joi seara Rusia a invins Arabia Saudita cu un categoric 5-0.
Apoi, de la ora 18:00, Maroc si Iran se dueleaza in prima partida a Grupei B, la Sankt Petersburg.
Tot in Grupa B se va juca, de la ora 21:00, cel mai asteptat meci al zilei, dintre Portugalia si Spania, pe stadionul Fisht din Sochi.
Toate partidele de la Cupa Mondiala din Rusia vor fi transmise in direct de site-ul Ziare.com.
Cupa Mondiala din 2018 se desfasoara in perioada 14 iunie - 15 iulie.
