Vineri, 15 Iunie 2018, ora 09:04
Prosport anunta ca Gaz Metan Medias a hotarat sa se desparta de tehnicianul Cristi Pustai.
Anuntul oficial urmeaza sa fie facut in scurt timp de sefii ardelenilor.
Favorit sa-i ia locul lui Pustai e fostul antrenor al lui Dinamo , Mihai Teja, iar conducatorii vor sa urgenteze mutarea, mai ales ca la inceputul saptamanii viitoare va avea loc reunirea lotului.
Mediesenii se vor intoarce din vacante luni, 18 iunie. Timp de zece zile lotul va ramane la Medias, iar ulterior, in perioada 28 iunie - 12 iulie, va pleca intr-un cantonament in statiunea Zlatibor din Serbia, acolo unde vor fi perfectate si mai multe jocuri de verificare.
Gaz Metan Medias a incheiat sezonul 2017/2018 pe locul 4 in play-out-ul Ligii 1.
