Vineri, 15 Iunie 2018, ora 10:28
Simona Halep a fost intrebata vineri despre caricatura aparuta in cel mai recent numar al saptamanalului satiric francez Charlie Hebdo .
Ocupanta locului 1 in clasamentul WTA a refuzat insa sa comenteze, limitandu-se a spune ca "nu sunt in masura sa zic nimic despre acest lucru".
"Nu vreau sa comentez acest lucru. Nu sunt in masura sa zic nimic despre acest lucru", a spus Simona Halep, potrivit Libertatea .
Simona a evitat sa vorbeasca si despre momentul in care Gabriela Firea a fost huiduita pe National Arena , la prezentarea trofeului castigat la Roland Garros.
"Nu fac politica. Nu vreau sa spun nimic despre acest lucru. Eu am mers sa impartasesc aceasta bucurie de a arata trofeul oamenilor care au venit si pentru ei am raspuns invitatiei", a precizat sportiva noastra, prezenta vineri dimineata la prima editie a turneului de hochei pe gheata Simona Halep Challenge.
Ilie Nastase reactioneaza dur dupa ce Simona Halep a fost ironizata in revista Charlie Hebdo
Luni seara, Gabriela Firea a fost huiduita copios pe Arena Nationala, la evenimentul in cadrul caruia Simona Halep le-a prezentat romanilor trofeul castigat la Grand Slam-ul din capitala Frantei.
Joi, Simona Halep a fost ironizata in cel mai recent numar al publicatiei de satira Charlie Hebdo dupa victoria din Openul Frantei.
Francezii au realizat o caricatura in care apare trofeul Roland Garros este ridicat deasupra capului de o femeie: "O romanca a castigat Roland Garros: Fier vechi, fier vechi!"
Charlie Hebdo este un saptamanal satiric francez care a devenit cunoscut in lumea intreaga dupa ce a fost tinta a doua atacuri teroriste. Atacul din 2015 s-a soldat cu 12 morti, intre acestia numarandu-se directorul, dar si jurnalisti si caricaturisti cunoscuti.
