Vineri, 15 Iunie 2018, ora 11:12
Windows Xp continua sa fie utilizat de un numar destul de mare de posesori de PC, dar cei de la Valve au anuntat ca vor intrerupe compatibilitatea cu Steam a batranului sistem de operare.
Windows Xp a fost un sistem de operare surprinzator de bun. Desi a introdus schimbari revolutionare de functionalitate si interfata comparativ cu Windows 98 sau Windows 95, respectivul SO s-a comportat exemplar pe o varietate foarte mare de configuratii hardware.
Intamplarea face ca se implinesc 16 ani de la acel moment, iar avand in vedere cat de repede evolueaza tehnologia, este surprinzator faptul ca Steam a suportat batranul sistem de operare pana la aceasta ora.
Microsoft a incetat suportul pentru Windows in aprilie 2014, in urma cu 4 ani. Vreo doi ani mai tarziu, a venit momentul ca Google sa inceteze lansarea de actualizari de Google Chrome pentru batranul SO.
Informatia celor de la Valve este cea mai recenta veste proasta pentru utilizatorii de PC care se incapatanau sa nu renunte la XP.
