Vineri, 15 Iunie 2018, ora 12:00
Simona Halep a anuntat ca nu va participa nici la editia din acest an a BRD Bucharest Open.
Tenismena noastra spune ca turneul din capitala Romaniei se desfasoara pe zgura in plin sezon de iarba, acesta fiind si motivul pentru care sansele ca ea sa fie prezenta sunt foarte mici.
"Nu stiu sigur acum, dar in mare parte nu prea, pentru ca este zgura dupa iarba si este destul de greu", a spus Simona Halep la Telekom Sport.
In schimb, la BRD Bucharest Open, programat in saptamana de dupa Wimbledon, 16-22 iulie, vor participa celelalte tenismene romane din Top 100 WTA: Mihaela Buzarnescu, Irina Begu, Sorana Cirstea, Monica Niculescu si Ana Bogdan.
Simona Halep a castigat de doua ori Openul de la Bucuresti, in 2014 si 2016.
250.000 de dolari sunt premiile totale ale turneului din tara noastra.
