Luni, 28 Mai 2018, ora 15:20
Urmariti in direct pe Ziare.com evolutia scorului in setul decisiv al meciului dintre Alexandra Dulgheru si Christina McHale, din primul tur al turneului de la Roland Garros .
DULGHERU - McHALE 5-7, 7-6 (5), 0-0
*Apasati tasta Refresh (F5) / pull down (app Ziare.com) pentru actualizarea scorului
Info: Meciul incepe dupa ora 16:00.
Partida a fost oprita duminica, inainte de startul setului decisiv
Alexandra Dulgheru ocupa locul 160 in clasamentul WTA , in timp ce McHale este pe locul 85.
Singura intalnire directa a fost castigata de McHale, in 2012.
