Vineri, 15 Iunie 2018, ora 15:13
Samsung Galaxy X, telefonul pliabil despre care vorbim deja de ceva ani, va avea un pret mai mult decat imens la lansare, iar asta e departe de a fi o exagerare.
Telefonul pliabil e, in continuare, un mit despre care tot continuam sa vorbim, dar asta doar pentru ca Samsung nu se grabeste sa aduca pe piata smartphone-ul, probabil pentru a nu dezamagi cu vreun aspect problematic.
In ultimul an, insa, au aparut din ce in ce mai multe vesti despre telefon, semn ca dispozitivul a trecut, probabil, de stadiul de schita pe hartie.
Vedeta telefonului va fi un ecran OLED de 7,3 inci, compus din doua display-uri. Totusi, ai parte nu de doua, ci de trei ecrane, deoarece mai ai la dispozitie inca unul, de 4,3 inci. Acesta e amplasat pe exterior si e util atunci cand telefonul e pliat.
