de Cristian Soitu
Vineri, 15 Iunie 2018, ora 16:54
Uruguay a invins reprezentativa statului Egipt, scor 1-0, intr-un meci din Grupa A a Cupei Mondiale la fotbal.
Partida de la Yekaterinburg a avut un ritm destul de anost si a fost dominata teritorial de Uruguay.
Sud-americanii au ratat mai multe ocazii, dar starul Barcelonei, Luis Suarez, a ratat trei dintre ele, iar sutul lui Cavani din minutul 83 a fost scos excelent de langa bara. Cinci minute mai tarziu, Cavani a trimis in bara din lovitura libera.
Deschiderea scorului s-a produs in cele din urma in minutul 90, cand Jimenez s-a inaltat excelent si a punctat cu o lovitra de cpa.
De partea cealalta, Egipt nu a impresionat cu nimic in absenta lui Mo Salah, ramas pe banca de rezerve pentru a fi menajat.
Dupa acest rezultat, Rusia conduce in Grupa A, cu 3 puncte, urmata de Uruguay, tot cu 3 puncte dar un golaveraj mai slab. Egipt e pe trei, cu 1 punct, iar Arabia Saudita e ultima, fara niciun punct.
In etapa a doua, Egipt va intalni Rusia, pe 19 iunie de la ora 21:00, iar uruguay se va intalni cu Arabia Saudita, pe 20 iunie de la ora 18:00.
EGIPT - URUGUAY 0-1
90+6 - Final de meci!
90 - 5 minute suplimentare.
90 - GOL URUGUAY!!! Jimenez deschide scorul cu o lovitura de cap din fata portii!
88 - Ce ocazie!!! Uruguay are o lovitura libera periculoasa, dar mingea trimisa de Cavani loveste bara!
83 - Ce ocazie!!! Cavani suteaza periculos, dar portarul Egiptului scoate miraculos din vinclu.
82 - Schimbare Egipt: Sobhy intra in locul lui Warda.
80 - Egipt pleaca pe contraatac, dar Uruguay se repliaza si faza se stinge.
73 - Ce ocazie!!! Suarez patrunde periculos in careu, dar se incurca in minge si nu mai reuseste sa traga! Sansa uriasa irosita!
70 - Cavani suteaza din intoarcere, din centrul careului, dar trage in mana lui Caceres.
67 - Ritmul este in continuare foarte scazut, cele doua echipe sunt lipsite de idei.
63 - Schimbare Egipt: Kahraba intra in locul lui Mohsen.
59 - Schimbare Uruguay: Rodriguez intra in locul lui Arrascaeta.
59 - Schimbare Uruguay: Sanchez intra in locul lui Nandez.
55 - Trezeguet suteaza din afara careului, de la 25 de metri, dar mingea se duce mult pe langa poarta.
51 - Schimbare Egipt: Morsy intra in locul lui Hamed.
47 - Ce ocazie!! Luis Suarez scapa singur in careu, dar trage direct in portar!
46 - Se reia jocul!
45 - Pauza!
40 - Warda incearca o foarfeca, dar da pe langa minge si are mari probleme la spate.
34 - Egiptul incearca unu nou atac, dar Muslera nu are nici acum emotii pe o centrare.
28 - Muslera iese excelent si retine o centrare inalta.
24 - Ce ocazie!!! Luis Suarez rateaza prima mare sansa a meciului, cu un sut dezmagitor din sase metri, pozitie ideala!
23 - Cavani trimite un sut ce parea periculos, dar Aly pune capul si respinge in corner.
21 - Inceput de meci destul de crispat, echipele nu risca deloc, se joaca mult la siguranta.
17 - Faza prelungita de atac a egiptenilor, ramasa fara rezultat.
14 - Luis Suarez suteaza din noua metri, slab, mult pe langa poarta.
11 - Ajunge si Egiptul in careul advers, Trezeguet suteaza din intoarcere din 10 metri, dar mingea ajunge in bratele lui Muslera.
8 - Cavani suteaza din marginea careului, Elshenewy retine fara emotii.
4 - Cavani se resimte dupa o intrare dura a unui adversar pe tibia sa.
1 - A inceput meciul!
EGIPT: Elshenewy; Fathi, Gabr, Hegazi, Abdel Shafi; Hamed, Elneny; Trezeguet, Said, Warda; Mohsen
Rezerve: El-Hadary, Elmohamady, Gaber, Morsy, Salah, Kahraba, Ashraf, Sobhi, Hamdi, Ekramy, Shikabala, Samir
URUGUAY: Muslera; Varela, Godin, Gimenez, Caceres; Nandez, Bentancur; Vecino, De Arrascaeta, Suarez; Cavani
Rezerve: Silva, Campana, Coates, Pereira, Silva, Laxalt, Rodriguez, Torreira, Urretaviscaya, Sanchez, Gomez, Stuani
In primul meci din Grupa A, Rusia a invins Arabia Saudita cu 5-0.
In etapa a doua, Egipt va intalni Rusia, pe 19 iunie de la ora 21:00, iar uruguay se va intalni cu Arabia Saudita, pe 20 iunie de la ora 18:00.
Meciul e televizat de TVR 1.
