Vineri, 15 Iunie 2018, ora 17:32
Urmariti in direct pe Ziare.com desfasurarea partidei dintre Mihaela Buzarnescu si Naomi Osaka, din sferturile de finala ale turneului de la Nottingham.
BUZARNESCU - OSAKA 0-1
*Apasati tasta Refresh (F5) / pull down (app Ziare.com) pentru actualizarea scorului
17:35 - Game foarte echilibrat, dar Osaka isi face serviciul si are 1-0.
17:31 - A inceput meciul!
17:26 - Naomi Osaka va servi prima.
17:25 - Cele doua jucatoare fac incalzirea.
17:13 - Meciul Mihaelei va incepe in cateva minute.
Aceasta este prima intalnire directa dintre cele doua jucatoare
La casele de pariuri , Osaka este vazuta drept mare favorita, avand cota 1.40 pentru victorie.
Partida nu este televizata in Romania.
