Vineri, 15 Iunie 2018, ora 19:10
Urmariti in direct pe Ziare.com desfasurarea partidei dintre Maroc si Iran, din Grupa B a Cupei Mondiale 2018, de la ora 18:00.
MAROC - IRAN 0-0
*Apasati tasta Refresh (F5) / pull down (app Ziare.com) pentru actualizarea comentariului
55 - Avem cel mai bun meci de pana acum la turneul final. Se joaca la intensitate maxima.
49 - Marocul e iar aproape de gol, dar Harid trage modest din sapte metri, pozitie excelenta.
46 - Se reia jocul!
45 - Pauza!
43 - Ce ocazie!!! Iranienii pleaca pe contraatac, dar portarul El Kajoi intervine senzational in doua situatii pe care scria gol!
35 - Marocanul Karim El Ahmadi primeste cartonasul galben.
32 - Iranul are o sansa buna, dar Roozbeh Cheshmi trage putin peste dintr-o pozitie excelenta.
20 - Iran pleaca pe un contraatac trei contra trei, dar marocanii resping in ultima clipa!
19 - Ce ocazii! Asalt la poarta iranienilor, care scapa fara gol primit dupa trei suturi periculoase in aceeasi faza.
17 - Marocanii domina complet startul meciului, in timp ce Iran da o replica palida.
9 - Marocanii sunt din nou periculosi, insa Ayoub El Kaab suteaza imprecis din marginea careului.
5 - Younes Belhanda reia spectaculos din fata portii, dar mingea se duce alaturi! Prima sansa a meciului.
5 - Marocanii incep in atac si au doua cornere ramase fara rezultat.
1 - A inceput meciul!
Echipele de start:
MAROC: El Kajoui; Hakimi, Benatia, Saiss, Harit; Boussoufa, Ziyech; El Ahmadi, Belhanda, N. Amrabat; El Kaabi.
Rezerve: Bounou, Tagnaouti; Da Costa, Mendyl, Fajr, S. Amrabat, Bouhaddouz, Ait Bennasser, Boutaib, Carcela, En-Nesyri, Dirar.
IRAN: Beiranvand; Rezaiean, Cheshmi, Puraliganji; Ansarifard, Ebrahimi, Hajsafi, Shojaei; Jahanbakhsh, Azmoun, Amiri.
Rezerve: Mazaheri, Abedzadeh; Torabi, Mohammadi, Khanzadeh, Ghoddos, Montazeri, Goochannejhad, Taremi, Hosseini, Dejagah
In celalalt meci din Grupa B se intalnesc Portugalia si Spania, de la ora 21:00.
In etapa a doua, Maroc va intalni Portugalia, pe 20 iunie de la ora 15:00, iar Iran se va intalni cu Spania, pe 20 iunie de la ora 21:00.
Meciul e televizat de TVR 1.
