Vineri, 15 Iunie 2018, ora 19:30
Presedintele PMP, Traian Basescu, a declarat ca va preda, sambata, stafeta la conducerea partidului, cand va avea loc Congresul formatiunii, la Parlament.
In cursa pentru sefia PMP s-a inscris un singur candidat, actualul presedinte executiv Eugen Tomac.
"Maine vom avea un congres in care vom alege o noua conducere a partidului. Eu voi ramane partenerul PMP si senator al PMP. Cu certitudine, ori de cate ori conducerea ce va fi aleasa maine la congres va avea oricand deschisa usa biroului meu sa ne sfatuim, dar la 67 de ani a venit timpul sa predau stafeta si sa raman pe langa cei care vor conduce partidul.
In orice caz, in Romania a trecut vremea partidelor de lider, nu pentru ca nu ar mai fi posibil sa cresca un partid cu un lider, dar s-au terminat, nu ai sunt. Maine, la congres, trebuie sa alegem o echipa de oameni care au aratat pana acum ca vor sa faca politica, o echpa de oameni capabili sa faca politica si care sa se dedice politicii in perioada urmatoare.
Cred ca mesajul principal care va fi dat maine in PMP, va fi asumarea politica a resposabilitatii pentru reunificarea tarii", a declarat Traian Basescu, la Parlament, unde se desfasoara alegerile organizatiei PMP Diaspora.
La sfarsitul lunii mai, liderul PMP a declarat ca la finalul mandatului de senator se va retrage din viata politica, dar ca va ramane presedinte de onoare al partidului, functie din care se va implica, motivul retragerii fiind ca "a venit timpul sa scrie cartile mandatelor" sale.
"Am spus de mult ca o voi face (ca se va retrage din politica - n.red.) . Nu vedeti ca sunt cel mai batran sef de partid? Dar, atentie, raman presedinte de onoare al partidului. Ma voi implica in viata partidului, dar a venit timpul sa scriu si cartile mandatelor mele. Nu cartea, (ci - n.red.) cartile mandatelor mele", a spus Basescu.
