Luni, 28 Mai 2018, ora 16:10
Urmariti in direct pe Ziare.com evolutia scorului in setul decisiv al meciului dintre Alexandra Dulgheru si Christina McHale, din primul tur al turneului de la Roland Garros .
DULGHERU - McHALE 5-7, 7-6 (5), 2-1
*Apasati tasta Refresh (F5) / pull down (app Ziare.com) pentru actualizarea scorului
16:18 - Alexandra salveaza o minge de break si conduce cu 2-1.
16:12 - Alexandra rateaza mai multe mingi de break, iar scorul devine 1-1.
16:04 - Alexandra incepe cu dreptul setul decisiv.
15:59 - Meciul se reia cu Alexandra la serviciu.
15:43 - Meciul Alexandrei va incepe in cateva minute.
Partida a fost oprita duminica, inainte de startul setului decisiv
Alexandra Dulgheru ocupa locul 160 in clasamentul WTA , in timp ce McHale este pe locul 85.
Singura intalnire directa a fost castigata de McHale, in 2012.
