Vineri, 15 Iunie 2018, ora 20:00
Mihaela Buzarnescu a avut o reactie emotionanta in timpul meciului cu Naomi Osaka, din sferturile de finala de la Nottingham.
Sportiva noastra a avut un dialog aprins cu arbitrul de scaun, in setul secund, dupa un punct in urma caruia Osaka s-a distantat la 3-1.
Buzarnescu a vazut mingea in aut, dar arbitrul i-a oferit punctul niponei.
Cu ochii in lacrimi, sportiva noastra s-a indreptat catre arbitru, dar nu a mai putut intoarce decizia.
"Nu se poate! Nu se poate! Mingea aceea a fost in aut! Este pentru a doua oara cand se intampla. S-a vazut clar ca a fost aut! Nu se poate!", i-a spus Mihaela arbitrului.
De altfel, pe tot parcursul meciului Mihaela a fost foarte nervoasa si si-a reprosat si greselile facute.
Sportiva noastra a cedat in doua seturi, scor 6-4, 6-1, la capatul unui meci ce a durat putin peste o ora.
Sportiva noastra nu va lua pauza, iar saptamana viitoare va evolua la Birmingham.
Pana la Wimbledon, Mihaela este inscrisa si in turneul de la Eastbourne, care v a incepe pe 25 iunie.
