Vineri, 15 Iunie 2018, ora 19:56
Iran a invins Marocul in primul meci din Grupa B de la Cupa Mondiala 2018 , dupa un autogol marcat in ultimele secunde.
Partida de la Sankt Petersburg a avut un ritm alert in prima repriza, dar jocul s-a mai domolit in partea secunda.
Marocanii au inceput in forta, au ratat mai multe sanse mari la poarta iranienilor, dar nici asiaticii nu s-au lasat mai prejos.
Contraatacul a fost arma principala a iraninilor, care au avut o mare sansa de gol in finalul primei reprize, cand portarul marocanilor, El Kajoi, a avut o dubla-interventie excelenta.
Ritmul a fost mai scazut in partea secunda, dar marocanii puteau inscrie in minutul 80, cand Beiranvand a intervenit excelent la un sut din marginea careului.
Deschiderea scorului s-a produs in cele din urma in minutul 90+5, cand Bouhaddouz a marcat in propria poarta cu o lovitura de cap, dupa o respingere defectuoasa. Pentru Iran aceasta a fost a doua victorie din istoria participarilor la un Mondial.
In celalalt meci din Grupa B se intalnesc Portugalia si Spania, vineri de la ora 21:00.
In etapa a doua, Maroc va intalni Portugalia, pe 20 iunie de la ora 15:00, iar Iran se va intalni cu Spania, pe 20 iunie de la ora 21:00.
MAROC - IRAN 0-1
90+6 - Final de meci!
90+5 - GOL IRAN!!! Bouhaddouz trimite cu capul in propria poarta dupa o centrare din lovitura libera!!!
90 - 6 minute suplimentare.
87 - Iranienii pleaca pe contratac, dar se misca greu si faza se stinge.
80 - Ce sansa! Ziyech suteaza frumos din marginea careului, portarul iranienilor scoate superb de langa bara!
79 - Schimbare Iran: Montazeri intra in locul lui Ebrahemi.
77 - Schimbare Maroc: Bouhaddouz intra in locul lui El Kaabi.
76 - Schimbare Maroc: S. Amrabat intra in locul lui N. Amrabat
72 - Ritmul a mai scazut in ultimele minute, se joaca mult la intamplare, cu mingi lungi.
68 - Schimbare Iran: Taremi intra in locul lui Shojaei.
62 - Marocul are o lovitura de la colt, dar portarul iranian iese bine si boxeaza.
55 - Avem cel mai bun meci de pana acum la turneul final. Se joaca la intensitate maxima.
49 - Marocul e iar aproape de gol, dar Harid trage modest din sapte metri, pozitie excelenta.
46 - Se reia jocul!
45 - Pauza!
43 - Ce ocazie!!! Iranienii pleaca pe contraatac, dar portarul El Kajoi intervine senzational in doua situatii pe care scria gol!
35 - Marocanul Karim El Ahmadi primeste cartonasul galben.
32 - Iranul are o sansa buna, dar Roozbeh Cheshmi trage putin peste dintr-o pozitie excelenta.
20 - Iran pleaca pe un contraatac trei contra trei, dar marocanii resping in ultima clipa!
19 - Ce ocazii! Asalt la poarta iranienilor, care scapa fara gol primit dupa trei suturi periculoase in aceeasi faza.
17 - Marocanii domina complet startul meciului, in timp ce Iran da o replica palida.
9 - Marocanii sunt din nou periculosi, insa Ayoub El Kaab suteaza imprecis din marginea careului.
5 - Younes Belhanda reia spectaculos din fata portii, dar mingea se duce alaturi! Prima sansa a meciului.
5 - Marocanii incep in atac si au doua cornere ramase fara rezultat.
1 - A inceput meciul!
Echipele de start:
MAROC: El Kajoui; Hakimi, Benatia, Saiss, Harit; Boussoufa, Ziyech; El Ahmadi, Belhanda, N. Amrabat; El Kaabi.
Rezerve: Bounou, Tagnaouti; Da Costa, Mendyl, Fajr, S. Amrabat, Bouhaddouz, Ait Bennasser, Boutaib, Carcela, En-Nesyri, Dirar.
IRAN: Beiranvand; Rezaiean, Cheshmi, Puraliganji; Ansarifard, Ebrahimi, Hajsafi, Shojaei; Jahanbakhsh, Azmoun, Amiri.
Rezerve: Mazaheri, Abedzadeh; Torabi, Mohammadi, Khanzadeh, Ghoddos, Montazeri, Goochannejhad, Taremi, Hosseini, Dejagah
In celalalt meci din Grupa B se intalnesc Portugalia si Spania, de la ora 21:00.
In etapa a doua, Maroc va intalni Portugalia, pe 20 iunie de la ora 15:00, iar Iran se va intalni cu Spania, pe 20 iunie de la ora 21:00.
Meciul e televizat de TVR 1.
