Sambata, 16 Iunie 2018, ora 00:00
Se contureaza o etapa noua in relatiile cu anturajul apropiat la sfarsitul acestei saptamani. Sustinere in acest sens primesti de la contextul astral deosebit din aceste zile, context care-ti ofera posibilitatea de a intelege profund scopurile celorlalti. Mentalul este bulversat, astfel ca ar fi bine sa vorbesti putin, sa-ti controlezi reactiile si sa fii foarte prudent daca trebuie sa calatoresti.
In segmentul financiar capeti sustinere deosebita in acest weekend. Poti primi cadouri, bani sau informatii pretioase legate de cresterea veniturilor tale sau despre modificarea conditiilor de lucru. Evita cheltuielile majore si mirajul investitiilor pe termen lung! Ofera celor dragi mici atentii sau rezolva-le o nevoie materiala. Darurile oferite in aceasta perioada ti se vor returna inzecit.
Sunt zile cu o incarcatura energetica deosebita in acest weekend, oferindu-ti-se sansa unui nou inceput pe toate planurile vietii. Renunta la trecut, pastreaza doar ce iti face placere, ce iti este util si traseaza alte planuri. Emotivitatea si graba sunt accentuate, de aceea, fii prudent si controleaza-ti pornirile. Exista riscul ca pierzi din vedere amanunte importante legate de situatiile in care esti implicat.
Odihneste-te la finalul acestei saptamani, deoarece se pot accentua neplaceri serioase legate de sistemul circulator. Energia acestor zile iti rascoleste mult sufletul si sanatatea trupului. Este posibil ca din cauza unei discutii cu un prieten sau a gesturilor altora sa te gandesti serios la a-ti revizui conceptiile despre lume si viata. Deocamdata lasa grijile deoparte si relaxeaza-te alaturi de cei dragi.
Segmentul prietenilor si al sustinatorilor primeste influxuri astrale deosebite la sfarsitul acestei saptamani. Unii iti vor propune activitati comune distractive, iar altii vor incerca sa te ademeneasca in proiecte profesionale de anvergura. Deocamdata studiaza situatiile ivite si lasa deciziile pentru zilele urmatoare. Ar trebui sa renunti definitiv la unele persoane din acest anturaj.
Finalul acestei saptamani iti aduce ganduri marete privitoare la cariera profesionala. Influxurile astrale din aceste zile iti deschid o etapa la locul de munca. Ai sanse deosebite de a-ti consolida pozitia in cadrul unui grup de lucru, dar si pentru a-ti imbunatati imaginea publica. Depinde numai de tine sa aranjezi ploile cum crezi tu ca iti este mai bine. Fereste-te de discutii contradictorii cu figurile autoritare!
Este vremea modificarii unor conceptii de viata in zilele acestui weekend. Primesti influxuri energetice deosebite care te ajuta sa privesti altfel viata si evenimentele ei. In primul rand, vizavi de cariera profesionala si de relatia cu banii ai nevoie sa-ti revizuiesti atitudinea si sa trasezi alte directii de abordare. Controleaza-ti gandurile, pentru ca exista riscul sa spui ce nu trebuie si astfel ceilalti sa-ti aloce o eticheta nepotrivita.
La sfarsitul acestei saptamani sunt momente bune pentru a regandi unele strategii financiare. Ai sanse de a obtine venituri substantiale de la si prin altii. Este bine sa ai in vedere achitarea datoriilor, verificarea documentelor specifice mostenirilor, partajelor sau celor de legatura cu institutiile financiare. Evita cheltuielile pe mofturi si planurile iluzorii!
In plan pertenerial se ivesc variante noi de colaborare sau de redresare a unor situatii trenante. Se deschide o etapa noua, iar din astral primesti sprijin foarte mult in a lua deciziile potrivite. Totul este sa ai rabdare, sa-ti asculti vocea interioara si sa eviti discutiile ample. Observa ce nu functioneaza, ce trebuie imbunatatit sau schimbat complet, atat in relatia cu partenerul de viata, cat si in relatiile profesionale.
La locul de munca incepe o etapa care va dura cel putin un an de acum incolo. Energia astrala de la acest final de saptamana te va impulsiona fie sa abordezi altfel activitatea profesionala, fie sa cauti o alta profesie. Ceva se va schimba in mediul de lucru - conditiile, colegii, salarizarea, activitatea in sine. Gandeste-te pe indelete cum ai dori sa se desfasore lucrurile si ai incerdere ca totul va fi bine.
Esti orientat spre distractii si hobby-uri. Creativitatea este accentuata, astfel ca ai sanse sa fauresti lucruri deosebite la sfarsitul acestei saptamani. Contextul astral din aceste zile iti aduce noutati la capitolul sentimental, astfel ca relatiile cu cei dragi se vor reformula sau finaliza in anumite cazuri. O noua idila se contureaza la orizont, insa lasa deciziile majore pentru o alta perioada.
Se deschid oportunitati deosebite in segmentul domestic la sfarsitul acestei saptamani. Cu toate ca dialogurile cu membrii familiei pot fi zgomotoase si treburile gospodariei le vei face cu greutate, exista sanse de a remedia orice diferend si de a te descurca pana la urma cu toate. Tine cont de sfaturile si doleantele celor dragi, pentru ca te poti baza cu incredere pe spusele lor.
Citeste pe Astrocafe.ro: Comunicare cu Universul
