Luni, 28 Mai 2018, ora 17:01
Seria surprizelor din primul tur de la Roland Garros a continuat si luni.
Letona Anastasija Sevastova, ocupanta locului 19 in clasamentul WTA , a parasit competitia inca din primul tur.
Ea a fost invinsa de Mariana Duque-Marino (112 WTA), scor 4-6, 6-1, 6-3, dupa o ora si 42 de minute de joc.
Sevastova, considerata o specialista pe zgura, pornea ca mare favorita, dar s-a prabusit din setul secund.
Mai departe, Duque Marino o va intalni pe Camila Giorgi din Italia, iar daca va ajunge in turul trei s-ar putea intalni cu Sloane Stephens.
