Luni, 28 Mai 2018, ora 16:59
Alexandra Dulgheru s-a calificat in turul doi de la Roland Garros dupa ce a invins-o pe americanca Christina McHale, ocupanta locului 88 WTA .
Sportiva noastra s-a impus cu 5-7, 7-6 (5), 6-3, la capatul unui meci ce a durat mai bine de trei ore.
Partida s-a reluat luni cu setul decisiv, dupa ce duminica nu s-a mai putut juca din cauza intunericului.
In turul doi, Alexandra o va intalni pe Anett Kontaveit, favorita numarul 25 de la Roland Garros.
Pentru prezenta in turul doi, Alexandra si-a asigurat un cec in valoare de 79 de mii de euro, cel mai mare premiu din ultimii ani pentru ea.
DULGHERU - McHALE 5-7, 7-6 (5), 6-3
16:59 - Alexandra castiga setul decisiv cu 6-3 si merge in turul doi!
16:48 - Alexandra face break si acum serveste pentru calificarea in turul doi!
16:43 - Game foarte echilibrat, dar Alexandra isi face serviciul si conduce cu 4-3.
16:32 - Alexandra face rebreak si egaleaza la trei.
16:27 - McHale face break si conduce cu 3-2.
16:24 - McHale egaleaza la doi dupa un game echilibrat.
16:18 - Alexandra salveaza o minge de break si conduce cu 2-1.
16:12 - Alexandra rateaza mai multe mingi de break, iar scorul devine 1-1.
16:04 - Alexandra incepe cu dreptul setul decisiv.
15:59 - Meciul se reia cu Alexandra la serviciu.
15:43 - Meciul Alexandrei va incepe in cateva minute.
Partida a fost oprita duminica, inainte de startul setului decisiv
Alexandra Dulgheru ocupa locul 160 in clasamentul WTA , in timp ce McHale este pe locul 85.
Singura intalnire directa a fost castigata de McHale, in 2012.
