Sambata, 16 Iunie 2018, ora 12:07
In timp ce cei mai buni fotbalisti din lume sunt la Cupa Mondiala din 2018, conducatorii cluburilor negociaza intens transferuri de rasunet.
Potrivit jurnalistilor de la Express , Real Madrid negociaza in aceste momente cu PSG unul dintre cele mai spectaculoase schimburi din istorie.
Cristiano Ronaldo , care a anuntat ca vrea sa plece de la Real Madrid, ar putea fi dat la schimb pentru atacantul francez Kylian Mbappe.
Mbappe a fost dorit de Real si in vara trecuta, dar PSG a castigat cursa pentru obtinerea semnaturii. Acum, interesul celor de la Real a revenit, iar atacantul francez ar putea fi moneda de schimb pentru Cristiano Ronaldo .
De asemenea, ziarul Marca anunta ca PSG s-ar putea desparti si de Neymar , intrucat brazilianul ar vrea o noua provocare.
Ziarul spaniol scrie insa ca Neymar i-ar fi fost oferit Barcelonei, de unde a plecat cu scandal in urma cu un an, pentru 222 de milioane de euro.
