Sambata, 16 Iunie 2018, ora 12:42
Presedintele PMP, Traian Basescu, va preda, sambata, stafeta la conducerea partidului, cand va avea loc Congresul formatiunii, care incepe la ora 14:00, la Parlament.
In cursa pentru sefia PMP s-a inscris un singur candidat, actualul presedinte executiv Eugen Tomac.
"Maine (sambata - n.red.) vom avea un congres in care vom alege o noua conducere a partidului. Eu voi ramane partenerul PMP si senator al PMP. Cu certitudine, conducerea ce va fi aleasa maine la congres va avea oricand deschisa usa biroului meu sa ne sfatuim, dar la 67 de ani a venit timpul sa predau stafeta si sa raman pe langa cei care vor conduce partidul.
In orice caz, in Romania a trecut vremea partidelor de lider, nu pentru ca nu ar mai fi posibil sa cresca un partid cu un lider, dar s-au terminat, nu mai sunt. Maine, la congres, trebuie sa alegem o echipa de oameni care au aratat pana acum ca vor sa faca politica, o echipa de oameni capabili sa faca politica si care sa se dedice politicii in perioada urmatoare.
Cred ca mesajul principal care va fi dat maine in PMP va fi asumarea politica a resposabilitatii pentru reunificarea tarii", a declarat Traian Basescu, la Parlament.
La sfarsitul lunii mai, liderul PMP a declarat ca la finalul mandatului de senator se va retrage din viata politica, dar ca va ramane presedinte de onoare al partidului, functie din care se va implica, motivul retragerii fiind ca "a venit timpul sa scrie cartile mandatelor" sale.
"Am spus demult ca o voi face (ca se va retrage din politica - n.red.) . Nu vedeti ca sunt cel mai batran sef de partid? Dar, atentie, raman presedinte de onoare al partidului. Ma voi implica in viata partidului, dar a venit timpul sa scriu si cartile mandatelor mele. Nu cartea, (ci - n.red.) cartile mandatelor mele", a spus Basescu.
Ce s-a intamplat cu revista Charlie Hebdo, dupa caricatura aparuta cu Simona Halep
Tara in care benzina s-a scumpit PESTE NOAPTE cu 50%
Raspunzi la comentariul: al userului
Pentru a putea comenta, trebuie sa te loghezi. deoarece nu esti logat. Click aici pentru login!
PROMOVEAZA COMENTARIUL TAU
Urmareste stirile Ziare.com pe Facebook
Ordoneaza comentariile: Standard | Calitate | Numar Voturi | Recente
Domnule Basescu, v-am indragit si sprijinit cu elan si patriotism
...dezinteresat pana la momentul in care pe Domnul Cristian Diaconescu il veti fi retras din cursa prezidentiala, in favoarea Elenei Udrea.
Pana atunci v-as fi urmat pistotlocul Marii Oceane convins fiind ca fi ca pana si-n naufragiu vanja si vasla mea ne va intoarce teferi acasa, anume ca sa povestiti precum Ulisse minunate vitejii si preumblari
Nu stiu desigur si defel ce-o fo :
Circe ? Sau Polifem ?! Dar nicidecum lauda ca l-ati razbit in care NimeniEu devenea Ulisse, altfel spus Mandelu cu CV.
Nu v-ati reclamat identitar si ca apartenenta la popor nu ca Sfantu Gheorghe - vai de batzul ei lance stramba fata de care lancile din picturile rupestre din Lascaut - Franta erau strambe doar cat sa salveze, ei, da, primele forme de perspectiva din Istoria Culturii Universale.
Dumneavoastra le-ati pliat, sfinte, dupa cum schimba Udrea directia nasului din index.
Acum ca s-a lasat cu zbarna, va pare comprolisul incheiat,
Deloc, fratie a naivitatii mele !
Iesi pe strasse (as scri-o cu scharfeses), scoate-o de la pandaimos pe fiinta care si-a pus pielea in joc si a semnat ca Dzncila pentru Dragnea.
Iezi la inanintare si nu te da la dosomena.
Eu care te-am sprijini, asa as face in locul tau.
Dar, eu sunt eu si la mine nu renunt nici in bejenie, iar tu ii iei bocancii din picioare lui Udrea cat sa ajungi glorios in casa de Fost Pres, adica Presedinte.
Ori lumti pana la capat, ori dai in Cantarea Romaniei toate slabiciunile familistului din tine, dublat de gloriole de sef de stat(i sa vedeti).
Altfel, e si mai greu pe cuprins.
Caci compromisurile dv, dubleaza ora din ora pe cele care sunt si vor fi inmultite ora de ora in ceea ce vine pentru romani.
Suita lui Finbonacci...
Ne-ai aranjat, cumetre, badie, fratie, boier matale.
Marinelul ne-a pus magiun in ciubote pe care il vom plati unshpe-doishpe-treishpe-paishpe lushtri.
Te rog asculta dom pres, epopeea unei ratari in Jacques Brel din cantul sau "Zangra" ce povesteste iluzia unui racan al scolii militare ce viseaza sa ajunga erou, si care sfarseste cumva in pasiuni pentru soldztei de plumb.
Sau, daca nu, "In portul Amsterdam" tot cu Brel :
Mie si celor ca mine, ne ramane cantecul "Inimi tandre" cu acelasi Brel din "Un *** la Paris", singurele cuvinte pe care le-as traduce din lista, dar e prea tarziu :
Vai ce cuvinte, vai ce esec, Domnule Presedinte Traian Basescu, personaj absent din "Astaptandu--l pe Godot" de Samuel Beckett, englezul care s-a inversunat sa scrie in franceza si a ramas in Partenonul Francez, alaturi de de Gaulle, bunoara, prietenul imensului Chrchill caruia nu i-a fost frica sa bea, ci i-a fost frica doar de destinul Marii Britanii.
Mi-ar fi placut sa beau pana la... leashin o sparla care sa va poarte numele.
Ma multumesc si cu un chishat de iapa in diua cu apa si cu Dero sa faca spuma si sa mi-o vanda jumate goala.
Domnule Base, ai facut si bune si rele.
Dar in principiu ai fost de partea celor multi, iar oamenii au stiu sa recunoasca acest lucru de fiecare data cand a fost nevoie, deoare aveau nevoie de cineva care sa loveasca in mafiotii aflati la putere. Respect si pensionare cat mai lunga. Cat despre DNA, crearea acesteia a fost o masura cat se poate de salutara. Aceasta musca tare din organizatiile coruptilor si a mafiotilor din Romania. Se vede ca isi face treaba, ca prea are multi dusmani. Dar nu-i nimic ca la un moment dat vor incepe sa se reduca si numarul si forta acestora. DNA forever! Cei mai multi romani sunt de partea DNA, pentru ca sunt satui de mojiciile pe care le fac cei care isi fac legile de asa natura incat sa le serveasca lor cat mai bine posibil.
Va urez, Domnule Presedinte Traian Basescu, sa aveti un bun
...raspuns la intrebarea Biblica, Evanghelica a talantilor, recte "Ce-ai facut cu talentul tau ?!"
Caci un talant biblic valora 250 de kg de azi de argint.
Nu aur, ci argint, fiindca argintul, nu aurul pastraza in vas apa sfanta si face cu Ionii, (auzi tu, Ion-i) face ca apa sa nu se imputa).
Eu unul, stiu de ce am esuat.
Era fiindca am refuzat orice compromis, tanar sau batran, iar refuzul acesta m-a costat o viata intreaga negatia a ceea ce pot, de dragul a ceea ce sunt.
Am esuat social fata de Romania, dar injonctiunea tatalui meu decedat in '89, mi-a staruit in minte :
"Tun n-ai sa faci asta".
Caci, om atent, puteam face ce nu gandeste nici Clanul Cordureanu, Bercea Mondial, Guvernul cu Dragnea cu tot, fata potlogariilor ce mi le-am interzis.
Domnule Basescu, daca voiai sz fi intact, ziceai nu onorurilor.
Vai ce prost am fost sa cred ca in numele natiunii, aburcat prin derbedei, odata ajuns, veti exploda sistemul fie si in kamikaze, din interior.
Vai, naivitatea mea, vai slabiciune a mintii.
Caci ati inteles repede si si mai degraba ca acolo unde eu cautam idealuri gandind la opera mandatelor domniei voastre, dv ati inteles viu si cu folos ce bun e untul in spanac si cel "de ai bani si scula tare, arzi in cretzi pe orisicare".
De unde sa stie nataraul fatza cu alea-alea ale pohta ce-a pohtit, ca te tunde Dalila fest, chiar si printre tranji (ca-n "Charlie Hebdo" din 13, ala si cu caricatura cu naduf).
Nu pot sa inchei cu respectul meu fata de calomniile indurate ca "Iesi afara, shafrra ordinara" pe cand doar reparati consecintele "Economiei duduitoare" a lui Tariceanu pe care ar fi trebuit ztunci, sa-l aruncati cu tot cu palarie.
Caci, nici macar iata-l, ci ietala, ca si cum 1m vorbi decun vierme marunt colcaind pe deget, azi capabil de molime si parjol.
Era me cand nu o vedeati, azi o zaniti si... nu-e.
PS. Va rog sa va reparati strabismul divergent.
Caci, cu ani in urma deja :
Un unchi de-al meu care nu inceta in fata ochilor mei sa va numeasca cchior, i-am replicat prin aceea ca poate spune orice despre dv, dar sa nu atace defectiunea ochilor domniei voastre, fiindca il poate pedepsi o creanga din salcam de pe carare !
Ei bine, mai tarziu, unchiul a pierdut un ochi.
Nu crede ca e vina "blesemului" meu, dar nici nu stiu ce gandeste profund.
Ii pot plati aparenta privirii binoculare, desigur.
Mama e mai reticenta fiindca iarta dar nu uita.
Eu, nici nu uit, nici nu iert.
Dac1 mentineti sa va incapatzanati ce dintotdeauna sa nu va operati, szu indiferent, va rog sa ii trimiteti chiar dumneavoastra bani de un ochi de sticla.
Nimeni nu vindeca mai bine decat tragedia aceasta.
Va lultumesc si, "Adio", adica nu "Nicicand" ci cand o vrea Dumnezeu : "A Dio"
Suspin si oftat.
Domnule Presedinte Basescu. Doream sa va spun si
eu ceva, dar Basilic a spus cam tot ce era de spus.
Pensie lunga si frumoasa. Cu drag, Ragnea.
sa traiesti busuioace
Cu ale tale bune si rele, la fel ca si ale mele.
E greu sa spui ca ai fost prostit de chiorete timp de 10 ani dar tu o recunosti si greseala recunoscuta este pe jumatate iertata.
Te rog sa nu ma mai blestemi ca de cand am avut meciuri cu tine mi-au furat astia truck-ul personal si in ultimii doi ani am facut bani pe jumate. Imi pare rau ca te-a opresat mos gerila si te-a crescut prost de bun si cinstit. Las' ca macar dormi noaptea linistit. Cred ca a avut dreptate pana la urma. Ca n-om merge la groapa cu bistarii-n buzunare. Cheers
Iti cunosc opinia si o respect,
esti unul din multele milioane de cetateni pacalite cu "emanatii" in varii domenii ("ex nihilo nihil", cred ca-ti mai amintesti). Un executant abil al ordinelor(intocmai si la timp)nerostite, prea mic pentru impartirea prazii(flota) si prea vanitos pentru a fi pe tusa, puterea politica l-a atras ca "un fluture pe lampa" intr-un soi de fanariotism ce a tinut zece ani tara asta acolo de unde nu a reusit niciodata sa se desprinda, in marginea civilizatiei.
Ca anecdota, la admiterea in Institutul naval, probele fizice si de aptitudini erau eliminatorii(un prieten n-a fost admis pentru ca nu a indeplinit baremul la alergare), explica-ti admiterea tanarului Basescu acolo unde acuitatea vizuala e obligatorie (flotabilitatea cuburilor de gheata fiind explicata si dobandita ulterior, prin exercitiu).
ce-mi plac glumele mele
- DNA musca tare din organizatiile coruptilor
- DNA Forever
-Basescule, ai fost de partea celor multi si oamenii au stiut sa recunoasca acest lucru .....cand ti-au tras 7,5 mil voturi peste bot
Sa radem cu Stan si Bran
yeah aia cu dna forever
e cea mai tare.
Neah s-a format o generatie noua, aia care are catusele-n suflet. Cu justitia lor, cu dreptatea lor. Nici nu realizeaza ca dupa ce-si vor implini idealurile (psd in afara legii, kodruzda presedinte samd) justitia lor tot aia va fi. Aia cu catuse. "nu... ca pe mine pot sa ma asculte ca n-am nimic de ascuns. N-am furat nimic asa ca nu au de ce sa ma acuze, numai hotii au a se teme etc". Punem pariu ca au de ce atata timp cat sistemul de tip gestapo triumfa? Sarmane fiinte va plang deja de mila.
nici c-o puteam spune mai bine!!! El "se retrage" "dar se implica in viata partidului"! De buzunar mic, mititel! Facut doar pentru a putea sa DARAME sistemul judiciar din Romania, aflat sub protectia imunitatii parlamentare!!! Ca sa inteleaga tot naivul de ce si-a tras partid pentru "dupa"! Sa urle bine la procurori, sa nu-l ia la puscarie! Pe el si gasca sa de intimi, in frunte cu fugara "most wanted", coana Joitica!!!
sa stii ca ai dreptate intr-o privinta. DNA chiar are niste cifre de incredere uluitoare. dupa atata linsaj mediatic, DNA si Kovesi chiar stau foarte bine in toate sondajele facute pe bune.
Buna decizie domnule presedinte Basescu!
Multi ar trebui sa faca aceasta.
Ma bucur ca aveti inca aceasta luciditate politica, semn ca ati fost un om de stat.
O sa-ti musti limba si de data asta :)))
Pu pariu ca te va dezamagi din nou! Basescu ramane in continuare senator si implicat in conducerea partidului (adica trage sforile in spatele copiilor de suflet dar si prin Senat, cot la cot Calin). In plus, mai are si doi judecatori la CCR (e tare). Nu este exclus sa fi plecat de la Cotroceni si cu copiile arhivei SIPA in valiza. Chiar el insinua in public acest lucru, intr-un interviu... ranjind ironic.
P.S. vom discuta despre Basescu si la anul pe vremea asta!
Practic, toate lucrurile bune
i-au fost anihilate de derapajele penibile din ultimii ani; ca sa nu mai vorbesc despre uciderea nivelului de asteptare al romanilor, fapt relevat de rezultatul ultimelor alegeri. Inexistenta opozitiei de astazi este efectul marilor esecuri din ambele mandate ale fostului presedinte. Sa numesc cateva: ratarea procesului comunismului precum si blocarea demersurilor privind aflarea adevarului despre mineriade si revolutie, mimarea luptei anticoruptie, comportamentul sau ulterior fiind cea mai buna dovada, permisiunea data catorva persoane din anturajul sau de a trage mari "tunuri" pe carca noastra, promovarea promiscuitatii si a trivialitatii in momentele de mare reprezentare a Statului Roman, inclusiv limbajul grotesc fata de MS Regele Mihai I.
Basescu este fiul unui capitan de rang I din contrainformatiile romane! A fost pe lista de cadre a PCR, pina a fost cooptat de DIE!
Nimeni nu poate sa-i reproseze ca nu a ost, sau nu este patriot, printre putinii ramasi in viata.
Fosta securitate l-a inlaturat pe Ceausescu si Iliescu a fost masca lor din fata!
Noua securitate cu nume schimbate a controlat si controloleaza tara fara intrerupere! Nu misca o "***" fara controlul lor. Fratele lui Basescu a platit cu puscaria ca si-a ajutat fratele sa obtina voturile tiganilor! Fostii ofiteri ai vechii securitati care au fost aruncati in politica nu au fost aruncati la Jilava, dar fostii securisti ce au fost improprietariti cu valori ale economiei comuniste, au fost aruncati in galere in momentul in care au uitat sa-si plateasca darile conform intelegerilor.
onstitutia si toate legile emise de parlamentarii FSN-isti nu au fost decit in favoarea acestui stat paralel.
Cei mai mari mincinosi de la democratia FSN_ista la zi, Dragnea si Tariceanu, nu sunt decit cei ce au introdus dictatura statului politienesc, care nu au ochi pentru statul paralel si pentru toti cei cu masini ce nu le gasesti pe toate drumurile vest europene!
Atita timp cit Constitutia si serviciile nu vor fi schimbate, Romanii vor parasi tara si se va ajunge la dezmembrarea ei tocmai cind se implinesc o suta de ani de la formarea statului nostru roman!
Gestul lui Basescu de a face pasul inapoi este un semn de bun simt ce cu greu il vezi din ce in ce mai rar si in lumea civilizata!
Cam multi fezandati
dupa expresia fericita a lui Csiordeles Hotzomanneanul-cine stie ce intelegeri au pesedeii cu EVREII.Daca nu ma insel mai ieri basexu anunta cu emfaza ca presedintele urmator va fi Tomac si ca el va milita in Moldova de ambele parti pentru alegerea lui.Si ce sa vezi,in plin elan electoral i-a adus faxul o hartie scrisa cu puncte si litere imbarligate,asa ca o scriere araba,si cand a tradus-o scria-Ciocul mic si stai acasa.Ati observat ca Csiordeles Hotzomanneanul nu mai cere demisia Veoricai ca are dosar penal deschis de omul cu cioc de la Diicot.Cam multe coincidente si mai ales cam suspecta tacerea lui Klemmpush Americanul.
Base: Adio dar raman cu tine!
ai mai zis ca te retragi dupa ce iesi de la Cotroceni... ai fost penaliat de electorat pt asta.
se retrage la jilava ,dupa ce preda cheile la casa din mihaileanu !
Nu mai bagi treaba aia cu "Flota" ?
Posibil ca Basescu sa ajunga si la Jilava - dar nu din cauza casei din Mihaileanu.
L-am votat pe Basescu si am fost neplacut surprins sa vad cum pe baza votului meu a luat-o razna cot-la-cot cu PSD si ALDE.
Incredibil ce pot face asa-zis oamenii politici pe baza votului nostru ....
in cazul flotei a fost experimentul philadelphia de constanta facut de rusi in marea neagra cu aportul "asgardienilor" ,"pleiadienilor " incasilor, si alte popoare disparute ! in cazul mihaileanu , nu are treaba dna-ul , e FURT,escrocherie imobiliara exact ca in cazul lui von klaus ,scenariul e identic !
@ Gambino - nu stii nimic !
La Basescu a fost ceva iar la Iohannis = altceva .
Basescu a jonglat cu niste case proprietate personala - pe unele le-a vandut, pe altele le-a facut cadou -- -
Mihaileanu i-a fost repartizata atunci cand era primar general. Un mic cadou facut de echipa care atribuia casele . Au mai fost si alti primari care s-au dedulcit la niste case nationalizate - si nimeni nu a patit nimic. Poate a fost "recompensa" unor servicii care s-au trezit cu ICRAL urile si arhivele lor in proprietate .... Unul - Turcu - cica s-a sinucis ....
La Iohannis e altceva .
PS - stii cumva ce se intampla ACUM cu mostenirile (casele) vacante ? Peste drum pe mine e ditamai vila ramasa neocupata .
base si casele
cand esti primar ai acces la toate actele ,cadastre puz-uri ,pud-uri,etc ai de ciordit ,masluit pe alese.. daca nici primaru localitatii nu poate atunci cine ? nu mai vorbesc de alea cu propietari lipsa la apel...
Nu-i asa ca acum te ducea gandul la,
Firea si Oprescu? Hai, da-ti cuvantul!
basescu a "jonglat", "mic cadou", "la iohannis e altceva"
Ma da' tu ca luptator rezistent impotriva penalilor esti ok cu "jongleriile" basesciene? tie cine ti-a facut un "mic cadou" cum ar fi o casa in mihaileanu?
Spiritul si caracterul de penal pe care-l poseda bisnitarul basescu, "paleste" in fatza lui joiannis, asta e mult mai rau decat el.
Nu numai fapta de fals si uz de fals...da' asta cu nevasta-sa au vrut sa dea afara mai multe familii din casele lor (case pe care le cumparasera deja si locuiau acolo de jde ani de zile) Deci nenorocitul asta nu poseda nici cea mai mica doza de bun simt, de umanitate in general. E genul de animal care daca vede ca un om intinde mana pentru ajutor pentru ca e pe cale sa se inece doar ii scoate verigheta de pe deget si-l lasa in plata Domnului. Doar nu l-a inecat el. Ghinion. Succese sau esece la manifestatiile pentru apararea justitiei va doresc
Un politician adevarat stie cand sa se retraga!
adevarat daniel ala cu y
V-a prostit chiorul ca la alba-neagra atata amar de vreme. "pensie placuta, Domnule Prsedinte"
aveam speranta ca in vremurile tulburi in care se zbate societaea,incorsetata de o coalitie "pe interes",puneti opozitia la treaba si aruncati peste bord sobolani rosii.Pana la urma,vom sari noi si dam foc corabiei,altfel nu se mai poate.
aveam speranta...pai bine mai el e de vina?
Nu frate, bolovanii care l-au votat si s-au lasati prostiti de bisnitzarul asta nenorocit sunt de vina. Te afli printre ei?
Betzivanul chiorete si-a aranjat tot neamul pentru generatii intregi, atat a putut face si el din pozitia lui de vaporean, ministru, primar si mai apoi din cea de presedinte. Modest. Pe munca cinstita bai dezamagitilor? nuu... s-a bazat pe prostia oamenilor care l-au votat. Alba-neagra cu prostii "telectuali".
"aveam speranta"...gluma anului. Ye sa vedem ce faceti iara. Dupa hotul de case ce penal mai alegeti?
Cum sa mai ramai lider, daca aproape doua decenii nu ai avut un
proiect economic, care sa scoata tara din Criza lipsei economiei si industriei nationale si a unui NOU model (pro-activ) de reconstructie nationala generala?
Dupa 2 decenii de ciorovaiala politica, cu ce mai poti ajuta un partid - care fara proiectul de tara nu poate reunifica Romania?
