Sambata, 16 Iunie 2018, ora 14:20
Urmariti in direct pe Ziare.com desfasurarea partidei dintre Franta si Australia, din Grupa C a Cupei Mondiale la fotbal, de la ora 13:00.
FRANTA - AUSTRALIA 1-1
*Apasati tasta Refresh (F5) / pull down (app Ziare.com) pentru actualizarea comentariului
70 - Dubla-schimbare Franta: Giroud si Fekir intra in locul lui Griezmann si Dembele.
67 - Ryan iese excelent in afara careului si blocheaza o situatie periculoasa.
64 - Schimbare Australia: Jurici intra in locul lui Nabbout.
62 - GOL AUSTRALIA!!! Jedinak inscrie fara emotii din penalti!!!
61 - Penalti pentru Australia dupa un hent clar comis de Umtiti!!!
59 - Griezmann are sansa unui nou gol, dar sutul sau este slab si Ryan retine!
58 - GOL FRANTA!!! Griezmann suteaza din penalti si inscrie fara emotii!
55 - Avem parte de arbitraj video: Arbitrul se razgandeste si da penalti pentru Franta!
55 - Griezmann cade in careu si cere penalti, dar jocul continua!
52 - Inceput de repriza echilibrat, australienii au mingea si se joaca mult la centrul terenului.
46 - Se reia jocul!
45 - Behich suteaza din unghi, mingea se duce insa pe langa poarta.
39 - Hernandez se resimte dupa o intrare dura a unui adversar.
33 - Hernandez trimite un sut-centrare periculos, australienii resping din fata portii.
28 - Lloris iese din nou excelent si retine la o centrare din lovitura libera.
22 - Australia joaca din ce in ce mai bine dupa startul foarte bun al francezilor.
17 - Ce ocazie!!! Lloris scoate miraculos la o deviere nefericita a lui Tolisso!
13 - Leckie vede cartonasul galben.
13 - Lovitura libera pentru Australia din marginea careului advers, faza se stinge insa fara rezultat.
8 - Griezmann deviaza cu capul dupa o lovitura libera, Ryan retine din nou.
6 - Francezii incep in forta! Griezmann trage pe jos de la 25 de metri, in bratele lui Ryan.
5 - Pogba trage din lovitura libera de la 22 de metri, Ryan nu are nicio problema si retine.
2 - Ce ocazie! Mbappe se demarca excelent in careu, dar sutul sau e scos de langa bara in corner!
1 - A inceput meciul!
Franta: Lloris, Pavard, Varane, Umtiti, Hernandez, Tolisso, Kante, Pogba, Mbappe, Griezmann, Dembele
Australia: Ryan, Behich, Milligan, Sainsbury, Risdon, Mooy, Jedinak, Rogic, Kruse, Leckie, Nabbout
In celalalt meci din Grupa C se intalnesc Peru si Danemarca, de la ora 19:00.
In etapa a doua, vor avea loc meciurile Franta - Peru (21 iunie, ora 15:00) si Danemarca - Australia (21 iunie, ora 18:00).
Meciul este televizat de TVR 1 si TVR HD.
