Sambata, 16 Iunie 2018, ora 14:51
Franta a castigat cu emotii meciul cu Australia din Grupa C a Cupei Mondiale, scor 2-1.
Francezii au inceput in forta si au ratat doua sanse bune prin Mbappe si Griezmann, insa australienii au trecut rapid peste tracul de debut si au devenit tot mai prezenti in joc.
Minutul 18 putea aduce deschiderea scorului, insa portarul francezilor, Lloris, a intervenit excelent la o deviere nefericita a lui Tolisso, care a fost aproape de autogool.
Jocul a devenit tot mai echilibrat, iar Franta a deschis scorul in minutul 58 dupa un moment istoric: primul penalti acordat la o Cupa Mondiala dupa arbitraj video.
Griezmann a transformat fara emotii, dar bucuria francezilor a fost de scurta durata deoarece in minutul 62 australienii au egalat. Umtiti a comis hent in careu, iar Jedinak a punctat fara emotii.
Francezii au trecut totusi in avantaj norocos in minutul 80, dupa ce Pogba a punctat in urma unui set deviat de Behich.
In celalalt meci din Grupa C se intalnesc Peru si Danemarca, de la ora 19:00.
In etapa a doua, vor avea loc meciurile Franta - Peru (21 iunie, ora 15:00) si Danemarca - Australia (21 iunie, ora 18:00).
FRANTA - AUSTRALIA 2-1
90+5 - Final de meci!
90 - 5 minute suplimentare.
87 - Behich vede cartonasul galben.
85 - Schimbare Australia: Arzani intra in locul lui Kruse.
80 - GOL FRANTA!!! Francezii inscriu un gol norocos si trec in avantaj. Pogba ciupeste o minge in careu, aceasta il atinge pe Behich, sare peste porta, atinge tranversala si cade milimetric in poarta!
79 - Schimbare Franta: Matuidi intra in locul lui Tolisso.
76 - Tolisso vede cartonasul galben.
72 - Schimbare Australia: Irvine intra in locul lui Rogici.
70 - Dubla-schimbare Franta: Giroud si Fekir intra in locul lui Griezmann si Dembele.
67 - Ryan iese excelent in afara careului si blocheaza o situatie periculoasa.
64 - Schimbare Australia: Jurici intra in locul lui Nabbout.
62 - GOL AUSTRALIA!!! Jedinak inscrie fara emotii din penalti!!!
61 - Penalti pentru Australia dupa un hent clar comis de Umtiti!!!
59 - Griezmann are sansa unui nou gol, dar sutul sau este slab si Ryan retine!
58 - GOL FRANTA!!! Griezmann suteaza din penalti si inscrie fara emotii!
55 - Avem parte de arbitraj video: Arbitrul se razgandeste si da penalti pentru Franta!
55 - Griezmann cade in careu si cere penalti, dar jocul continua!
52 - Inceput de repriza echilibrat, australienii au mingea si se joaca mult la centrul terenului.
46 - Se reia jocul!
45 - Behich suteaza din unghi, mingea se duce insa pe langa poarta.
39 - Hernandez se resimte dupa o intrare dura a unui adversar.
33 - Hernandez trimite un sut-centrare periculos, australienii resping din fata portii.
28 - Lloris iese din nou excelent si retine la o centrare din lovitura libera.
22 - Australia joaca din ce in ce mai bine dupa startul foarte bun al francezilor.
17 - Ce ocazie!!! Lloris scoate miraculos la o deviere nefericita a lui Tolisso!
13 - Leckie vede cartonasul galben.
13 - Lovitura libera pentru Australia din marginea careului advers, faza se stinge insa fara rezultat.
8 - Griezmann deviaza cu capul dupa o lovitura libera, Ryan retine din nou.
6 - Francezii incep in forta! Griezmann trage pe jos de la 25 de metri, in bratele lui Ryan.
5 - Pogba trage din lovitura libera de la 22 de metri, Ryan nu are nicio problema si retine.
2 - Ce ocazie! Mbappe se demarca excelent in careu, dar sutul sau e scos de langa bara in corner!
1 - A inceput meciul!
Franta: Lloris, Pavard, Varane, Umtiti, Hernandez, Tolisso, Kante, Pogba, Mbappe, Griezmann, Dembele
Australia: Ryan, Behich, Milligan, Sainsbury, Risdon, Mooy, Jedinak, Rogic, Kruse, Leckie, Nabbout
In celalalt meci din Grupa C se intalnesc Peru si Danemarca, de la ora 19:00.
In etapa a doua, vor avea loc meciurile Franta - Peru (21 iunie, ora 15:00) si Danemarca - Australia (21 iunie, ora 18:00).
Meciul este televizat de TVR 1 si TVR HD.
