Sambata, 16 Iunie 2018, ora 15:21
Un barbat de 57 de ani din localitatea valceana Calimanesti - Jiblea Veche a fost luat de viitura formata in urma ploilor abundente, fiind gasit decedat sambata, anunta ISU Valcea.
De asemenea, tot ca urmare a precipitatiilor abundente din ultima perioada, paraul Stancalau pune in pericol un grup de gospodarii din localitatea Babeni.
Populatia din aceasta zona a fost prealertata, iar acest parau este sub monitorizarea SGA si ISU Valcea, fiind luate masuri pentru consolidarea malului.
Totodata, pe DJ 646E, in comuna Barabatesti, sat Bodesti, structura de rezistenta a podului care traverseaza raul Otasau a fost afectata din cauza aluviunilor. Traficul a fost deviat, iar sectorul de drum urmeaza sa fie semnalizat corespunzator.
