Sambata, 16 Iunie 2018, ora 16:00
Elina Svitolina a oferit prima reactie dupa ce Simona Halep a castigat turneul de la Roland Garros .
Jucatoarea din Ucraina s-a declarat dezamagita de faptul ca s-a oprit in turul trei, unde a fost invinsa de Mihaela Buzarnescu , deoarece spune ca obiectivul sau era castigare Roland Garros.
"Sa fiu sincera, aveam un singur obiectiv: sa castig Roland Garros. Lumea avea asteptari mari de la mine, dar Halep joaca tot timpul foarte bine pe zgura. Acum nici nu mai conteaza pentru mine. Infrangerea nu mi-a afectat insa increderea.
Stiu ca am nivelul de joc, ca ma descurc bine la marile competitii. Incerc sa muncesc cat mai bine, sa imi adun fortele si sa dau tot ce am mai bun. Am castigat trei trofee in acest an si asta este un semn ca sunt pe drumul cel bun. Am nevoie de mai mult timp pentru a-mi gasi jocul la Roland Garros", a spus Svitolina pentru presa din Ucraina.
Simona Halep a castigat turneul de la Roland Garros dupa ce a invins-o in finala pe americanca Sloane Stephens, scor 3-6, 6-4, 6-1.
Sportiva noastra a ajuns astfel la primul turneu de Grand Slam din palmares, dupa trei finale pierdute.
In urma succesului de sambata trecuta, Simona s-a distanta in fruntea clasamentului WTA si primeste un cec in valoare de 2.2 milioane de euro.
Revenirea sportivei noastre in circuit se va produce incepand cu 25 iunie, la Eastbourne.
