Sambata, 16 Iunie 2018, ora 17:00
Urmariti in direct pe Ziare.com desfasurarea partidei dintre Argentina si Islanda, din Grupa D a Cupei Mondiale la fotbal, de la ora 16:00.
ARGENTINA - ISLANDA 1-1
*Apasati tasta Refresh (F5) / pull down (app Ziare.com) pentru actualizarea comentariului
46 - Se reia jocul!
45+1 - Pauza!
45 - Sansa mare pentru Islanda! Caballero intervine excelent si salveaza un gol ca si facut.
42 - Argentina cere penalti dupa ce un islandez a lovit mingea cu mana in careu, dar arbitrul acorda corner, considerand ca a fost neintentionat.
38 - Islanda sta pe doua linii si asteapta linistita atacurile argentiniene, care se opresc de cele mai multe ori la 20 de metri de poarta.
33 - Biglia suteaza peste poarta din 20 de metri, pozitie centrala.
32 - Argentina are o posesie de 73%, dar jocul sufera dupa un start bun.
28 - Argentina beneficiaza de un corner, dar islandezii se apara bine si nu au probleme in duelurile aeriene.
23 - GOL ISLANDA!!! Gafe in lant in defensiva argentiniana, care nu reuseste sa degajeze, iar Finnbogason egaleaza!
22 - Messi suteaza din marginea careului, mingea e retinuta fara probleme de portar.
19 - GOL ARGENTINA!!! Kun Aguero se intoarce frumos in careu, suteaza puternic sub bara si deschide scorul!!!!
17 - Leo Messi ia o actiune pe cont propriu, dar sutul sau din afara careului e boxat de portarul islandez.
16 - Argentina s-a instalat in jumatatea adversa in ultimele minute, iar Islanda s-a pus pe doua linii.
9 - Ce ocazie!!! Gafa mare in defensiva argentinienilor, mingea ajunge la Bjarnason, care trage putin pe langa din centrul careului, pozitie ideala!
8 - Ce ocazie! Tagliafico trimite cu capul pe spate, mingea trece putin pe langa!
5 - O prima faza fixa a argentinienilor. Messi bate o lovitura libera, dar Otamendi trimite cu capul pe langa.
1 - A inceput meciul!
Echipele de start:
Argentina: Caballero; Salvio, Otamendi, Rojo, Tagliafico; Mascherano, Biglia; Meza, Messi, Di Maria; Aguero
Islanda: Halldorsson; Saevarsson, Ragnar Sigurdsson, Arnason, Magnusson; Gunnarsson, Hallfredsson; J. B. Gudmundsson, Gilfy Sigurdsson, Bjarnason; Finnbogason
In celalalt meci din Grupa D se intalnesc Croatia si Nigeria, de la ora 22:00.
In etapa a doua, vor avea loc meciurile Argentina - Croatia (21 iunie, ora 21:00) si Nigeria - Islanda (22 iunie, ora 18:00).
Meciul este televizat de TVR 1 si TVR HD.
