de Alexandra Sandru
Sambata, 16 Iunie 2018, ora 20:10
Un barbat a intrat cu taxiul pe care il conducea intr-o multime, la Moscova, cel putin 8 persoane fiind ranite in urma impactului.
Politia nu a confirmat inca, dar se pare ca gestul ar fi fost unul intentionat, martorii povestind ca soferul a incercat apoi sa fuga, insa a fost prins de autoritati.
Politia a anuntat ca soferul este kirgiz si a fost retinut si este interogat, informeaza EuroNews .
In Rusia, in aceste zile se desfasoara Cupa Mondiala de Fotbal, fiind foarte multi turisti straini, inclusiv romani.
- continua -
