Sambata, 16 Iunie 2018, ora 20:52
Danemarca a invins Peru intr-un meci foarte spectaculos din Grupa C a Cupei Mondiale 2018, scor 1-0.
Partida de la Saransk a avut un ritm extraordinar, iar sud-americanii au facut un meci foarte bun in pofida rezultatului.
Prezenta la Cupa Mondiala dupa o pauza de 36 de ani, Peru a jucat avantat si a avut numeroase ocazii de a inscrie, dar Casper Schmeichel a facut minuni in poarta Danemarcei.
De partea cealalta, Danemarca nu a impresionat, dar a profitat de putinele sanse avute.
Deschiderea scorului s-a produs in minutul 60, cand Poulsen a ramas singur in careu si a inscris cu un sut plasat.
Dupa primirea golului, Peru s-a aruncat in atac, a avut numeroase ocazii de a egala, dar scorul a ramas neschimbat. Guerrero putea inscrie cel mai frumos gol de la turneul final, dar calcaiul sau s-a dus milimetric pe langa bara si scorul a ramas neschimbat.
In urma rezultatelor inregistrate sambata, clasamentul Grupei C este urmatorul: 1. Franta 3 puncte, 2. Danemarca 3 puncte, 3. Australia 0 puncte, 4. Peru 0 puncte.
In etapa a doua, vor avea loc meciurile Franta - Peru (21 iunie, ora 15:00) si Danemarca - Australia (21 iunie, ora 18:00).
PERU - DANEMARCA 0-1
90+5 - Final de meci!
90 - 5 minute suplimentare.
90 - Cueva suteaza din unghi, mingea trece insa prin fata portii.
86 - Schimbare Peru: Aquino intra in locul lui Tapia.
86 - Delaney vede cartonasul galben.
86 - Ce ocazie pentru Danemarca! Eriksen scapa singur in careu dar trage in portar!
85 - Schimbare Peru: Ruidiaz intra in locul lui Farfan.
84 - Ce ocazie!!! Farfan suteaza dintr-o pozitie ideala, de la 10 metri de poarta, dar Schmeichel salveaza din nou!
82 - Schimbare Danemarca: Jorgensen intra in locul lui Christensen.
79 - Ce ocazie!!! Guerrero trimite minunat cu calcaiul din sapte metri, dar mingea se scurge milimetric pe langa bara!
75 - Tapia se resimte si primeste ingrijiri medicale.
71 - Inca o sansa mare! Poulsen scoate din fata portii la o centrare foarte periculoasa pe care scria gol!
69 - Ce ocazie!!! Farfan e la cativa milimetri de gol, dar nu ajunge la minge cu toata poarta goala!
64 - Guerrero reia cu capul din opt metri, dar trimite in bratele portarului!
63 - Schimbare Peru: Guerrero intra in locul lui Flores.
61 - Ce ocazie!!! Schmeichel intervine excelent si blocheaza in fata lui Flores!
60 - GOL DANEMARCA!!! Poulsen scapa spre poarta, suteaza plasat si inscrie!!!
57 - Ce ocazie!! Situatie periculoasa in careul danezilor, dar Flores si Carillo nu reusesc sa traga dintr-o pozitie ideala!!!
50 - Farfan pleaca pe contraatac, patrunde in careu, dar sutul sau este blocat.
46 - Se reia jocul!
45+2 - Pauza!
45+1 - PERU RATEAZA PENALTI!!! Cueva suteaza mult peste poarta, direct in peluza!!!
45 - Arbitrul isi da seama intr-un final ca este penalti pentru Peru, dupa ce vede reluarea tv!
44 - Cueva cade in careu si cere penalti, dar jocul continua. Dupa un minut, arbitrul opreste jocul ca sa vada reluarea.
40 - Schone suteaza puternic din marginea careului, dar Gallese retine in doi timpi.
38 - Tapya vede cartonasul galben.
36 - Schimbare Danemarca: Schone intra in locul lui Kvist, accidentat.
29 - Ce ocazie! Kjaer intervine la sacrificiu si blocheaza un sut foarte periculos al lui Farfan!
24 - Danemarca incearca sa tina mai mult de minge in ultimele minute si sa stopeze elanul peruvienilor.
17 - Peruvienii incep extraordinar! Domina total startul meciului prin atacuri in viteza in benzile terenului.
13 - Ce ocazie! Schmeichel scoate excelent de langa bara la un sut trimis de Carrillo.
8 - Yotun trage puternic din afara careului in bratele lui Schmeichel.
5 - Actiune buna de atac a danezilor, dar Delaney comite hent.
1 - A inceput meciul!
Peru: Gallese; Advincula, Ramos, Rodriguez y Trauco; Tapia, Yotun; Carrillo, Cueva y Flores; Farfan
Danemarca: Schmeichel; Dalsgaard, Kjaer, Christensen, Larsen; Kvist, Delaney; Sisto, Eriksen, Poulsen; Jorgensen.
In etapa a doua, vor avea loc meciurile Franta - Peru (21 iunie, ora 15:00) si Danemarca - Australia (21 iunie, ora 18:00).
Meciul este televizat de TVR 1 si TVR HD.
