Sambata, 16 Iunie 2018, ora 22:01
Echipa de fotbal FC Viitorul a ajuns la cinci transferuri perfectate in aceasta vara, dupa ce a semnat contracte cu Catalin Tira, Robert Bajan si Eduard Florescu, potrivit site-ului oficial al clubului.
Toti au semnat contracte pe trei ani.
Atacantul Catalin Tira, care va implini curand 24 de ani, a evoluat in cariera sa pentru echipele de tineret si juniori ale cluburilor Dinamo , Lazio si Udinese , pentru ca apoi sa joace ca senior la ADO Den Haag, FC Brasov , Rapid Bucuresti, Concordia Chiajna sau Juventus Bucuresti.
Robert Bajan, in varsta de 22 de ani, evolueaza pe postul de fundas dreapta si a mai jucat in cariera pentru FC Farul, FC Brasov, ASA Tg. Mures si Pandurii Tg. Jiu. Este fost international U19.
Mijlocasul Eduard Florescu va implini 22 de ani luna aceasta si vine de la CS Mioveni.
Echipa antrenata de Gheorghe Hagi i-a mai transferat vineri pe mijlocasii Vlad Achim (29 ani) si Lyes Hafid Houri (Franta, 22 ani) .
