Luni, 28 Mai 2018, ora 19:15
Un muncitor a murit si doi au fost raniti, luni seara, dupa ce un element de munitie a explodat la o exploatare forestiera din comuna Asau, judetul Bacau.
Este vorba despre trei barbati - unul de 27 de ani care a decedat, si doi aflati in stare foarte grava, care au fost preluati de echipaje SMURD si transportari la spital.
Purtatorul de cuvant al ISU Bacau, Andrei Grecu, a declarat ca muncitorii faceau lucrari in momentul exploziei la exploatarea forestiera din zona Ciobanesti, comuna Asau.
Din primele date se pare ca unul dintre muncitori a lovit elementul de munitie cu un ciocan si din acest motiv s-a produs explozia, insa nu se stie daca incidentul a avut loc in timpul lucrului sau in timpul liber.
"In acest moment nu stiu sa spun daca este vorba despre un proiectil sau o bomba, echipele medicale sunt acolo si stim doar ca un muncitor a murit si alti doi au suferit rani grave", a spus purtatorul de cuvant al ISU Bacau.
