de Dan Alexandru
Duminica, 17 Iunie 2018, ora 09:37
Intr-un meci caritabil, Legendele Barcelonei au invins marea echipa a Romaniei din timpurile Generatiei de Aur, intr-o partida la care la Cluj au asistat peste 20.000 de fani.
Partida a fost arbitrata de Ion Craciunescu , fostul arbitru al finalei Champions League 1995, iar scorul a fost 2-0 pentru catalani.
Brazilianul Giovanni a marcat primul gol in prima repriza, dupa ce i-a pacalit pe Belodedici, Lupescu si Gica Popescu , invingandu-l usor si pe portarul Stelea.
In partea secunda, Hagi a marcat pentru FC Barcelona , dupa ce in primul mitan jucase pentru Romania.
Dupa pauza, fiul lui Didi Prodan, Razvan, a facut pereche in centrul apararii cu Cristi Chivu .
Lupescu a avut cea mai mare ocazie de la echipa noastra. Incursiunile lui Hagi, si in tricoul Romaniei, dar si in tricoul Barcei, au fost ovationate la scena deschisa de fanii prezenti in Ardeal.
Echipele de start:
