Luni, 28 Mai 2018, ora 19:50
Gaz Metan Medias s-a salvat matematic de la retrogradare dupa victoria cu 3-0 din meciul cu Juventus Bucuresti.
Golurile ardelenilor au fost marcate de Marius Constantin , in minutul 33, si de Rondon, in minutele 65 si 84.
Dupa acest rezultat, Gaz metan Medias are 30 de puncte si urca pe locul 4 in play-out, fiind salvata matematic de la retrogradare.
Juventus Bucuresti este ultima, cu 16 puncte, si va evolua in sezonul urmator in Liga 1 .
In ultima etapa din play-out, Mediasul se va deplasa la Botosani, iar Juventus va primi vizita lui FC Botosani.
