Duminica, 17 Iunie 2018, ora 11:15
Fostul mare rival al lui Leo Messi din perioada in care activa ca antrenor la Real Madrid , portughezul Jose Mourinho i-a luat apararea surprinzator argentinianului dupa egalul facut de sud-americani cu Islanda, la debutul in Cupa Mondiala.
1-1 a fost scorul intre Argentina si Islanda, cu un Messi apatic, care a si ratat in minutul 64 un penalti care putea aduce tarii sale 3 puncte.
"Cand ratezi un penalti la un Campionat Mondial, in momentul in care echipa ta are nevoie de acel gol, te afecteaza. Dupa aceea, Messi a incercat, dar a fost dificil pentru el. A avut cateva lovituri libere, dar pana si Superman este doar un om si are sentimente, iar acel penalti ratat l-a afectat", a sunat declaratia lui SuperMou pentru cotidianul din tara sa natala O Jogo.
Reactia lui Leo Messi dupa meciul slab facut in fata Islandei la Cupa Mondiala: Ma simt vinovat
Un egal care complica situatia acestei grupe, in care deja Croatia e lidera dupa prima etapa, in urma victoriei din primul meci cu Nigeria, scor 2-0.
Argentina va evolua in meciul doi chiar cu Croatia, in marele derbi al Grupei D de la acest Mundial.
Toate partidele de la CM 2018 vor fi live text pe Ziare.com.
