Duminica, 17 Iunie 2018, ora 12:26
Baiatul fostului campion european cu Steaua Bucuresti, Tudorel Stoica, Alin Stoica a lansat un atac neasteptat la adresa membrilor Generatiei de Aur, echipa nationala a Romaniei care a fost la un pas de calificarea in semifinalele CM 1994.
Intr-un interviu pe care l-a acordat unui cotidian din Romania, Stoica s-a dezlantuit si a notat faptul ca doar Steaua 1986 merita sa primeasca titlul de Generatie de Aur, pentru ca ea s-a intors cu o medalie de aur in Romania: "Generatia de Aur a Romaniei este Steaua 86 pentru ca locul 1 primeste medalia de aur. Locul opt, cum a fost Romania in SUA 1994, ia avionul si se intoarce acasa. Dupa atatia ani tot in aceeasi minciuna se sta. Asta inseamna boala", puncta Alin Stoica pentru Fanatik .
Alin Stoica a fost la un pas sa revina in Romania, unde i s-a propus un contract in Liga 4 la CSA Steaua, de catre antrenorul Ion Ion, dar cel care s-a opus transferului a fost pana la urma Marius Lacatus , care nu a mai crezut in calitatile fostului jucator de la Club Brugge sau Anderlecht .
Fostul stelist a mai bifat in cariera sa echipe precum Siena, Gent sau Mouscron, incheindu-si cariera la ASU Poli Timisoara .
El are si 13 selectii la nationala mare a Romaniei, intre 1998-2003, nefiind insa selectionat nici la CM 1998, nici la EURO 2000.
