Duminica, 17 Iunie 2018, ora 13:04
O afacere de succes este rezultatul unui lucru bine facut. Asta toata lumea o stie, desi in fapt multi esueaza la proba practica. Cand vine vorba de domenii complexe si grele, servicii ce implica munca fizica si nu numai, este clar ca se face dovada cunoasterii domeniului inca de la bun inceput. Nu poti activa in domeniul de foraje, fara sa stii despre acestea, fara sa fii calificat si sa iti doresti imbunatatire de servicii in mod constant.
EcoDrill, specialist in foraje de mare sau medie adancime face o demonstratie de caz. Inca din anul 2006 s-a impus pe piata de profil. A ajuns un nume de reper pe nisa sa. Reteta de succes, asa cum multi sunt interesati sa afle, este greu de definit. In fapt la mijloc este vorba de ingrediente diverse, de implicare si de extindere de servicii, de pricepere si dedicare.
Forajele de puturi sunt serviciile cele mai solicitate. Acestea au la baza nevoia de a gasi sursa de apa. Concret, se sapa in adancimea solului. Se intampla ca putul de mica adancime sa nu implice, in prima faza foraje complicate. Insa impuritatile sunt frecvent intalnite, ceea ce duce la un risc mare de contaminare. Asadar de preferat sa se aleaga un foraj de mare adancime pentru un put pe masura, acolo unde impuritatile organice sunt inexistente sau neimportante in a afecta calitatea apei.
Despre ce se preteaza a fi facut pentru realizarea unui put specialistii EcoDrill sunt la dispozitie. Si-au creat un standard din ceea ce inseamna modul in care se adreseaza celor interesati. Asadar, asa cum prezinta si pe pagina lor oficiala, ecodrillforaje.ro , tehnicile abordate sunt dintre cele complexe si eficiente ca rezultat, dar mai ales sunt adaptate conform tipului de sol in cauza. Asadar, se axeaza pe doua dintre cele mai apreciate, dar si dificile, metode de forare.
Forajul hidraulic rotativ cu circulatie de fluid este o tehnica mai putin intalnita pe piata romaneasca. Iata si cum s-a ajuns la un succes garantat, cand competitia nu era una de un inalt nivel. In acest caz insa si solul ce urmeaza sa fie sapat trebuie sa fie conform, de tip moale, precum sunt solurile nisipoase, argiloase sau cu pietris.
Tehnica numarul doi, insa nu pe locul doi ca dificultate reprezinta si nisa specifica pe care s-au specializat cei de la EcoDrill. Este vorba in acest caz de forajul uscat cu ciocan de fund, o tehnica ce este utila in solurile mai degraba dure sau semidure.
Desigur, fiecare operatiune de acest gen are particularitatile sale. Le vor explica specialistii inca din faza de consiliere, urmand ca totul sa fie pus la punct in mod minutios, pana cand forajul in sine se va desfasura. Dupa solicitarea clientului si o analiza amanuntita a solului si a cazului va face ca specialistii EcoDrill sa emita un plan despre ce tehnica este mai potrivita.
Sisteme complexe cu ajutorul celor de la EcoDrill
O alta posibila explicatie a unui succes pe piata de profil se refera si la faptul ca EcoDrill dispune de resurse si cunostinte necesare pentru a indeplini pentru cei interesati si alte servicii ce includ sisteme complexe. Poate fi vorba asadar de incalzirea in pardoseala, de panouri solare, de pompe de caldura sau de panouri solare termice sau sisteme de pompare. Astfel de servicii implica un reper dupa ceea ce strainii au adoptat de multa vreme; este vorba de posibilitatea de a beneficia de energie solara spre exemplu, cand costurile sunt la o cota minima.
Interesant este si ca impreuna cu ai lor colaboratori pe partea de echipamente, EcoDrill ofera tot pachetul de avantaje, incluzand spre exemplu garantia. Costurile insa nu pot fi fixe, avand in vedere ca depinde de suprafata si de cate resurse se vor aloca unei solicitari. De aceea, stabilirea unor repere se face concret, dupa o solicitare cu specificatii de caz.
EcoDrill este povestea de succes a celor care fac munca grea ce sta la baza unor sisteme avantajoase, economice si de dorit. Un domeniu de acest gen prezinta interes si atrage dupa sine continuitate. Dar nu numai aceste aspecte aduc pentru EcoDrill o pozitie de top pe nisa sa, ci promptitudinea, seriozitatea si profesionalismul cu care se dedica fiecarei misiuni.
