Duminica, 17 Iunie 2018, ora 13:33
Sigla pe care PSD a folosit-o pentru a infatisa ceea ce a numit a fi "statul paralel" seamana cu o sigla a unei categorii de filme si seriale.
Astfel, celebra imagine cu un cetatean cu ochelari, guler inalt si ochelari de soare, taiata cu o banda rosie, seamana cu o imagine folosita de canalul HBO Go pentru categoria "crima, thriller", pe site-ul sau.
"Bai oameni buni, am descoperit ceva incredibil. Am aflat de unde vine Statul Paralel. Ia uitati mai jos. Cineva trebuie sa-i linisteasca pe astia. Poate au vazut prea multe filme! #statulparalel", scrie pe Facebook Liviu David , creative director la Next Advertising Romania.
De altfel, in imaginile postate de acesta se poate vedea asemanarea izbitoare:
