O liniste neasteptata din partea doamnei Firea. KO.
Miercuri 13 iunie
Scandalul Firea-Halep cucereste derizoriul: lideri ai PSD pretind ca nu Gabriela Fiea a fost huiduita pe stadion, ci... Simona Halep . Deruta totala chiar in PSD. Liderii se contrazic intre ei. Fanii raman cu ochii in soare.
Primarul Constantei, Decebal Fagadau, s-a delimitat si el de colegi, cerandu-si scuze in fata Simonei , si postand: "Performanta Simonei nu trebuie murdarita de lupta politica interna. Oamenii politici trebuie sa se incline in fata campioanei Simona Halep, sa o aplaude si ii multumeasca pentru modul in care reprezinta Romania".
Rareori s-au auzit asemenea cuvinte de bun simt la varful PSD.
Premierul Olandei, Mark Rutte, a declarat in Parlamentul European, ca Romania si Bulgaria nu pot fi primite in spatiul Schengen, pana nu rezolva problema coruptiei. Iar noi modificam legile ca sa n-o rezove, nu ca s-o rezolve!.
Cod portocaliu de furtuni si inundatii.
Joi, 14 iunie
Bomba la primarie: s-au scumpit parcarile. In centrul capitalei, parcarea care costa 1,50 lei, poate ajunge si la 10,00 lei. Bomba si la Guvern: premierul Viorica Dancila afirma pe baza unor date ale INS ca Guvernul PSD+ALDE s-a tinut de cuvant, iar romanii au tot mai multi bani, intrucat inflatia e sub control.
Eurostat anunta ca Romania a inregistrat in luna mai cea mai mare rata anuala a inflatiei din UE, respectiv 4,6%, media europeana fiind de 2% in UE.
Fugarul Sebastian Ghita a fost achitat pentru infractiunile de "dare de mita, cumparare de influenta, spalare de bani, santaj, doua infractiuni de folosire de informatii ce nu sunt destinate publicitatii si conducerea unei masini fara permis". Fara comentarii.
Presedintele Iohannis l-a propus pentru sefia SRI pe deputatul Gabriel Vlase (PSD) . Panica in tabara Dragnea-Tariceanu. Daca accepta propunerea inseamna ca au cedat in fata presedintelui. Daca n-o accepta, le devin dusmiani sustinatorii lui Vlase, pesoana influenta si cunoscuta pentru vederile anti-Dragnea, de cand era pro-Tudose.
Presedintele Inaltei Curti de Casatie si Justitie, Cristina Tarcea, acuza ca se fac presiuni asupra Justitiei, intr-o perioada cand "instantele trebuie sa dea sentinte in dosare grele", si, ca urmare, va sesiza CSAT si Inspectia Judiciara. Bate saua, sa priceapa iapa, intrucat pe 21 iunie se va da sentinta in procesul "Bombonica" a domnului Dragnea.
Eveniment soc: revista franceza Charlie Hebdo se foloseste de succesul Simonei Halep, ca sa-i ironizeze pe romani, intr-un stil care nu-i face cinste revistei. Scandal in ziare, televiziuni, Internet. Ambasada Frantei s-a distantat: "Aceasta publicatie nu il angajeaza decat pe propriul sau autor si nu reprezinta in niciun fel sentimentul opiniei publice franceze".
In timp ce scandalul continua, Simona Halep raspunde sec: "Nu vreau sa comentez acest lucru. Nu sunt in masura sa zic nimic despre asta". Sublim!
Cod rosu de furtuni si vijelii. Inundatii in mai multe judete. In rest, canicula.
Vineri, 15 iunie
Propuneea presedintelui privind noul sef SIE lasa coalitia ca la dentist. Dl Tariceanu se declara surprins: "Cred ca a surprins foarte multa lume. (...) Nu stiu care au fost criteriile. Nu vreau sa spun ca nu are calificarea necesara, dar nu vreau sa va ascund ca am fost surprins".
Dl Dragnea mai arunca o ironie la adresa presedintelui, pretinzand ca-i trebuie timp ca sa se dumireasca, iar dl Codrin Stefanescu ii canta osanale colegului Vlase, care a condus sedintele Camerei pentru modificarile legilor Justitiei "fabulos de bine si (...) in niste conditii infernale".
Daca dl Codrin Stefanescu va fi laudat pentru cele spuse, sau daca va fi admonestat, asta va stabili "daddy". Mai vedem.
O bombita: fostul preedinte Traian Basescu a anuntat retragerea din functia de presedinte al PMP. Ajunge. A ciuruit destui. Sa mai ciuruiasca si altii. Iarasi cod rosu.
Declaratie soc a ministrului Transporturilor, Lucian Sova: "daca am avea autostrazi, ar creste salariile si ar pleca multinationalele". Ce noroc ca avem autostrazi putine si ce ghinion pe ceilalti ca au multe! De aceea au ei salarii mari si probabil le pleaca multinationalele.? Ele se duc, evident, in Romania, unde ministrul Sova ia din timp masuri ca sa nu creasca salariile.
Sambata, 16 iunie
Guvernul declara ca nu mai are nevoie de banii Bancii Mondiale pentru autostrada Comarnic-Brasov, intrucat ministrul Teodorovici a gasit alta sursa de finantare. Uraaa! Pana acum, s-a gasit de cel putin sapte-opt ori, dar n-a inceput nimic
Iarasi furtuni, inundatii, vijelii, un drum national inchis, acoperisul unei scoli smuls, locuinte abandonate. Codul rosu continua.
Duminica, 17 iunie 2018
Liniste. Liderii se odihnesc. Nu sunt evenimente. Cod portocaliu non stop, pe alocuri posibile vijelii Liderii se odihnesc. Nu pe alocuri, peste tot.
