de Dan Alexandru
Duminica, 17 Iunie 2018, ora 14:00
Urmariti in direct pe site-ul Ziare.com intalnirea de la Cupa Mondiala din Rusia 2018 dintre Costa Rica si Serbia, prima din grupa E, la Samara, cu incepere de la ora 15.
*Apasati tasta Refresh (F5) / pull down (app Ziare.com) pentru actualizarea scorului
Costa Rica - Serbia 0-0
Este primul meci din cadrul grupei E de la Mundiale, grupa din care mai fac parte si Brazilia si Elvetia, cele doua urmand sa se dueleze tot azi de la 21, tot LIVE pe Ziare.com.
Va fi si prima partida care se va juca la aceasta editie pe stadionul din Samara.
Este primul meci direct din istoria celor doua nationale de fotbal.
Serbia se intoarce la un turneu final de CM dupa 8 ani de pauza, iar Costa Rica revine dupa ce acum 4 ani a fost marea surpriza a Mundialelor, trecand de o grupa infernala cu Uruguay, Anglia si Italia, fiind apoi eliminata greu in sferturi la penaltiuri de Olanda.
Pentru costaricani este a 5-a prezenta la un Campionat Mondial.
Costa Rica nu a castigat nici unul din ultimele 3 meciuri disputate, a marcat insa cel putin un gol in fiecare din ultimele 5 meciuri jucate, in timp ce Serbia in fiecare din ultimele 15 meciuri disputate a marcat.
Costa Rica: Navas- Oviedo, Gonzalez, Acosta, Duarte, Gamboa- Ruiz, Borges, Guzman, Bolanos- Urena.
Serbia: Stojkovic- Ivanovic, Milenkovic, Tosic, Kolarov- Matic, Savic- Tadic, Ljajic, Kostic- Mitrovic.
Arbitru: Malang Diedhiou (Senegal).
Partida va fi televizata pe TVR si TVR HD.
