Luni, 28 Mai 2018, ora 20:22
Primarul sectorului 5, Daniel Florea, nu pare ingrijorat dupa incendiul care a distrus o scoala bucuresteana , precizand ca poate garanta pentru siguaranta copiilor.
"In acest moment, in baza documentariilor realizate de experti, da, garantez pentru siguranta copiilor din sectorul 5", spune primarul, citat de StirileProTv.ro .
Edilul a facut declaratiile in ciuda faptului ca nicio scoala din sectorul sau nu are autorizatie ISU de securitate la incendiu.
Scoala nr. 124 din sectorul 5 a ars in intregime, in noaptea de duminica spre luni. In plus, incidentul vine la un an de cand tavanul altei scoli din sector, nr. 141, s-a prabusit . Din fericire, era "Saptamana Altfe", iar copiii nu erau la cursuri.
