de Dan Alexandru
Duminica, 17 Iunie 2018, ora 15:45
Urmariti in direct pe site-ul Ziare.com intalnirea de la Cupa Mondiala din Rusia 2018 dintre Costa Rica si Serbia, prima din grupa E, la Samara, cu incepere de la ora 15.
*Apasati tasta Refresh (F5) / pull down (app Ziare.com) pentru actualizarea scorului
Pauza, 0-0 la Samara!
Min.43: Milinkovic-Savic reusise o foarfeca superba din plin careu, Navas scosese cu greu in fata, dar se fluierase offside, o pozitie gresit semnalata de asistent insa!
Min.41: Din nou oportunitate buna pentru costaricani, Calvo trage de la distanta, usor alaturi.
Min.38: Urena are o pozitie centrala excelenta, sut puternic de la 20-25 de metri, dar mult peste bara.
Min.35: Ciocnire dura intre Tosic si Calvo la mijlocul terenului.
Min.31: Capitanul Ivanovici incearca o centrare fantezista de pe flancul drept, iese mingea mult in afara terenului.
Min.27: Milinkovici-Savici scapa singur cu Navas, dupa o lansare perfecta in plin careu, dar voleul sau este slab si Navas prinde. Ce ocazie!!
Min.25: Mitrovic s-a aflat cu mingea la picior in plin careu, dar era cu spatele la poarta si a pierdut pana la urma balonul.
Min.20: Primul galben al partidei il vede Calvo de la costaricani, a fost un atac imprudent.
Min.14: Sut-centrare pe jos extrem de periculos al lui Ivanovic, care patrunsese impetuos de pe flancul drept in careu. Navas are un bun reflex si respinge in fata!
Min.12: Mitrovic are un sut de la marginea careului, Gonzalez deviaza si Navas prinde usor.
Min.11: Din nou Gonzalez are o mare ocazie printr-o lovitura de cap, a fost singur, nemarcat cam la 7-8 metri, dar a reluat total defectuos...
Min.6: Sut violent in diagonala al lui Kolarov, a fost poate un sut-centrare, fara succes insa la poarta lui Navas.
Min.2: Reluare periculoasa a lui Gonzalez cu capul, pe centrul portii insa, prinde sigur Stojkovic. Inceput bun de meci, cu faze de poarta, ritmul e alert.
14.52: Cele doua echipe patrund pe teren, ne pregatim de cele doua imnuri de stat!
14.50: Avem primele imagini de la Samara, cei 22 de jucatori sunt inca la vestiare si asteapta sa intre pe gazon.
INFO: Sa nu uitam ca Serbia este viitoarea noastra adversara din recent infiintata competitie de catre UEFA , Liga Natiunilor, care va debuta in luna septembrie.
14.24: Avem caseta tehnica oficiala a acestei partide, de la FIFA :
Costa Rica: Navas - Gamboa, Acosta, Gonzalez, Duarte, Calvo - Venegas, Guzman, Borges, Ruiz - Urena.
Rezerve: Pemberton, Moreira - Azofeifa, Bolanos, J. Campbell, Colindres, Gutierez, Oviedo, Smith, Tejeda, Wallace, Taston.
Serbia: Stojkovic - Ivanovic, Milenkovic, Toisc, Kolarov - Matic, Milivojevic - Tadic, Milinkovic-Savic, Ljajic - Mitrovic. Selectioner: Mladen Krstajic.
Rezerve: Dimitrovic, Rajkovic - Grujic, Jovic, Kostic, Prijovic, Radonjic, Rodic, Rukavina, Spajic, Veljkovic, Zivkovic.
Este primul meci din cadrul grupei E de la Mundiale, grupa din care mai fac parte si Brazilia si Elvetia, cele doua urmand sa se dueleze tot azi de la 21, tot LIVE pe Ziare.com.
Va fi si prima partida care se va juca la aceasta editie pe stadionul din Samara.
Este primul meci direct din istoria celor doua nationale de fotbal.
Serbia se intoarce la un turneu final de CM dupa 8 ani de pauza, iar Costa Rica revine dupa ce acum 4 ani a fost marea surpriza a Mundialelor, trecand de o grupa infernala cu Uruguay, Anglia si Italia, fiind apoi eliminata greu in sferturi la penaltiuri de Olanda.
Pentru costaricani este a 5-a prezenta la un Campionat Mondial.
Costa Rica nu a castigat nici unul din ultimele 3 meciuri disputate, a marcat insa cel putin un gol in fiecare din ultimele 5 meciuri jucate, in timp ce Serbia in fiecare din ultimele 15 meciuri disputate a marcat.
Costa Rica: Navas- Oviedo, Gonzalez, Acosta, Duarte, Gamboa- Ruiz, Borges, Guzman, Bolanos- Urena.
Serbia: Stojkovic- Ivanovic, Milenkovic, Tosic, Kolarov- Matic, Savic- Tadic, Ljajic, Kostic- Mitrovic.
Arbitru: Malang Diedhiou (Senegal).
Partida va fi televizata pe TVR si TVR HD.
