de Dan Alexandru
Duminica, 17 Iunie 2018, ora 15:40
Marele campion elvetian Roger Federer a revenit in stil de mare campion in competitiile mondiale ATP , cucerind trofeul pe iarba de la Stuttgart, Germania, dupa o finala destul de complicata.
In ultimul act, Federer a dispus de Milos Raonici din Canada, scor 6-4, 7-6, dupa o ora si 20 de minute de joc.
Federer a fost cap de serie 1 in Germania, in timp ce Raonici ocupa al 7-lea loc pe lista favoritilor.
11-3 e raportul victoriilor directe pentru Federer in compania lui Raonic.
Elvetianul a redevenit recent lider mondial ATP, detronandu-l pe Nadal, dupa victoria din semifinale in compania lui Nick Kyrgios, cel care i-a luat si un set.
Federer va mai participa si la turneul de la Halle, inainte de debutul la Wimbledon, pe 3 iulie, acolo unde are de aparat marele trofeu.
