Luni, 28 Mai 2018, ora 20:01
Alexandra Dulgheru si-a asigurat un salt important in clasamentul WTA , dupa ce a obtinut calificarea in turul doi de la Roland Garros.
Sportiva noastra a ajuns in prezent pe locul 127 in clasamentul WTA , in crestere cu 33 de pozitii fata de saptamana precedenta.
In functie de rezultatele de la Roland Garros , Alexandra poate reveni in top 100 WTA dupa doi ani de pauza.
Din cauza problemelor medicale, Alexandra nu a mai putut juca pentru o buna perioada, a pierdut multe puncte, iar anul trecut a ajuns chiar si pana pe locul 705 in clasamentul WTA.
A luat-o insa de la zero, a evoluat la turnee foarte mici unde a avut rezultate bune si, dupa o poveste similara cu cea a Mihaelei Buzarnescu, se pregateste sa revina in elita tenisului.
Cea mai buna clasare a Alexandrei dateaza din 2011, cand s-a aflat pe locul 26 in ierarhia mondiala.
