de Dan Alexandru
Duminica, 17 Iunie 2018, ora 18:00
Urmariti in direct pe site-ul Ziare.com intalnirea de la Cupa Mondiala din Rusia 2018 dintre Germania si Mexic, prima din grupa F, la Moscova, pe Lujniki Arena, cu incepere de la ora 18.
*Apasati tasta Refresh (F5) / pull down (app Ziare.com) pentru actualizarea scorului
Min.3: Sut Werner la coltul lung extrem de periculos, trece putin alaturi de poarta!
Min.2: Inceput nebun al mexicanillor, cu 2 ocazii mari de gol chiar la debut. Neuer a prins la ultima sansa de gol in doi timpi o lovitura de cap, cu mari emotii.
17.55: Au fost ascultate si imnurile, sunt mii de germani in tribune, ziarele germane au titrat azi: "Germania cucereste Moscova!"
17.53: Avem primele imagini de la Moscova, jucatorii intra pe teren, ne pregatim de imnuri!
17.31: Iata caseta tehnica oficiala din partea FIFA , la acest meci:
Echipe de start:
Germania: Neuer - Kimmich, Boateng, Hummels, Plattenhardt - Khedira, Kroos - Muller, Ozil, Draxler - Werner.
Rezerve: Ter Stegen, Trapp, Sule, Rudy, Rudiger, Reus, Hector, Gundogan, Goretzka, M. Gomez, Ginter, Brandt.
Antrenor: J. Low.
Mexic: Ochoa - Salcedo, Ayala, Moreno, Layun - Herrera, Guardado - Lozano, Gallardo, Vela - Hernandez.
Rezerve: Talavera, J. Corona, E. Alvarez, J. Aquino, M. Corona, G. dos Santos, J. dos Santos, M. Fabian, E. Gutierez, R. Jimenez, R. Marquez, O. Peralta.
Antrenor: J.C. Osorio.
Germania incepe acest Campionat Mondial din postura de campioana mondiala en-titre si are un meci dificil cu nationala mexicana, care mereu a avut prestatii foarte bune la Mundial.
Nemtii au castigat ultimele 10 partide disputate, iar in fiecare din ultimele 7 partide, s-au marcat minim 3 goluri.
Este al 6-lea meci direct dintre cele doua grupari, iar germanii conduc cu scorul de 3-0. S-au inregistrat doua egaluri intre cele doua, iar oamenii din America de Nord nu au bifat vreo victorie in istorie.
Mexicanii se pot lauda cu doua sferturi de finala bifate la CM, dar amandoua au fost reusite in editiile in care au si gazduit turneul final.
Ei vor gazdui pentru a 3-a oara Cupa Mondiala in 2026, alaturi de SUA si Canada.
Germania: Neuer- Hector, Boateng, Hummels, Kimmich- Khedira, Kroos- Draxler, Ozil, Muller- Werner.
Mexic: Ochoa- Salcedo, Ayala, Moreno, Layun- Herrera, Guardado- Corona, Vela, Lozano- Hernandez (Chicharito) .
Arbitru: Alireza Faghani (Iran).
Partida va fi televizata pe TVR si TVR HD.
