de Dan Alexandru
Duminica, 17 Iunie 2018, ora 18:45
Urmariti in direct pe site-ul Ziare.com intalnirea de la Cupa Mondiala din Rusia 2018 dintre Germania si Mexic, prima din grupa F, la Moscova, pe Lujniki Arena, cu incepere de la ora 18.
*Apasati tasta Refresh (F5) / pull down (app Ziare.com) pentru actualizarea scorului
Pauza, Mexic conduce surprinzator la pauza campioana mondiala, 1-0!
Min.39: Galben pentru Moreno, deja trag de timp mexicanii, ceea ce este o problema.
Min.38: Toni Kroos are o ocazie uriasa, sut din lovitura libera de la 25 de metri, deviat de Ochoa in bara!
Min.36: GOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOL Mexiiic! Ce surpriza avem la Moscova, 1-0 pentru jucatorii nord-americani, Lozano de 22 de ani marcheaza, joaca la PSV Eindhoven, a sutat sec la coltul scurt dupa o faza creata superb, in proportie de peste 90 la suta de Chicharito. Ce meci avem aici!
Min.28: Si acelasi Layun mai are o incercare de la distanta, prinde Neuer.
Min.26: Contra buna a mexicanilor, sut Layun din afara careului, putin peste bara.
Min.21: Si mai vine un sut pe poarta, Draxler, tot din afara careului. Si tot fara rezultat pe tabela.
Min.19: Sut Werner din intoarcere in careu, prinde Ochoa.
Min.15: Draxler reia si el periculos de la distanta, prinde in doi timpi Ochoa. E un meci care place ochiului.
Min.13: Moreno incearca si el o lovitura de cap dupa o centrare buna din lovitura libera, Neuer mai scoate o minge grea.
Min.10: Sut puternic de la distanta Guardado, Neuer are din nou emotii, dar prinde.
Min.8: Layun a avut o buna sansa din lovitura libera centrala, 20 de metri, a sutat peste.
Min.6: Sut slab Hummels de la marginea careului dupa un corner, prinde Ochoa.
Min.3: Sut Werner la coltul lung extrem de periculos, trece putin alaturi de poarta!
Min.2: Inceput nebun al mexicanillor, cu 2 ocazii mari de gol chiar la debut. Neuer a prins la ultima sansa de gol in doi timpi o lovitura de cap, cu mari emotii.
17.55: Au fost ascultate si imnurile, sunt mii de germani in tribune, ziarele germane au titrat azi: "Germania cucereste Moscova!"
17.53: Avem primele imagini de la Moscova, jucatorii intra pe teren, ne pregatim de imnuri!
17.31: Iata caseta tehnica oficiala din partea FIFA , la acest meci:
Echipe de start:
Germania: Neuer - Kimmich, Boateng, Hummels, Plattenhardt - Khedira, Kroos - Muller, Ozil, Draxler - Werner.
Rezerve: Ter Stegen, Trapp, Sule, Rudy, Rudiger, Reus, Hector, Gundogan, Goretzka, M. Gomez, Ginter, Brandt.
Antrenor: J. Low.
Mexic: Ochoa - Salcedo, Ayala, Moreno, Layun - Herrera, Guardado - Lozano, Gallardo, Vela - Hernandez.
Rezerve: Talavera, J. Corona, E. Alvarez, J. Aquino, M. Corona, G. dos Santos, J. dos Santos, M. Fabian, E. Gutierez, R. Jimenez, R. Marquez, O. Peralta.
Antrenor: J.C. Osorio.
Germania incepe acest Campionat Mondial din postura de campioana mondiala en-titre si are un meci dificil cu nationala mexicana, care mereu a avut prestatii foarte bune la Mundial.
Nemtii au castigat ultimele 10 partide disputate, iar in fiecare din ultimele 7 partide, s-au marcat minim 3 goluri.
Este al 6-lea meci direct dintre cele doua grupari, iar germanii conduc cu scorul de 3-0. S-au inregistrat doua egaluri intre cele doua, iar oamenii din America de Nord nu au bifat vreo victorie in istorie.
Mexicanii se pot lauda cu doua sferturi de finala bifate la CM, dar amandoua au fost reusite in editiile in care au si gazduit turneul final.
Ei vor gazdui pentru a 3-a oara Cupa Mondiala in 2026, alaturi de SUA si Canada.
Germania: Neuer- Hector, Boateng, Hummels, Kimmich- Khedira, Kroos- Draxler, Ozil, Muller- Werner.
Mexic: Ochoa- Salcedo, Ayala, Moreno, Layun- Herrera, Guardado- Corona, Vela, Lozano- Hernandez (Chicharito) .
Arbitru: Alireza Faghani (Iran).
Partida va fi televizata pe TVR si TVR HD.
