Duminica, 17 Iunie 2018, ora 19:14
Alpinistul Peter Maier a asistat la un fenomen rar in Austria: un tsunami cazut din cer. Scena pe care el a filmat-o in zona lacului Millstater da impresia ca in lac se varsa o galeata de apa. Videoclipul a fost deja vazut de peste un milion de ori pe Facebook.
Ceea ce Maier numeste un tsunami cazut din cer este, de fapt, o rafala descendenta si o schimbare brusca si radicala a vantului, provocand un curent rapid de aer spre sol, relateaza duminica lesoir.be.
"Am avut noroc. Aceste fenomene sunt imposibil de prevazut", spune barbatul.
Fenomen de o intensitate incredibila, acesta este una dintre cele mai mari pericole pentru aviatie, chiar daca avioanele sunt astazi echipate cu un sistem de detectie pentru schimbari bruste ale curentilor de aer.
