Duminica, 17 Iunie 2018, ora 19:32
Politia de Frontiera din Calafat anunta ca a depistat sambata, intr-un camion cu pepeni, care a plecat din Grecia si se indrepta spre Germania, trei cetateni pakistanezi, cu varste cuprinse intre 15 si 31 de ani.
Potrivit unui comunicat de presa, cei trei pakistanezi ar fi declarat ca voiau sa ajunga la rudele din Germania, in timp ce soferul camionului, un polonez in varsta de 50 de ani, a spus ca nu stia ca cei trei se aflau in camion.
La actiune au paricipat si politistii bulgari, iar cetatenii pakistanezi si soferul camionului au fost retinuti de Politia de Frontiera din Bulgaria pentru cercetari.
