de Dan Alexandru
Duminica, 17 Iunie 2018, ora 21:00
Urmariti in direct pe site-ul Ziare.com intalnirea de la Cupa Mondiala din Rusia 2018 dintre Brazilia si Elvetia, a doua din grupa E, la Moscova, pe Lujniki Arena, cu incepere de la ora 18.
*Apasati tasta Refresh (F5) / pull down (app Ziare.com) pentru actualizarea scorului
Min.3: Inceput bun al helvetilor, sut bun Dzemaili, putin peste bara.
Incepe partida de la Rostov!
20.57: Imnurile s-au cantat, jucatorii se pregatesc de acest meci de gala, cel mai asteptat al acesti zile in Rusia.
20.53: Avem imagini de la Rostov, cele doua echipe intra pe teren si vom asculta cele 2 imnuri.
20.27: Echipele de start:
Brazilia: Alisson - Danilo, Silva, Miranda, Marcelo - Paulinho, Casemiro, Coutinho - Willian, Jesus, Neymar .
Rezeve: Ederson, Cassio, Fernandinho, Filipe Luis, Geromel, Firmino, D. Costa, Fagner, Taison, R. Augusto, Marquinhos.
Antrenor: Adenor Leonardo Bacchi (Tite).
Elvetia: Sommer - Lichtsteiner, Schar, Akanji, Rodriguez - Behrami, Xhaka - Shaqiri, Dzemaili, Zuber - Seferovic.
Rezerve: Burki, Mvogo, Djourou, Drmici, Elvedi, Embolo, G. Fernandes, Freuler, Gavranovici, Lang, Moubandje, Zakaria.
Antrenor: Vladimir Petkovici.
Partida va avea loc pe stadionul din Rostov pe Don, prima din acest Mundial care va avea loc aici, in orasul puternicei grupari de handbal feminin a Europei.
Brazilia este singura natiune a lumii cu 5 trofee de Cupa Mondiala in vitrina, dar sud-americanii nu au mai cunoscut gustul succesului din 2002, cand triumfau in frunte cu Cafu, Rivaldo, Ronaldo si Ronaldinho .
Elvetia s-a calificat la Mundiale dupa un baraj scandalos cu Irlanda de Nord, baraj decis de o lovitura de la punctul cu var acordata total eronat de arbitrul roman Ovidiu Hategan .
De 3 ori s-au mai intalnit cele doua grupari, o singura data la CM, in 1950, chiar la Brazilia acasa, scorul fiind egal atunci, 2-2. Au mai fost 2 amicale, in 2006, 2-1 pentru Brazilia si in 2013, 1-0 pentru Elvetia.
Brazilia: Allison- Marcelo, Miranda, Silva, Danilo- Coutinho, Casemiro, Paulinho- Neymar, Gabi Jesus, Wilian.
Elvetia: Sommer- Lichtsteiner, Schar, Akanji, Rodriguez- Behrami, Xhaka- Shaqiri, Dzemaili, Zuber- Seferovic.
Arbitru: Cesar Arturo Ramos Palazuelos (Mexic).
Partida va fi televizata pe TVR si TVR HD.
