de Dan Alexandru
Duminica, 17 Iunie 2018, ora 22:00
Urmariti in direct pe site-ul Ziare.com intalnirea de la Cupa Mondiala din Rusia 2018 dintre Brazilia si Elvetia, a doua din grupa E, la Rostov pe Don, cu incepere de la ora 21.
*Apasati tasta Refresh (F5) / pull down (app Ziare.com) pentru actualizarea scorului
Min.59: Sut Casemiro de la distanta fara adresa. Este apoi schimbat de Tite cu Fernandinho.
Min.57: Coutinho are doua suturi la rand trimise in blocaj, apoi Neymar suteaza din careu in plasa laterala, este corner.
Min.55: Au inceput sa apara nervii in tabara braziliana.
Min.49: GOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOL Elvetia! Se lasa tacerea in sectorul fanilor brazilieni la Rostov. Zuber egaleaza cu o lovitura de cap napraznica dupa un corner obtinut de Shaqiri. Ce surpriza si aici!
Min.46: Casemiro vede un galben rapid dupa un fault din spate.
Incepe partea secunda!
Pauza, 1-0, Brazilia traieste prin golul lui Coutinho.
Min.45: Lovitura de cap care trece milimetric peste bara a lui Silva, dupa un corner.
Min.41: Ritmul a scazut mult in intensitate dupa golul marcat de Coutinho.
Min.36: Brazilienii au posesia, controleaza jocul, lipsesc insa ocaziile de joc.
Min.32: Gabi Jesus surprins in offside.
Min.31: Lichtsteiner vede primul galben al partidei.
Min.24: Au inceput sa domine total acest joc brazilienii.
Min.21: GOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOL Brazilia! Coutinho marcheaza un gol de kinograma, de la circa 25 de metri, dupa o pasa a lui Marcelo. Balonul a atins si bara si a poposit in plasa. E unul dintre cele mai frumoase de la acest Mondial.
Min.16: Centrare Gabi Jesus in gura portii, iese Sommer si prinde.
Min.13: Neymar este faultat dur la mijlocul terenului.
Min.11: Prima imensa ocazie a jocului! O balbaiala in careul elvetian aduce mingea la Paulinho in careul mic, acesta suteaza, balonul e deviat, este corner.
Min.5: Sut-centrare de pe flancul drept al lui Wilian, balonul nu e atins de niciun coleg si iese in tusa.
Min.3: Inceput bun al helvetilor, sut bun Dzemaili, putin peste bara.
Incepe partida de la Rostov!
20.57: Imnurile s-au cantat, jucatorii se pregatesc de acest meci de gala, cel mai asteptat al acesti zile in Rusia.
20.53: Avem imagini de la Rostov, cele doua echipe intra pe teren si vom asculta cele 2 imnuri.
20.27: Echipele de start:
Brazilia: Alisson - Danilo, Silva, Miranda, Marcelo - Paulinho, Casemiro, Coutinho - Willian, Jesus, Neymar.
Rezeve: Ederson, Cassio, Fernandinho, Filipe Luis, Geromel, Firmino, D. Costa, Fagner, Taison, R. Augusto, Marquinhos.
Antrenor: Adenor Leonardo Bacchi (Tite).
Elvetia: Sommer - Lichtsteiner, Schar, Akanji, Rodriguez - Behrami, Xhaka - Shaqiri, Dzemaili, Zuber - Seferovic.
Rezerve: Burki, Mvogo, Djourou, Drmici, Elvedi, Embolo, G. Fernandes, Freuler, Gavranovici, Lang, Moubandje, Zakaria.
Antrenor: Vladimir Petkovici.
Partida va avea loc pe stadionul din Rostov pe Don, prima din acest Mundial care va avea loc aici, in orasul puternicei grupari de handbal feminin a Europei.
Brazilia este singura natiune a lumii cu 5 trofee de Cupa Mondiala in vitrina, dar sud-americanii nu au mai cunoscut gustul succesului din 2002, cand triumfau in frunte cu Cafu, Rivaldo, Ronaldo si Ronaldinho .
Elvetia s-a calificat la Mundiale dupa un baraj scandalos cu Irlanda de Nord, baraj decis de o lovitura de la punctul cu var acordata total eronat de arbitrul roman Ovidiu Hategan .
De 3 ori s-au mai intalnit cele doua grupari, o singura data la CM, in 1950, chiar la Brazilia acasa, scorul fiind egal atunci, 2-2. Au mai fost 2 amicale, in 2006, 2-1 pentru Brazilia si in 2013, 1-0 pentru Elvetia.
Brazilia: Allison- Marcelo, Miranda, Silva, Danilo- Coutinho, Casemiro, Paulinho- Neymar, Gabi Jesus, Wilian.
Elvetia: Sommer- Lichtsteiner, Schar, Akanji, Rodriguez- Behrami, Xhaka- Shaqiri, Dzemaili, Zuber- Seferovic.
Arbitru: Cesar Arturo Ramos Palazuelos (Mexic).
Partida va fi televizata pe TVR si TVR HD.
