de Dan Alexandru
Duminica, 17 Iunie 2018, ora 22:58
Brazilia si Elvetia au remizat in ultimul meci al zilei de la Cupa Mondiala din Rusia, scor 1-1, in a doua intalnire din cadrul grupei E, care s-a desfasurat la Rostov pe Don.
Golurile au fost marcate de Coutinho printr-o executie de generic si Zuber, ultimul printr-o lovitura de cap la capatul unui corner.
Brazilia a inceput bine, cu dreptul aceasta partida de la Rostov, a avut posesia, a mizat pe cartea atacului si lucrurile s-au concretizat prin golul minunat marcat de Coutinho in minutul 21.
A fost unul dintre cele mai frumoase reusite de la acest Mondial, sut de la circa 25 de metri fara sperante pentru Sommer, balonul a atins bara si a poposit cuminte pentru 1-0 in plasa helveta.
Chiar daca Brazilia si-a intetit controlul jocului dupa acest gol marcat, ritmul partidei per total a scazut mult, iar mitanul parca mai mult a plictisit, in afara de ultima faza, cand Thiago Silva a reluat cu capul milimetric dupa un corner, peste poarta.
Elvetia a inceput ca din tun partea secunda, cu gol la prima faza de gol, corner creat de Shaqiri, acelasi fost star de la Bayern a centrat, Zuber a venit lansat si Becker nu mai putea face nimic pentru a evita acest 1-1.
Socul acestei egalari a fost puternic resimtit de cvintuplii campioni mondiali, care au inceput sa piarda posesia, sa piarda controlul, sa le permita oamenilor in alb si rosu sa atace, sa aiba spatii, sa isi creeze ocazii de gol.
Totusi, ultimele minute au fost un asalt brazilian la poarta lui Sommer, cu mari ocazii de gol, Neymar cu capul, apoi Firmino tot cu o lovitura de cap dupa un corner, iar ulterior Miranda care sutul sau parca a mangaiat bara din dreapta a lui Sommer, in fix minutul 90.
Final de meci, Elvetia smulge un egal in fata Braziliei!
Min.90: Si Miranda putea marca, dar sutul sau dupa un corner parca mangaie bara...
Min.89: Sommer scoate formidabil dupa o lovitura de cap a lui Firmino, ce sansa!!
Min.87: Ocazie buna Neymar, cap periculos din plin careu, prinde Sommer.
Min.86: Ultima schimbare la europeni, iese Lichtsteiner si intra Lang.
Min.84: Impresia este acum ca Elvetia domina jocul, incearca sa fie mai incisiva si sa dea lovitura pe final.
Min.80: A doua schimbare la helveti, iese Seferovici si intra Embolo.
Min.78: Firmino intra in locul lui Gabi Jesus la sud-americani.
Min.77: Neymar incearca un sut slab de la centrare, Sommer prinde lejer.
Min.72: Sut Dzemaili prins de Allison.
Min.70: Zakaria intra la elvetieni, prima schimbare, iese Behrami de pe teren.
Min.69: Combinatie buna Neymar - Coutinho, ultimul putea da din nou lovitura, dar sutul se duce alaturi.
Min.68: Si mai vad elvetienii un galben, e vorba de Behrami.
Min.66: Wilian inalta zmeul cu un sut de la distanta dezamagitor. Paulinho apoi e scos de pe teren, intra Renato Augusto.
Min.65: Schar vede si el un galben.
Min.63: Sunt probleme acum pentru Brazilia, nu mai reuseste sa domine, nu mai tine de minge cum o facea in prima parte.
Min.59: Sut Casemiro de la distanta fara adresa. Este apoi schimbat de Tite cu Fernandinho.
Min.57: Coutinho are doua suturi la rand trimise in blocaj, apoi Neymar suteaza din careu in plasa laterala, este corner.
Min.55: Au inceput sa apara nervii in tabara braziliana.
Min.49: GOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOL Elvetia! Se lasa tacerea in sectorul fanilor brazilieni la Rostov. Zuber egaleaza cu o lovitura de cap napraznica dupa un corner obtinut de Shaqiri. Ce surpriza si aici!
Min.46: Casemiro vede un galben rapid dupa un fault din spate.
Incepe partea secunda!
Pauza, 1-0, Brazilia traieste prin golul lui Coutinho.
Min.45: Lovitura de cap care trece milimetric peste bara a lui Silva, dupa un corner.
Min.41: Ritmul a scazut mult in intensitate dupa golul marcat de Coutinho.
Min.36: Brazilienii au posesia, controleaza jocul, lipsesc insa ocaziile de joc.
Min.32: Gabi Jesus surprins in offside.
Min.31: Lichtsteiner vede primul galben al partidei.
Min.24: Au inceput sa domine total acest joc brazilienii.
Min.21: GOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOL Brazilia! Coutinho marcheaza un gol de kinograma, de la circa 25 de metri, dupa o pasa a lui Marcelo. Balonul a atins si bara si a poposit in plasa. E unul dintre cele mai frumoase de la acest Mondial.
Min.16: Centrare Gabi Jesus in gura portii, iese Sommer si prinde.
Min.13: Neymar este faultat dur la mijlocul terenului.
Min.11: Prima imensa ocazie a jocului! O balbaiala in careul elvetian aduce mingea la Paulinho in careul mic, acesta suteaza, balonul e deviat, este corner.
Min.5: Sut-centrare de pe flancul drept al lui Wilian, balonul nu e atins de niciun coleg si iese in tusa.
Min.3: Inceput bun al helvetilor, sut bun Dzemaili, putin peste bara.
Incepe partida de la Rostov!
20.57: Imnurile s-au cantat, jucatorii se pregatesc de acest meci de gala, cel mai asteptat al acesti zile in Rusia.
20.53: Avem imagini de la Rostov, cele doua echipe intra pe teren si vom asculta cele 2 imnuri.
20.27: Echipele de start:
Brazilia: Alisson - Danilo, Silva, Miranda, Marcelo - Paulinho, Casemiro, Coutinho - Willian, Jesus, Neymar.
Rezeve: Ederson, Cassio, Fernandinho, Filipe Luis, Geromel, Firmino, D. Costa, Fagner, Taison, R. Augusto, Marquinhos.
Antrenor: Adenor Leonardo Bacchi (Tite).
Elvetia: Sommer - Lichtsteiner, Schar, Akanji, Rodriguez - Behrami, Xhaka - Shaqiri, Dzemaili, Zuber - Seferovic.
Rezerve: Burki, Mvogo, Djourou, Drmici, Elvedi, Embolo, G. Fernandes, Freuler, Gavranovici, Lang, Moubandje, Zakaria.
Antrenor: Vladimir Petkovici.
Partida va avea loc pe stadionul din Rostov pe Don, prima din acest Mundial care va avea loc aici, in orasul puternicei grupari de handbal feminin a Europei.
Brazilia este singura natiune a lumii cu 5 trofee de Cupa Mondiala in vitrina, dar sud-americanii nu au mai cunoscut gustul succesului din 2002, cand triumfau in frunte cu Cafu, Rivaldo, Ronaldo si Ronaldinho .
Elvetia s-a calificat la Mundiale dupa un baraj scandalos cu Irlanda de Nord, baraj decis de o lovitura de la punctul cu var acordata total eronat de arbitrul roman Ovidiu Hategan .
De 3 ori s-au mai intalnit cele doua grupari, o singura data la CM, in 1950, chiar la Brazilia acasa, scorul fiind egal atunci, 2-2. Au mai fost 2 amicale, in 2006, 2-1 pentru Brazilia si in 2013, 1-0 pentru Elvetia.
Brazilia: Allison- Marcelo, Miranda, Silva, Danilo- Coutinho, Casemiro, Paulinho- Neymar, Gabi Jesus, Wilian.
Elvetia: Sommer- Lichtsteiner, Schar, Akanji, Rodriguez- Behrami, Xhaka- Shaqiri, Dzemaili, Zuber- Seferovic.
Arbitru: Cesar Arturo Ramos Palazuelos (Mexic).
Partida va fi televizata pe TVR si TVR HD.
