Luni, 18 Iunie 2018, ora 07:23
Adjunctul Secretarului de Stat al SUA pentru Europa si Eurasia, Wess Mitchell, se va afla luni la Bucuresti, in cadrul unui turneu european care mai include Zagrebul, Praga si Bruxellesul.
Conform anuntului facut sambata de Departamentului de Stat al SUA, Mitchell se va intalni cu oficiali romani si cu analisti independenti.
"Pe 18 iunie, se va afla la Bucuresti unde va avea intalniri cu inalti oficiali si cu analisti independenti pe tema securitatii regionale si cooperarii economice. Va conduce delegatia SUA la cel de-al sasea reuniune a Dialogului de Parteneriat Strategic SUA - Romania si va sustine un discurs la Universitatea Bucuresti", anunta Departamentul de Stat .
Mitchell se va afla apoi, pe 19 iunie, la Zagreb, in Croatia, unde se va intalni cu oficiali croati pentru a discuta evolutiile din Croatia si din regiune, inclusiv contributiile Croatiei la stabilitatea regionala si la securitatea energetica.
Pe 20 si 21 iunie, Wess Mitchell va fi la Praga, in Republica Ceha, pentru a participa la Dialogul Strategic SUA - Republica Ceha si pentru a se intalni cu oficiali cehi. De asemenea, va rosti un discurs la un eveniment patronat de Summit-ul European Praga.
In final, pe 21 - 22 iunie, adjunctul Secretarului de Stat al SUA pentru Europa si Eurasia va fi in vizita la Bruxelles, unde se va intalni cu vicepremierul belgian Alexander De Croo. De asemenea, va discuta pe tema domeniilor de cooperare SUA - UE cu oficialii europeni si va sustine un discurs la Carnegie Europe.
Wess Mitchell a preluat functia in octombrie 2017, anterior el detinand functia de presedinte al Center for European Policy Analysis (CEPA), si i-a succedat astfel Victoriei Nuland, care la randul sau a vizitat Romania, anii trecuti.
O afacere a familiei Halep, un esec total. Cafeneaua din Constanta, datorie uriasa
Romania, capitala videochatului: cum e in interior industria, de la agentii la fetele care vrajesc straini pentru masini de lux si viata de huzur
Conflict total. Amenintari directe fara precedent
Raspunzi la comentariul: al userului
Pentru a putea comenta, trebuie sa te loghezi. deoarece nu esti logat. Click aici pentru login!
PROMOVEAZA COMENTARIUL TAU
Urmareste stirile Ziare.com pe Facebook
Ordoneaza comentariile: Standard | Calitate | Numar Voturi | Recente
la pariu ca borfasul dragnea , in urma acestei vizite se va ruga pe 21 de judecatori sa-l bage direct la puscarie, cu pedeapsa maxima, ca sa nu ajunga la Guantanamo in mod subit si irevocabil?:))))))))))))))))))
ma intrbam io, pe unde au disparut slugile pesediste de pe ziare .com...:)))
rumega precum vitele pe unde sa se ascunda...:))))
Păi, cand venea Victori Nuland, premierul de atunci, Victor Ponta, o
... intindea imediat din tară. Acum, ca vine urmasul Victoriei Nuland, Dragnea ce face, are curaj sa dea piept cu el sau o lasa la plesneală pe Dăncilă?
CAT de Sluga de Sluga poti sa fii ...
Ca sa te bucuri ca Ne-Ganditzii ca vine un strain sa faca randuiala AICI.
Pe care TOT Licuricii, TOTI ne-ua bagat-o ...
Nu Randuiala, ci Strambaiala.
Din Strambaiala Polivalenta pusa aici, dupa plan, dupa 1989, au "izvorat si cura" toate belele din Romania, de orice fel.
ciuma rosie adusa din stepa rusa este temeiul tuturor strambaciunilor.
... de inalta tzinuta intelectualo-rezistenta ! :)
Uite d-aia nu suntetzi in stare sa castigatzi niste alegeri, mai baietzi ! De "intelectuali" ce suntetzi; intai va injuratzi alegatorii cum va vine la gura si dupa aia tot voi suntetzi suparatzi nevoie mare ca nu va voteaza nici dreaku... :)
Pace tie, ca ai mare nevoie ...
"Furtuna" in Ciribomflexer-ul tau este uragan ...
Ziceam Io bine de Strambaiala :
Cine pune botul, ia infectia.
Cred ca spumitzele-tzi murdare care deverseaza direct din coptura galben-verzuie din Creierash
alcatuiesc cea mai buna dovada ca am expus scurt si eficace izvorul tuturor mizeriilor abatute peste Romania de 28 de ani ...
.....daca te mentii intr-o negare pupacios-lucitoreasca....nu inseamna ca ai si dreptate.....si apoi....dreacu iti canta pakatele....nu stiai ?!.....adika....veni ciuma roshie din stepa....dar via babshington breeee!....si daca in '45 s-au purtat ca dumnizoo cu tine....ce te face sa crezi ca-ti vor face vreodata bine ????.....da' ma rog.....fiecare cu daimonul lui preferat nu-i ashea ???.....chiar ca ne scoatem acu!.....
...cat despre sobiect....ce sa zikuletz....a plecatgaspadina nunland.....si vine gaspadin nunlund.....chiar ne scoatem de data asta!....mai pupam un pik....si gata!......o sa ne creasca si noua 3 cadillace in garaj.....si un trillion in banca!....la fiecare!.....:):):)
Adevarul pentru Alain
Ba milog pupincurist ce esti , normal ca am incredere in straini de 25 de ani traiesc priintre ei, sau cum nu stiu ce se intampla in rromanika ? Nu am parintii pensionari milogi ca si tine pe care trebuie sa ii sponsorizez luna de luna ca astia ca tine in tara fura totul si tin romanii in slugarnicie , saracie si neajunsuri? Ce randuiala fac romanii de 29 de ani ? J.e.g,u.l.e
Eu as fi tare interesat sa-mi
explice amerecanu ce inseamna in mintea sa-intalnirea cu analisti independenti.Eu am inteles ca Romania este un stat independent,membru ONU,Nato,Ue,etc,si ca are reprezentanti oficilai,salariati,platiti de popularime cu care sa se intalneasca individul primul fiind Ciordeles Sibianul.Adica daca eu pe persoana fizica ii spun ca sunt un analist independent se intalneste si cu mine sau doar cu cei care ii sunt furnizati de Secu-Sri.
Nu te face ca nu stii...
... "analiztii independentzi" sunt ong-istii rezistenti ai lui Soros... :)
vezi-ti ba de agramata "intelectuala" dancila si de centuristele educate vulguta, fifi taifun, de fruntea paduchilor psd, mari sefi care se exprima cu "muriti in chinuri" si infractorii condamnati...
lasa ba discutiile "inelectuale" cand ai in dulap specimene grotesti si decerebrate...:))))
de cand sunt asistatii sociali votantii"nostrii"?:)))
sclavii, lingaii ciumei rosii ca tine si ca altii au pretentii de "intlectuali"?:)))
treci ba la scris carti in puscarie daca esti "intelectual"..:))))
ce agresivitate pe tine
ce agresivitate pe tine mosule ... sandy pensionaru in persoana ? daca pe net esti arogant si agresiv in real life ce sa mai zici... iar au dat drumul aia la wireless in pavilion ? M&M fac bine sanatatii!
S-ar parea, dupa cum te exprimi,...
... ca tu esti un exemplu perfect de specimen ca alea pe care chiar tu le caracterizezi mai sus... :)
Clasic lucru manual romanesc: sa te dai ca exemplu negativ chiar pe tine... :)
naratiunea este un mod de expunere a unor fapte...
nu-i dancila agramata?:))
a comis-o de nenumarate ori...
nu-i dancila analfabeta functional?:))
pai cand citeste "buna ziua" de pe foi in sedinta de guvern, cum sa-i spun ca e?:)))
nu a promis fifi taifun si vulguta ca fac enturile ?:)))
nu este dragnea infractor?
nu au scris pe facebook fruntasii psd din galati, "muriti in chinuri"?:)))
alde psd nu pot fi adevarati "intelectuali" decat in puscarie, cand scriu carti..:))
nu sunt asistatii sociali votacii psd ?
pai cand foamea este pe ei cat capra si ei se duc sa apere un puscariasi, pot fi altceva decat sclavi?:))))
ala nu are discernamant , deaia e unde e.... are o scuza !
ca un "demn" urmas al hoardelor feseniste care racneau din toti bojocii"N O I M U N C I M , N O I N U G AN D I M"
si " I M G B F A C E O R D I N E"
inaltatoare lozinci ale aplaudacilor fsn care au ovationat hoardele de mineri impanate cu securisti care au comis ororile si crimele din bucuresti.
asasini, inculti, "democrati".
la "marele" miting unde coana floricica dansatoarea racnea cu ochii iesiti din orbite de ura si prostie"noi vrem pace" un pesedist relua lozincile comunisto-mineresti-fascistoide , modificate adecvat si anume"psd face ordine"
cam cat discernamant poate avea un pezdist neaos, care "munceste "dar nu gandeste ba giapulino?
Copyright © 2018 Ziare.com
