Luni, 18 Iunie 2018, ora 10:01
Directia Nationala Anticoruptie a inceput cercetarea presedintelui Federatiei Romane de Fotbal, Razvan Burleanu .
Procurorii au intervenit dupa o serie de plangeri depuse de Tudor Iacov, presedinte la Progresul Bucuresti, dar si de alti presedinti de Asociatii Judetene de Fotbal, conform ProSport .
Printre acuzatiile formulate in plangerile respective se afla deturnare de fonduri, inselaciune si uzurparea de calitati oficiale.
Lui Burleanu i se imputa faptul ca a condus FRF desi Componenta Comitetului Executiv al forului nu a fost validata de instantele de judecata si este aceeasi din 2011, cu Mircea Sandu si Dumitru Dragomir in componenta.
Razvan Burleanu a fost reclamat la DNA pentru urmatoarele lucruri:
1. Cheltuirea ilegala a bugetului FRF din perioada 2014-2018, ce a variat intre 14 si 25 de milioane de euro.
2. Finantarea Centrelor de Excelenta si desfiintarea lor dupa ce s-au cheltuit 2 milioane de euro.
3. Numirea lui Christoph Daum in functia de selectioner, care a incasat in jur de 1.1 milioane de euro.
4. Decizia de a premia membrii Comitetului Executiv cu peste 650 de mii de euro pentru calificarea Romaniei la EURO 2016 . Burleanu a primit o prima de 80 de mii de euro.
