Luni, 18 Iunie 2018, ora 10:07
UEFA le recomanda fanilor din intreaga lume sa stea cu ochii pe un fotbalist de la FCSB in sezonul 2018/2019, deoarece va avea evolutii de exceptie.
Intr-un material publicat pe site-ul oficial , UEFA a publicat o lista cu 50 de fotbalisti tineri care vor face furori in urmatorul sezon.
Pe lista se afla si mijlocasul dreapta de la FCSB, Dennis Man, in varsta de 19 ani. "Trebuie sa stati cu ochii pe el", noteaza UEFA.
Pe langa Man, pe lista publicat de UEFA mai regasim jucatori precum Sergej Milinkovic-Savici, Pedro Neto, Justin Kluivert, Leon Bailey, Rodri sau Abel Ruiz.
In ultimul sezon, Dennis Man a fost om de baza pentru formatia lui Nicolae Dica si a marcat 12 goluri si a oferit 8 pase decisive in toate competitiile.
Evolutiile bune l-au adus astfel in atentia unor echipe precum Manchester United si AS Roma , care il monitorizeaza intens.
Man a fost cumparat de gruparea ros-albastra in urma cu doi ani, de la UTA Arad, pentru 350 de mii de euro.
