Luni, 18 Iunie 2018, ora 11:18
Selectionerul Suediei, Janne Andersson, le-a cerut sud-coreenilor dupa ce secundul sau a fost prins la un antrenament inchis public al asiaticilor.
Andersson a afirmat ca nu a fost o actiune deliberata de spionaj si si-a cerut scuze.
"Secundul nu a inteles ca este o sesiune de pregatire inchisa. I s-a cerut sa plece, dar a dorit sa vada mai mult si s-a uitat de la distanta. Imi pare rau, le cerem scuze.
Este foarte important sa aratam respect pentru adversari intotdeauna si in orice fel de situatie. Le cerem scuze din nou", a spus Andersson intr-o conferinta de presa.
Partida dintre Coreea de Sud si Suedia, din Grupa F a Cupei Mondiale, va avea loc luni, de la ora 15:00.
Confruntarea va fi transmisa in direct de Ziare.com.
