Ordoneaza comentariile: Standard | Calitate | Numar Voturi | Recente
Dupa episodul Lazaroiu la a3, CCR este complet compromisa.
Cine mai crede in impartialitatea judecatorilor ccr, decit slugile lui Dragnea si Tariceanu. Daca ar avea o farima de demnitate actualul complet CCR si-ar da demisia in corpore.
Chiar ati abandonat definitiv ideea ca Werner respecta Constitutia?
Cum se poate sa incalci Constitutia cand la investire ai jurat si ai zis "asa sa-mi ajute Dzeu"?
Domnul Johanis este in limitele impuse de Constitutie.
FYI ccr s-a pus in pozitie neconstitutionala.Daca nu credeti, de ce nu mergem la referendum pe tema constitutiei? De frica?
Restul argimentelor dinspre studiourile penalilor sint precum schelaiturile potailor la urs.
Voi ganditi inainte sa scrieti ineptiile astea?
Werner are noroc de mamaligile din parlament. Se kk pe ei cand e vorba de lucruri serioase. In oricare stat european cu parlamentari responsabili, Warner era zburat demult. Dumineca trecuta am fi avut referendum! Ar fi dat cu el de pamant de-i zburau ranjetul sinistru!
Atacul e cea mai buna aparare
Indiferent de rezultatul presupusului referendum, un lucru este sigur: suspendarea este ilegala, este un abuz de majoritate.
Conform Constitutiei, daca se produce suspendarea, va urma in mod obligatoriu un referendum, care va costa enorm.
Nu ne permitem nici financiar acest circ al suspendarii.
Daca partea adversa isi urmareste cinic doar interesele ei, presedintele trebuie sa atace, sa fie varful de atac al fortelor ce doresc o tara normala. Este un bun prilej de a se adresa intens natiunii pentru a-i arata care este adevarul.
Poporul a ramas inca sub influenta zvonerilor si raspandacilor mafiei politice. In cei aproape 30 de ani, elita nu a facut prea multe, iar opozitia a facut destule compromisuri ca sa poata fi credibila si convingatoare. Presedintele nu trebuie sa astepte, trebuie sa se apere si aparandu-se sa apara adevarul.
Werner a reusit sa va expuna la intreaga Tara CINE este PSD!
majoritate au ințeles !
Mai sunt "alfabeti" ca si Dracila care nu au o personalitate sau caracter si au sa voteze cu cei MULTI si PRO** psd.....dar sunt tot numai nulități!
Raspunde TU sincer ...Este Dracila un PrimMinistru corespunzător Romaniei???
Doresc sa stiu numai in care grupa se te bag!
Johannis ii tine in SAH pe mafiotii din aldepsd
Bine le face!
Johannis e sustinut de 6.000.000 de romani
din totalul ala
suspendare fara referendum,
este idea lansansata de un cazut in cap,un individ cu apucaturi de majur pe care nevasta-l schimba cu soldati din trupa.
Pitigoi care scrie doar cel taie capul
Johannis poate fi suspendat oricand. Pe durata suspendarii el pierde imunitatea pentru a putea fi anchetat, cercetat, etc. Un dosar penal l-ar tine pe tusa mult timp, se numeste suspendat de drept, pina ce Inalta Curte de Casatie si Justitie solutioneaza dosarul. Asta prevede Constitutia, art 142, alianul 4. In cazul condamnarii, atunci el este demis de drept.
In concluzie, poate exista suspendare fara referendum.
Daca ai sti si ce inseamna expresia pe care tocmai ai
scris-o, nu te-ai mai impauna atita. Ca nu ai habar este evident, dar si mai trist este faptul ca nu ai nici un priete sa iti explice.
adevarat, domnule Pitigoi,
este logic tot ce spuneti. Lipseste insa o posibila socoteala a PSD-ALDE : sa-l suspende doar temporar pe dl Johannis si sa profite "pe repede-nainte" de intervalul in care manechinul se va instala temporar la Cotroceni. Intr-o luna acesta va semna amenajarea completa a legislatiei dupa pohta actualei puteri si va infesta iremediabil institutiile statului, dupa visul PSD-ALDE-ist.
Nu credeti ca si aceasta probabilitate ar trebui luata in seama ? Draknea & Co se pot multumi cu asta mai ales ca nici nu se simt pregatiti pentru noi alegeri. Si daca printr-o astfel de actiune isi astern culcus moale si linistit ei stiu ca vor avea timp sa se pregateasca pentru alegerile viitoare. Eu inclin sa cred ca acesta este mai degraba planul lor.
Obstruction of Justice
Poate cineva sa spuna daca Presedintele Johannis se face vinovat pentru Obstruction of Justice? Daca raspunsul este Da, atunci cum se pedepseste aceasta fapta?
Cred ca trebuie sa-ti schimbi ochelari ca sa vezi mai clar
cine este a fost tot timpul "Obstruction of Justice"!
Sau nu mai manca așa mult praz!
pe romaneste spus. Credeti ca exprimarea in limba engleza va face mai interesant?
Care e argumentul constituțional folosit de CCR in decizia sa impotriva lui Iohannis?
Constituția nu reglementează cine anume numește și revocă inalții procurori.
In mod gresit, CCR folosește insă un text constituțional care se referă la orice procuror. Este vorba de art. 132 alin. (1) din Constituție care spune că "procurorii iși desfășoară activitaea sub autoritatea ministrului justiției". Dar acesta nu privește funcțiile de conducere din parchete. Acestea din urmă sunt reglementate prin legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor.
Sa nu uitam ce spunea Mona Pivniceru in 2013 (ministrul justitiei la cea data, actual judecator CCR care a votat decizia CCR din 30.05.2018): "Textul constitutional nu se referă insă si la numirea in functiile de conducere. Potrivit art. 94 litera c) din Constitutie, Presedintele are ca atributie numirea in functii publice, iar această numire se face in conditiile legii. Nu există nici un text constitutional care să reglementeze numirea in functiile de conducere din parchete, ceea ce inseamnă că aceasta se face in conditiile reglementate de lege".
Este din ce in ce mai clar ca CCR a incalcat Constitutia Romaniei pentru a da un avantaj politic mafiei PSD careia i se subordoneaza pe linie de partid dupa numirea lui Dorneanu la conducerea acestei institutii !
Mafia PSD+alde vrea sa inchida cat mai repede aceasta problema spinoasa si s-o vada plecata pe Kovesi deoarece cu cat sta mai mult in analiza publica tot mai multi romani isi dau seama ca de fapt decizia CCR incalca grosolan Constitutia si legile Romaniei !
A fost incalcata Constitutia si legislatia din Romania de catre cel care ar trebui sa fie un garant, numai pentru a crea un avantaj politic mafiei PSD+alde, considerata de multi din judecatorii actuali ai CCR drept stapanii lor absoluti !
Suspendare,fără referendum,nu este constituțional..!? De ce.. nu..!?
Iohannis ne invață prin exemplu..ce trebuie să facem cu ..Constituția..atunci cand ea*,nu convine planurilor noastre!
In Romania de azi, legile sunt facute de analfabeti si pungasi, conducerea politico-administrativa a tarii este asigurata de condamnati/urmariti penal, demnitatile publice sunt ocupate exclusiv pe criterii de obedienta, lipsa de educatie, pregatire si conduita morala, politica externa a devenit un fel de sueta la sprit bazata doar pe atragerea de avantaje de ordin personal. Salarizarea a fost transformata intr-o tactica de santaj, completata de interminabilele ajutoare de orice fel. Economia tarii este condusa spre colaps, la fel ca un SRL cu un singur salariat al carui singur scop il reprezinta insolventa. Forta de munca, mai ales cea calificata, este determinata sa aleaga calea pribegiei unde sa gaseasca job-uri mai bine platite si care intr-o perspectiva nu foarte indepartata sa fie impozitata corespunzator de guvernanti. S-au emis diverse acte guvernamentale care sa determine profesionistii sa plece din institutii la pensie, urmand ca nu peste multa vreme sa le fie reduse pensiile ce par acum ireale. Majoritatea romanilor isi indeamna copiii sa se canalizeze spre studii si job-uri in strainatate. Adevaratul scop al clicii aflate pt moment la conducerea tarii este acela de a o transforma intr-o mosie a vatafilor. Lehamitea si dezinteresul din partea celor multi sunt ingredientele care confera sperante desarte gastii de hoti si impostori. Romanii vor ajunge in acel punct din care nu vor mai permite nimanui sa batjocoreasca tara si viitorul ei. Nu mai este multa vreme pana in acel moment. Va fi destul de greu sa reparam ce distrug gastile de hoti dupa escapade prin insule. Aveti incredere ca suntem o natiune pe care Dumnezeu o iubeste.
