Luni, 18 Iunie 2018, ora 12:55
Directorul executiv al constructorului auto german Audi, Rupert Stadler, a fost arestat in legatura cu o ancheta privind scandalul noxelor.
Un purtator de cuvant al companiei Volkswagen, care detine Audi, a confirmat ca Stadler a fost arestat luni, transmite BBC .
Procurorii din Munchen sustin ca au cerut arestarea (decisa de un judecator) din cauza riscului ca Stadler sa incerce sa distruga dovezi.
Compania Audi a fost, de asemenea, implicata in scandalul emisiilor care a afectat VW inca din 2015.
Luna trecuta, Audi a recunoscut ca 60.000 de modele A6 si A7 cu motoare diesel au probleme de emisie.
