de Ionel Stoica
Luni, 18 Iunie 2018, ora 13:56
Fostul deputat PSD Vlad Cosma si un martor cu identitate protejata, nume de cod "Nicoleta Iamandi", sunt audiati astazi in dosarul lui Sebastian Ghita, achitat in prima instanta legat de finantarea echipei de baschet Asesoft Ploiesti.
Vlad Cosma a venit la sediul Inalte Curti si a sustinut ca o sa declare adevarul. ICCJ a audiat mai multi martori in acest caz, iar procesul este aproape de final.
Completul de 5 judecatori este format din: Mirela-Sorina Popescu (presedinte), Aida Popa, Anca Alexandrescu, Lucia Rog si Simona Cirnaru.
Citeste si: Kovesi: Inculpatului Vlad Cosma, martor protejat, i s-a ridicat protectia pentru ca si-a devoalat singur faptele
Sebastian Ghita si Iulian Badescu au fost trimisi in judecata in luna iulie 2015, iar faptele pentru care sunt acuzati cei doi s-ar fi produs in 2013.
Asesoft a obtinut atunci o finantare nerambursabila suplimentara de la bugetul local, suma fiind de 1,5 milioane de lei.
Sebastian Ghita a fost achitat , in septembrie 2017, in acest dosar, desi procurorii cerusera 10 ani de inchisoare.
Acum la ICCJ se judeca recursul intentat de DNA la decizia din prima instanta.
