Luni, 28 Mai 2018, ora 22:32
Liderul Pro Romania, Victor Ponta, a declarat, luni seara, ca singurul lucru pe care i-l reproseaza Vioricai Dancila este faptul ca a acceptat functia de premier.
Fostul sef al Guvernului a afirmat, intr-o emisiune la Realitatea Tv, ca prin numirea Vioricai Dancila in functia de prim-ministru, Liviu Dragnea a compromis ideea de promovare a femeilor in politica.
"Cred ca acest argument 'Iata, punem o femeie!' folosit de domnul Dragnea a compromis ideea. Eu cunosc foarte multe femei in politica foarte competente si imi pare rau. Doamna Dancila nu trebuia sa accepte functia. Este singurul repros pe care i-l fac doamnei Dancila.
Trebuia sa se gandeasca sa zica 'Domnule, nu e de mine aceasta functie'. Domnul Dragnea utilizeaza aceasta tema a femeii intr-un mod murdar, ticalos", a spus Victor Ponta.
Iata si alte declaratii facute astazi de fostul lider PSD:
