Luni, 18 Iunie 2018, ora 14:55
Meteorologii anunta o usoara incalzire a vremii in urmatoarele zile, iar apoi vor veni din nou ploi si temperaturi mai mici, dar sfarsitul lui iunie si inceputul lui iulie aduc cateva grade in plus, conform prognozei ANM pentru perioada 18 iunie - 1 iulie.
In primele zile, vremea se va incalzi treptat, de la 25...26 de grade la 31 de grade pe 20 - 21 iunie. Ulterior, pana pe 23 iunie, temperaturile scad cu 5...6 grade.
Spre finalul celei de a doua saptamani va avea loc o crestere usoara a regimului termic, pana la 29 de grade in jurul datei de 1 iulie.
Se anunta averse aproape pe tot parcursul intervalului de prognoza, iar pe 18, 21 si 22 iunie, se pot semnala pe arii mai extinse si pot fi mai importante cantitativ.
In zilele urmatoare se va incalzi, temperatura ajungand la 30...31 de grade pe 20 si 21 iunie. Apoi, vremea se va racori, spre 25...26 de grade, valori ce se vor mentine pana la finalul perioadei de doua saptamani a prognozei.
Probabilitatea de ploaie va fi mai ridicata pe 21 si 22 iunie, cand si cantitatile de apa pot fi mai importante, dar si intre 24 si 26 iunie.
In primele zile se va incalzi pana la 29 de grade pe 20 si 21 iunie. Apoi va avea loc o racorire, iar temperaturile maxime in intervalul 23 - 29 iunie se vor situa in jurul unei medii de 24 de grade si, abia spre sfarsitul celei de a doua saptamani, regimul termic va marca o crestere usoara, spre 26...27 de grade.
Probabilitatea de ploaie se va mentine relativ ridicata aproape pe intreg parcursul celor doua saptamani ale intervalului de prognoza, dar mai ales intre 21 si 25 iunie.
Vremea se va incalzi treptat in primele zile ale prognozei, temperaturile ajungand la 30..31 de grade pe 20 si 21 iunie, fiind mai cald decat in mod normal. Apoi se racoreste si vor fi maxime de 23...24 de grade in intervalul 23 - 28 iunie, iar o noua tendinta de incalzire, cu 2...3 grade, se va inregistra abia spre finalul celei de a doua saptamani de prognoza.
Ploi mai insemnate cantitativ si pe arii mai extinse vor fi semnalate cel mai probabil in jurul datelor de 21, 22 si 25 iunie, dar probabilitatea pentru averse izolate se va mentine relativ ridicata pe aproape tot parcursul intervalului de referinta.
Vremea va fi calda in prima parte a intervalului de prognoza, local calduroasa pe 20 si 21 iunie, cand se va atinge o valoare medie regionala a temperaturilor maxime de 30 de grade. Ulterior, vremea se va racori - cu maxime de 24 de grade, in intervalul 23 - 29 iunie.
O noua tendinta de crestere usoara a regimului termic diurn se va remarca abia in ultimele zile ale prognozei.
Ploi pe arii ceva mai extinse vor fi semnalate pe 18 si 22 iunie si, din nou, in intervalul 24 - 28 iunie. In celelalte zile ale perioadei de prognoza doar izolat si trecator va ploua.
Si aici se va incalzi si temperaturile vor creste de la 27 de grade pe 18 iunie spre 30 de grade pe 20 si 21 iunie. Ulterior, vremea se va racori, iar media regionala a temperaturilor maxime va scadea spre 26 de grade, valoare in jurul careia se va mentine din 23 iunie pana spre sfarsitul intervalului de prognoza.
Probabilitatea de aparitie a ploilor de scurta durata va fi mai ridicata in intervalul 22 - 25 iunie.
In primele zile ale intervalului, temperatura va creste de la o zi la alta - in perioada 19 - 21 iunie media maximelor termice va fi de 32 de grade. Ulterior acestui interval, o racorire a vremii va conduce la scaderea temperaturilor diurne spre medii in jurul a 27 de grade in data de 23 iunie, valoare ce urmeaza a se inregistra si in decursul perioadei 24-28 iunie. In ultimele zile se incalzeste si vor fi 28 de grade, in zilele de 30 iunie si 1 iulie.
Probabilitatea de aparitie a ploilor va fi ridicata in prima zi a intervalului, apoi mai ales in perioada 21-27 iunie.
Vremea se va incalzi in primele zile ale intervalului, devenind calduroasa pe 20 iunie cand vor fi 31 de grade. Apoi, vor fi 26 de grade in perioada 23-26 iunie.
Din 27 iunie, insa, pana spre sfarsitul celei de-a doua saptamani de prognoza, se incalzeste (28 de grade).
Probabilitatea de aparitie a ploilor va fi ridicata la inceputul intervalului, pe 18 iunie si, din nou, in perioada 21-25 iunie.
Temperaturile maxime vor marca o crestere usoara, spre o medie de 19 grade in data de 21 iunie, apoi vor fi in scadere, spre 16 grade in 23 iunie, valoare ce va caracteriza intreg intervalul 24 - 29 iunie. In ultimele zile ale intervalului de prognoza, maximele vor creste usor, spre aproximativ 17 grade, in medie.
Probabilitatea de aparitie a ploilor va fi ridicata pe tot parcursul intervalului.
