Luni, 18 Iunie 2018, ora 15:04
Presedintele Klaus Iohannis are, marti, un program incarcat, pe agenda publica fiind inscrise mai multe intrevederi cu diplomati straini, potrivit Administratiei Prezidentiale.
La ora 10:30 Iohannis il primeste la Palatul Cotroceni pe asistentul Secretarului de Stat al Statelor Unite ale Americii pentru Europa si Eurasia, Wess Mitchell.
La ora 12:00 seful statului il primeste pe presedintele Adunarii Generale a Organizatiei Natiunilor Unite, Miroslav Lajcak, prilej cu care va fi facuta si o fotografie oficiala, in Holul de Onoare, Palatul Cotroceni.
Dupa ce vor fi fotografiati, cei doi vor avea convorbiri oficiale, iar o ora mai tarziu, la ora 13:00, Klaus Iohannis si Miroslav Lajcak vor sustine o decalaratie de presa comuna, in Sala Unirii, Palatul Cotroceni.
In fine, ultimul punct inscris pe agenda publica a sefului statului este o intalnire cu ambasadorii statelor membre UE acreditati la Bucuresti. Intrevederea va avea loc la ora 14:00 si se va desfasura la Ambasada Bulgariei, care detine in prezent presedintia Consiliului Uniunii Europene.
Amintim ca Romania va prelua presedintia Consiliului Uniunii Europene de la 1 ianuarie 2019.
