de Marius Doroftei, Editor Ziare.com
Luni, 18 Iunie 2018, ora 19:54
Belgia si-a confirmat statutul de mare favorita si a incepul Mondialul cu o victorie categorica.
"Dracii rosii" s-au impus cu 3-0 in fata reprezentativei statului Panama si au aratat inca din prima partida din Rusia ca trebuie luati in calcule pentru finala.
Elevii lui Roberto Martinez au inceput tare jocul si l-au pus la incercare pe Penedo inca din primele minute, portarul lui Dinamo reusind insa sa impresioneze.
Pe masura ce timpul se scurgea si ne apropiam de pauza, cheful belgienilor parea ca se duce si el, astfel ca remiza "alba" de la cabine nu a surprins pe nimeni.
Mertens a lovit primul imediat dupa reluarea jocului, deschizand scorul cu un sut sub transversala, din interiorul careului.
A urmat apoi un recital dat de Hazard si Lukaku, acestia aducand Belgiei trei puncte meritate si spectaculoase.
Atacantul lui United a inscris prima data din pasa cu exteriorul reusita de De Bruyne, dupa o actiune personala a lui Hazard, pentru ca apoi mijlocasul lui Chelsea sa paseze decisiv.
Belgia castiga cu scorul de 3-0 si convinge la debutul la Cupa Mondiala, spre deosebire de contracandidatele din lupta pentru trofeu.
Min.90+4 Finalul partidei! Victorie clara pentru belgieni!
Min.89 De Bruyne primeste un galben gratuit dupa ce ii pune o talpa in piept lui Tejada.
Min.88 Belgienii nu mai forteaza deloc, ei asteptand fluierul de final.
Min.84 Intra in teren si fratele mai mic al lui Eden Hazard, Thorgan.
Min.78 Belgienii fac spectacol in finalul de meci.
Min.75 GOOOOOL Belgia! Contra scoala a belgienilor, cu Hazard care il lanseaza pe Lukaku, iar acesta inscrie trimitand peste Penedo!
Min.69 GOOOOOOL Belgia! Hazard se distreaza cu aparatorii panamezi, paseaza la De Bruyne, care centreaza impecabil cu exteriorul pentru Lukaku, acesta din urma marcand pentru 2-0!
Min.68 Penedo iese din poarta si respinge din fata lui Lukaku!
Min.68 Belgienii evolueaza mult mai relaxati si asta se vede cu ochiul liber.
Min.62 Vertonghen reia cu capul, insa Penedo retine fara emotii.
Min.57 Cartonas galben pentru Godoy.
Min.55 Murillo tasneste de la limita offside-ului, insa prefera o preluare in locul sutului si trimite apoi in blocaj.
Min.52 De Bruyne suteaza din lovitura libera si trimite putin pe langa vinclu.
Min.49 Cartonas galben pentru Cooper.
Min.47 GOOOOL Belgia! Mertens deschide scorul! Belgianul a sutat din prima, din interiorul careului, sub transversala portii aparata de Penedo!
Min.46 Incepe partea secunda.
Min.45+2 Finalul primei reprize.
Min.41 Sut pe langa poarta al lui Mertens.
Min.38 Hazard ia o faza pe cont propriu, intra in careu si suteaza, insa Penedo respinge din nou!
Min.28 Se mentine echilibrul de pe tabela desi belgienii au avut cateva sanse bune.
Min.21 Ce ocazie! Centrare in fata portii panameze, de unde Torres respinge in corner cu mari emotii!
Min.18 Cartonas galben pentru Davis.
Min.12 Jucatorii din Panama incearca sa compenseze lipsurile evidente la nivel fotbalistic cu un plus de agresivitate.
Min.6 Penedo intervine excelent la balonul trimis de Mertens!
Min.5 Penedo retine fara mari probleme sutul trimis de Carrasco.
Min.1 Incepe partida!
Belgia: Courtois, Alderweireld, Boyata, Vertonghen, Meunier, Witsel, De Bruyne, Carrasco, Mertens, E. Hazard, R. Lukaku.
Rezerve: Mignolet, Casteels, Kompany, Dendoncker, Hazard, Tielemans, Dembele, Fellaini, Chadli, Januzaj, Batshuayi.
Panama: Penedo, Murillo, Escobar, R. Torres, Davis, Gomez, Godoy, Cooper, J. Rodriguez, Barcenas, Perez.
Rezerve: Claderon, A Rodriguez, Cummings, G. Torres, Diaz, Machado, Pimentel, Arroyo, Ovalle, Tejada, Avila, Baloy.
- FIFA World Cup 🏆 (@FIFAWorldCup) 18 iunie 2018
Arbitru: Janny Sikazwe (Zambia)
