Marti, 29 Mai 2018, ora 00:05
Zi importanta la capitolul relatii parteneriale, intrucat se formeaza aspectul de Luna plina in Semnul Sagetatorului. Se contureaza reconfigurari si finaluri neasteptate, atat in relatia cu partenerul de viata, cat si in relatiile de colaborare profesionala. Desprinde-te rapid din situatiile si relatiile toxice! Astfel pregatesti terenul pentru relatii si situatii noi, mult mai favorabile tie acum. Relaxeaza-te si ingrijeste-ti sanatatea!
Reusesti sa finalizezi sarcini profesionale si sa pui la punct un alt program de lucru, care sa-ti eficientizeze activitatea si care sa-ti permita sa te relaxezi regulat. Esti ajutat de influxurile astrale ale momentului de Luna plina care se construieste astazi in Semnul Sagetatorului. Se deschide o noua etapa in campul muncii, de aceea, fii prudent cum iti ordonezi treburile, atat pentru viata personala, cat si pentru cea profesionala. Ingrijeste-ti sanatatea!
Creativitatea atinge un maxim, fiind sustinuta de influxurile astrale ale momentului de Luna plina care se formeaza astazi in Semnul Sagetatorului. Transpune in practica ideile care iti vin in minte, noteaza-le intr-un jurnal, increzator ca se vor materialiaza favorabil la momentul potrivit. Pe de alta parte, relatiile sentimentale sunt tensionate, fiind sanse de reconfigurare sau chiar de a finalzia o relatie amoroasa veche. Prudenta si calm!
Interesanta zi in plan familial, pentru ca se formeaza aspectul de Luna plina in Semnul Sagetatorului, evidentiind finalul unei etape. Ai spor in rezolvarea treburilor gospodaresti si in lamurirea chestiunilor patrimoniale. Intrucat esti foarte preocupat de sarcinile profesionale si de imaginea ta publica exista riscul sa neglijezi ceea ce se petrece in plan personal, la nivelul familiei. Ocupa-te pe indelete de casa, familie, dar si de sanatate!
O multime de ganduri navalesc in mintea ta, astfel ca iti poate fi dificil sa sustii un dialog sau sa te ocupi de activitati intelectuale. Relaxeaza-te, alcatuieste un program de prioritati, deoarece energia astrala a zilei te predispune la discutii sterile si calatorii pe distante scurte. In Semnul Sagetatorului se formeaza aspectul de Luna plina, de aceea este un moment excelent de a-ti selecta conceptiile, relatiile, activitatile, dar si reactiile.
Revizuieste-ti conceptiile si atitudinea fata de bani, acum fiindu-ti usor sa abordezi si alte fatete ale realitatii. Esti sprijinit in acest sens de aspectul de Luna plina ce se formeaza in Semnul Sagetatorului. Se contureaza schimbari importante privitoare la veniturile tale obtinute din munca proprie, dar ai incredere ca totul se desfasoara in favoarea ta. Dupa-amiaza te vei simti mai bine, iar cineva drag te va invita la un dialog constructiv.
Influxurile momentului de Luna plina ce se formeaza astazi in Semnul tau zodiacal iti ofera sanse minuate de a opera acele schimbari in personalitatea ta de care ai nevoie pentru a progresa. Desprinde-te de trecut si deschide-ti sufletul spre experiente noi. Chiar daca starile tale sunt oscilante, poate chiar si sanatatea iti ofera neplaceri, ai incredere ca vei depasi totul cu bine. Spre seara iti va reveni pofta de viata si vei avea o alta perspectiva asupra vietii.
Esti hotarat sa aduci schimbari serioase in viata ta, astfel ca astazi esti concentrat mai mult pe tine si treburile tale personale. Aspectul de Luna plina ce se construieste in Semnul Sagetatorului iti aduce informatii deosebite pe cai mai putin obisnuite, la care ar fi bine sa iei aminte. Spre seraa te vei simti mai bine si vei reveni cu elan in mijlocul celorlalti. Evita activitatile si discutiile solicitante! Organsimul este vulnerabil.
Aspectul de Luna plina ce se formeaza astazi in Semnul Sagetatorului iti ofera dovezi clare provitoare la unele persoane din anturajul prietenilor, la care ar fi recomandabil sa renunti cat mai rapid. Se contureaza finalizarea unor actiuni sau proiecte comune cu aceste persoane, iar altii isi vor trage sprijinul pe care ti l-au acordat pana acum. Relaxeaza-te, ofera-ti momente de liniste si regandeste-ti planurile si relatiile.
Ziua aduce tumult profesional, schimbari la locul de munca, dar mai ales in relatiile cu sefii. In Semnul Sagetatorului se formeaza aspectul de Luna plina, influentand mult si definitiv ceea ce se petrece in plan profesional. Insa, acasa, membrii familiei te sustin, te ademenesc sa le rezolvi treburile, dar sa si te implici in cele gospodaresti cotitidene. Fii prudent in relatiile cu ierarhiile superioare si planifica-ti treburile cu grija!
O discutie cu cineva aflat departe de granitele tarii sau cu un instructor, profesor iti va oferi lamuriri importante vizavi de experientele de viata in care esti implicat. In Semnul Sagetatorului se formeaza aspectul de Luna plina, oferindu-ti sanse deosebite de a renunta la pareri si conceptii invechite si a te orienta spre noi filozofii de viata. Rezerva momente pentru lectura sau meditatii interioare in locuri sfinte. Schimbari in planurile de calatorii si de studii.
Primesti dovezi clare ca apar modificari serioase vizavi de banii si bunurile comune cu altii. Practic se incheie o etapa de castig si favoruri de la si prin altii. Ziua este marcata de alcatuirea momentului de Luna plina in Semnul Sagetatorului, activand segmentul financiar. Sunt posibile cheltuieli pentru a ajuta pe cineva mai in varsta sau pentru a plati diverse daune. Planifica pe indelete bugetul disponibil pentru cel putin patru saptamani de acum incolo.
