de Ionel Stoica
Luni, 18 Iunie 2018, ora 19:26
Adunarea Generala a procurorilor DIICOT a votat astazi adoptarea unui document prin care sa ceara presedintelui Romaniei, Klaus Iohannis, sa nu-l numeasca in functia de procuror-sef la DIICOT pe procurorul Felix Banila.
Documentul a fost adoptat cu 154 de voturi "pentru", 47 "impotriva" si 17 voturi anulate, au declarat, pentru Ziare.com, surse judiciare. Potrivit CV-ului, Felix Banila nu a lucrat niciodata la DIICOT.
"Statul de drept nu are durata de viata a mandatului unui ministru numit sau sustinut politic decat in cazul unui stat fragil. Ne-am obisnuit deja sa credem ca, deveniti de 11 ani procurori ai unui sistem judiciar din cadrul UE, suntem procurori intr-un stat de drept garantat. Aceasta credinta este produsul unui exercitiu de constiinta individuala pe care refuzam sa-l pierdem in tacere", arata procurorii DIICOT, in scrisoarea trimisa lui Klaus Iohannis.
Potrivit documentului, procurorii DIICOT sunt nemultumiti de prestatia pe care Felix Banila a avut-o in cadrul interviului sustinut la Ministerul Justitiei. In esenta ei arata ca acesta nu a stiut:
cunoasterea procesului legislativ al OUG 78/2016 pentru organizarea si functionarea DIICOT;
despre activitatea Moneyval (Comitetul de experti privind evaluarea masurilor de prevenire si combatere a spalarii banilor si finantarii terorismului - n.red.) sau Greta (Grupul de experti al CoE pentru masuri impotriva traficului de persoane -n.red);
dispozitile legale privind ofiterii d epolitie judiciara detasati la DIICOT;
o limba straina.
"In acest context cerem, fara echivoc, respect profesional pe masura importantei covarsitoare a functiei sociale pe care suntem imputerniciti sa o exercitam si, bineinteles, pe masura capacitatii de a satisface acesta functie sociala", se arata in scrisoarea trimisa lui Klaus Iohannis.
Solicitarea lui Toader
Ministrul Justitiei, Tudorel Toader, i-a trimis pe 11 iunie presedintelui Klaus Iohannis propunerea de numire a procurorului Oliver-Felix Banila la conducerea DIICOT.
Asta dupa ce, la inceptul lunii, Sectia pentru procurori a Consiliului Superior al Magistraturii a avizat favorabil propunerea ministrului Justitiei de numire a lui Banila la conducerea DIICOT. Surse au declarat pentru Ziare.com ca au fost 4 voturi pentru si 3 impotriva.
Avizul CSM este unul consultativ, iar ultimul cuvant ii apartine presedintelui Klaus Iohannis.
Cati bani a facut Cahill, antrenorul Simonei Halep, in primele sase luni din 2018
Romania, capitala videochatului: cum e in interior industria, de la agentii la fetele care vrajesc straini pentru masini de lux si viata de huzur
Raspunzi la comentariul: al userului
Pentru a putea comenta, trebuie sa te loghezi. deoarece nu esti logat. Click aici pentru login!
PROMOVEAZA COMENTARIUL TAU
Urmareste stirile Ziare.com pe Facebook
Ordoneaza comentariile: Standard | Calitate | Numar Voturi | Recente
Eu parca am auzit ca parchetarii si
judecatorii,militia si armata,nu prea au voie sa faca politica.Eu stiu ca sindicatele din aceste institutii pot ridica pretentii de salarii,conditii de munca,culoarea WC-urilor,etc,nu isi ALEG ei sefii.Ce facem daca armata face gat la comandanul suprem care e politruc.Cand da ala un ordin il trimit ...partid sa comande.Se va ajunge pana la anul ca in Paraguay intr-un timp.Politia aresta armata,armata politia pe unde ii prindeau,etc.Si astia ce vor,sa se puna unii pe altii cum vor,sa se controleze intre ei,etc,de parca ar fi de capul lor.Uitati oamenilor romanesti ca nu e numai un stat paralel,sunt mai multe.Cum poate interpreta un roman cu capul intreg faptul ca astia,incalcand legea lor de functionare,IMPUN unui politruc cu dosar penal la zi ASTAZI la ei pe cine sa le puna sef.Santaj tovarasi si toti trebuiesc arestati preventiv.Anul 90 a mers mai bine fara Securitate,militie si parchetari.Parlamentul si guvernul trebuie sa reactioneze imediat prin injumatatirea salariilor si beneficiilor sa vada ca nu-s de capul lor.
Hamaila manipulator, diversionsit si mincinos
Tu carele esti intruparea echidistantei si a egalitatii, ia comenteaz-o p'asta: http://www.ziare.com/florin-iordache/justitie/psd-merge-inainte-cu-votul-fulger-pe-modificarile-codului-penal-330-de-pagini-dezbatute-in-doar-o-ora-video-1517985
Ce lege vorbim noi acilea? Care printipiiiiii (caragialesti)?
Cum spuneam, mi-am impus de vreo doua saptamani sa nu mai comentez, sa nu mai bag in seama pe cei ca tine si nu pot sa spun decat mi-e mila de tara mea, nu numai pe ce maine a ajuns, dar si pentru ca au unii ca tine impresia ca toti sunt niste prosti care nu trebuie decat sa accepte ce le debiteaza unul ca dracnea sau unul...ca tine.
procurorii nu vor ceva nou ca nu stiu cum ticaie
hahahaha cand te astepti la o surpriza si nu mai poti lucra ca inainte ti-e frica de probleme
Ce mai e nou pe la Moskova tovarisci @Pots ?
Cum e recolta de balarii anul asta?
Eu am auzit cand i-ai bagat-o la *** in toate gaurile ca se cheama incest, dar nu este sigur pentru retardatii mentali.
poti sa-l faci pe ham in orice fel
nesimtirea lui este infinita, iar obrazul mai gros ca talpa
bocancilor ale alora de toarna asfalt .
Tara lui Papura Voda... Pardon! Herr Papura Voda
Adica nu mai conteaza CSM-ul ci "sindicatul" procurorilor?
Ar trebui dati afara !
Adicalea conteza CSM-ul de data asta? Pai parca la Kovesi nu conteaza, ca stie rudotel si ccr-ul mai bine?
Mai bajeti, ati cam inceput sa le cam incurcati. Hai tineti linia trasata ca va penalizeaza!
iohannis poate refuza o numire
dar nu si pe a doua.
cine nu-l vrea pe banila,o va savura pe...dancila.
ce nume de urmariti general au astia... :)
Prin anii '70 era unu la noi secretar PCR care avea 4 clase
Omu era mentinut in functie pt ca turna , mintea, era o ja.vra ...era un birou al lui unde te chema sa te ameninte sa te inscri in partid ...daca intelegi, ne-am intors la acele vremuri cand partidul te vrea cat mai supus si disciplinat ..Socialistii intotdeauna au promovat nonvalorile ca sa poata sa conduca ...sa ne uitam la invatamant, Pop si Popa niste semianalfabeti, fara cultura personala , ajunsi sus ca sa nu comenteze nimic ...ne uitam la ministerul muncii...ne uitam la premier ...firesc sa se puna la parchete persoane care sa faca ,,ordine" si sa nu supere boierimea ...pt Hamurabi, care a lucrat la Directia a II-a , biroul IV , stie el ce spun si puteti sa il gasiti la membrii casei pensii MAI daca stiti cum sa cautati...omu face ce a invatat si profesat ...supraveghere si dezinformare si mai sunt cativa aici...uite aici...https://www.google.ro/search?q=directia+a+ii-a+a+securitatii&oq=directia+a+II-a&aqs=chrome.1.69i57j0.11752j0j7&sourceid=chrome&ie=UTF-8
