Ordoneaza comentariile: Standard | Calitate | Numar Voturi | Recente
In afara de Romania mai exista
vreo tara in lume unde ambasadorii straini acreditati sa umble ca Voda prin loboda pe unde li se scoala interesul si sa tina conferinte de presa cu tenta politica.Asta cam tine,de exemplu prin Polonia,Ungaria,Cehia,Bulgaria de expulzare imediata.Asta este atentat la siguranta nationala clar cand un ambasador strain provoaca la manifestari neautorizate pe teritoriul tarii unde ambasadoreste.Ce la el acasa fac pakistanezii si indienii manifestari cand vor ei fara aprobarea legala.
Ciordeles din Sibiu esti sef de stat roman,ce cauta asta sa faca provocari,daca maine iti baga una si contra ta.
Adevarul pentru Hamurabi
In Europa mai exista o asa tara corupta, saraca, miloaga si flamanda ca Rromanika ? Mai exista atatia cersetori si slugi ca romanii in lume? Normal ca ambasadorul angliei are tot dreptul sa vorbesca vazand cati romani emigreaza din cauza saraciei in Anglia si restul lumii.E speriat si el de infractorii romani care bantuie Anglia, de tiganii romani cersetori si hoti. Sa le scoatem ochii ambasadorilor cand si noi o sa ajungem la 20% din nivelul tarilor dezvoltate din Europa .Cand o sa avem autostrazi, spitale, scoli ,azile de barani la standarde europene industrie, agricultura pusa la punct ,pensii, salarii europene, coruptie mica, infractionalitate redusa.Da asa noi slugi din nastere ce tot vorbim la adresa unor tari la care noi nici nu visam sa ajungem vreodata ? Daca de la ei nu invatam ceva bun de la cine sa invatam? Sa invatam de la rusi , nord coreeni sau statele sarace africane ? Chiar nu va e rusine sa vorbiti la adresa angliei cand de acolo va vin in tara o gramada mare de lire sa hraneasca fomistii din tara ? Cand or veni englezii , americanii si europenii la noi sa munceasca atunci sa vorbiti , pana atunci ciocul mic si joc de glezne .Sa nu uita-ti dragi romani ca nimeni nu ii forteaza sa plece pe romani peste granita decat voi aia care sunteti in tara .Nimeni nu pleaca de bine din tara aia de handicapati mintali , peste 5 milioane de romani pribegesc prin lume sa isi faca o viata mai buna .Si va garantez ca cine a plecat afara sa munceasca cinstit are o viata mai buna .Peste granita nu mai merge cu nepotisme si relatii, sa ocupi o functie .Daca esti bun esti angajat daca nu dute-n rromanika ca acolo milogii sunt la mare cautare .
este acceliasi imediat care l-ati folosit
in India si intoate celelante colonii unde v-ati pus Stapani si le-ati promis ca totul va fi bine ...hahaha asa ca ciocul mic cu lectiile voastre democrate
