Luni, 18 Iunie 2018, ora 18:57
Nikola Kalinic, atacantul celor de la AC Milan , a fost scos din lotul Croatiei si trimis acasa de la Cupa Mondiala .
Selectionerul Zlatko Dalic a explicat ca varful de atac nu era pregatit pentru a evolua, dupa cum singur i-a spus de mai multe ori, asa ca a decis sa renunte la el.
"Kalinic s-a incalzit in timpul meciului cu Nigeria, insa, cand i-am spus ca va juca, mi-a transmis ca nu e pregatit. La fel s-a intamplat si la amicalul cu Brazilia, dar si la antrenamentul de luni. Eu am nevoie de jucatori sanatosi si gata sa joace, iar Kalinic nu este unul dintre ei", a spus slectionerul Croatiei intr-o conferinta de presa.
Nikola Kalinic a evoluat in sezonul trecut la AC Milan, iar in ultima perioada s-a vorbit mult despre un transfer al sau la Sevilla.
Ramane de vazut daca spaniolii il vor mai dori dupa acest episod.
