Luni, 18 Iunie 2018, ora 17:54
Simona Halep a reactionat dupa ce WTA a anuntat ca ea este castigatoarea premiului "jucatoarea lunii mai" in tenisul mondial.
Sportiva noastra le-a multumit fanilor care au votat-o in acest sondaj realizat de forul feminin.
"Sunt jucatoarea lunii pentru a doua oara in acest sezon. Va multumesc mult pentru voturi!", a transmis Simona.
Simona Halep a fost desemnata "jucatoarea lunii" de catre WTA in urma unui sondaj in care au votat mii de fani ai tenisului.
Romanca le-a depasit pe Petra Kvitova, Sloane Stephens si Elina Svitolina.
Halep a mai castigat aceasta distinctie in acest sezon, ea fiind votata si jucatoarea lunii ianuarie.
