Ordoneaza comentariile: Standard | Calitate | Numar Voturi | Recente
astia sunt asa de loseri
astia sunt asa de loseri incat confunda certificatul ORNISS cu protocolul !!! pai loseri astia nu au nici un ministru sau secretar de stat in guvernul romaniei ca sa vada cum arata un orniss , si nici nu o sa aibe vredfata in politika romanesca ! punkt!
Cand borfașul Dragnea semnează protocoale, se cheamă că luptă cu statul paralel, prin perpendicularitatea la statul de drept-obtuz.
Scenetă de prost gust cu 'proto-goale' secrete, desecretizate in praimtaim, pe modelul Elodia.
Sus Soroș și Horthy-culturalismul!
Sunt sigur ca pentru tine un certificat ORNISS,este o bagatela ,un nimic.Tu vezi zilnic legitimatii CIA,sau GRU.Hai plimba tomberonul in alta directie.
Marinache ti-au desfintat contul??Loseri de la Ziaree.com??:))
Ce USR cere este perfect corect....
Condamnatul Penal trebuie controlat zilnic....este pus pe furat si inșela in STIL Manelist !!
ar trebui desecretizat si protocolul prenuptial,al lui Dragnea cu
domnisoara Bombonica Prodana,ca sa vada lumea ca averea lui provine din zestrea Bombonicai,al carui tata a fost gestionar ,la butelii din anii 72 pina in 89....!....asa ca Dragnea a cheltuit in politica,nu a castigat....
Eu cred că Dragneași " doambele "care fac parte din haremul lui, nu merită nici cea mmai mică atenție. Dacă cireașa de pe tort se transforma in Bombonica de pe colivă, Dradnea dispare pentru 7.5 ani de pe firmamentu fesene, la fel ca Ponta și ceilalți presupuși cu prețedinție cum au fost Gioană plus marele Adrian Năstase, tot eșafodojul dispare.
sa ne spuna cine l-a sustinut pe infractorul draknea si ce interese obscure are acest individ, de a intors Romania inainte de 2004!
Ala este asul din maneca. Mai greu va fi aruncat in joc.
Lucian Viziteu se refera sigur la protocolul facut de astia de la SRI cu Anunnaki de pe Nibiru !!! ce inseamna sa fi sub influenta "bombonica m&m " ce draqu sa mai zica astia din opoztie ? pe ziare. com postacii sunt in "doliu" ! numai comentarii de kindergarten !
No need to do or say anything.You are shitting RED bricks by your own.What about to..fomofo?
Ho pensato che se ti avessi lasciato H9 andare mi avresti fatto quantomeno un pompino!
...."cand erea ministr ul dezvoltarii" plz.....ca-i dativ....
...."ministrul cui ?".....raspunde la ntrebarea cui ?"(dativ)....nu "a cui ?" (genitiv)....
...scuzati soroshishtii....nush daca-s io sa va zik.....da' dak tot sunteti ashea "uoccidentalizatoritititzi" si va credeti superieurri lui vintigi si compania, vb. corect gramatical cat de cat.....nu curekkt, ca ceilalantzi!.....THX!.....datzi nill acu....ca la njurat sovietzei dau sovietzeii de "servici"....
fii mai explicit,cine si unde a gresit ?
iar te referi la dancila ?
Copyright © 2018 Ziare.com
