de Marius Doroftei, Editor Ziare.com
Luni, 18 Iunie 2018, ora 16:52
Suedia a debutat cu dreptul la Cupa Mondiala din Rusia, reusind sa treaca la limita, scor 1-0, de Coreea de Sud.
A fost o partida destul de inchisa, golul fiind inscris din penalti, in urma interventiei arbitrajului video.
Dupa o serie de partide spectaculoase de la Cupa Mondiala, duelul dintre suedezi si sud-coreeni a venit ca un dus rece, aratand ca fotbalul poate fi si lipsit de faze de poarta si foarte fragmentat.
Nordicii au aratat ca sunt echipa mai solida si au avut posesia, insa sansele reale de gol pot fi numarate pe degetele de la o mana.
Unicul gol al meciului a fost inscris de capitanul Suediei, Andreas Granqvist, dintr-un penalti acordat in urma interventiei arbitrajului video la o faza pe care arbitrul de centru o lasase sa continue.
In avantaj pe tabela, europenii s-au multumit sa fragmenteze jocul in asteptarea fluierului de final, care a si venit cu tot cu cele trei puncte.
Min.90+4 Final de partida, Suedia castiga chinuit primul meci de la Mondiale!
Min.85 Ne apropiem de final si nu pare ca jucatorii din Coreea de Sud pot reusi golul egalizator.
Min.78 Momente in care asiaticii incearca sa puna putina presiune in jumatatea adversa.
Min.70 Suedezii par ca au prins putin curaj dupa gol si ataca ceva mai mult.
Min.65 GOOOOOL SUEDIA! Granqvist inscrie fara probleme de la 11 metri!
Min.64 Penalti Suedia! Arbitrajul video schimba asadar decizia arbitrului!
Min.63 Suedezii cer penalti, insa arbitrul lasa jocul sa continue. Cateva minute mai tarziu se solicita arbitraj video si jocul este oprit.
INFO: 42.300 de spectatori asista la aceasta partida.
A colourful crowd as always when #SWE are in town 🙌 #SWEKOR pic.twitter.com/YFs1bLzpVf
Min.56 Portarul Jo are o noua interventie foarte buna!
Min.55 Cartonas galben pentru Hwang.
Min.52 Koo reia foarte bine cu capul dintre doi jucatori suedezi, insa balonul loveste plasa laterala!
Min.46 Incepe partea secunda a jocului!
Min.45+3 Finalul primei reprize.
Min.45+2 Claesson are sansa deschiderii scorului, in balonul trimis de acesta cu capul este deviat putin peste transversala!
Min.43 Toivonen este secerat in careul advers, dar arbitrul nu acorda penalti.
Min.38 Inca un atac ce putea fi periculos al asiaticilor, dar acelasi Son este blocat de Granqvist.
Min.35 Son sprinteaza in banda dreapta, intra in careu, insa pasa sa este gresita.
Min.28 Inca o sansa mare pentru suedezi, insa acelasi Berg trimite de aceasta data in blocajul unui aparator coreean!
Min.27 Park se accidenteaza stupid, incercand sa tina un balon in teren la mijlocul terenului, si este schimbat cu Kim Minwoo.
Min.21 Ce ocazie! Berg suteaza din interiorul careului, insa portarul Jo reuseste sa respinga cu genunchiul! Ce interventie!
Min.18 Pasa foarte buna pentru Granqvist, insa Kim intervine superb si il deposedeaza in interiorul careului.
Min.13 Cartonas galben pentru Kim.
Min.10 Lipsesc in continuare ocaziile, dar sud-coreenii par ceva mai hotarati in ofensiva.
Min.5 Debut de meci fara prea multe ocazii, in care suedezii se remarca prin o serie de faulturi destul de dure.
Min.1 Incepe partida!
Suedia: Olsen - Lustig, Jansson, Granqvist, Augustinsson - Claesson, Ekdal, Larsson, Forsberg - Berg, Toivonen
Rezerve: Nordfeldt, K. Johnsson - Durmaz, Guidetti, Hiljemark, Thelin, Krafth, M. Olsson, Rohden, Svensson
Coreea de Sud: Jo - Lee Yong, Kim, Jang, Park - J.S Lee, Ki, Koo - Hwang, Kim, Son
Rezerve: Kim Gyu, Hyeon - Hong Chul, Ju Se-Jong, Jung Seung-Hyun, Jung Woo-Young, Min-Woo, Yo-Han, Seung-Woo, Seon-Min, Seok Oh, Young-Sun
Just 10 mins to go until #SWEKOR !
ICYMI - here are the teams 👇
- FIFA World Cup 🏆 (@FIFAWorldCup) 18 iunie 2018
INFO: In primul meci al Grupei F, Mexicul a invins surprinzator Germania.
