Luni, 18 Iunie 2018, ora 15:32
Unul dintre cei mai cunoscuti fotbalisti din lotul deplasat de Croatia la Cupa Mondiala, atacantul Nikola Kalinic, ar fi fost exclus!
Publicatia criata 24sata scrie ca selectionerul Zlatko Dalic a luat aceasta decizie dupa ce a fost sfidat de fotbalistul legitimat la AC Milan .
Concret, Dalic ar fi vrut sa il introduca in teren pe Kalinic in finalul partidei cu Nigeria, castigata de croati cu 2-0 , insa atacantul a refuzat sa intre pe teren.
Dupa partida, tehnicianul ar fi luat o hotarare drastica, el trimitandu-l acasa pe jucatorul problema.
In decursul carierei, Kalinic (30 de ani) a jucat pentru echipe ca Hajduk Split, Blackburn, Dnepr, Fiorentina sau AC Milan.
