Luni, 18 Iunie 2018, ora 22:03
Urmariti acum, pe site-ul Ziare.com, intalnirea dintre nationalele Tunisiei si Angliei, partida contand pentru prima etapa a fazei grupelor de la Cupa Mondiala.
Cele doua formatii fac parte din Grupa G la turneul final din Rusia.
Min.45+3 Finalul primei reprize.
Min.45 BARA ANGLIA! Lingard are din nou sansa de a inscrie, insa balonul ridicat frumos peste portarul tunisian loveste bara.
Min.39 Ce ocazie! Ben YOussef respinge de pe linia portii in urma unui atac in care englezii au ratat incredibil.
Min.35 GOOOOOL Tunisia! Sassi inscrie de la 11 metri cu multa sansa!
Min.34 Galben pentru Walker.
Min.33 Penalti Tunisia! Din nimic, Walker il loveste pe Ben Youssef in careul propriu, iar "centralul" arata punctul cu var!
Min.33 Au facut un pas in spate englezii, insa tunisienii ataca destul de naiv in aceasta partida.
Min.27 Sassi suteaza din afara careului, dar balonul este deviat de englezi in corner.
Min.18 Henderson suteaza de la distanta, Mustapha retine.
Min.16 Accidentat cu cateva minute inainte, portarul Hassen este inlocuit cu Ben Mustapha.
Min.16 Englezii domina in continuare cu autoritate si nu pare ca tunisienii vor putea emite pretentii in aceasta partida.
Min.11 GOOOOOOOOL ANGLIA! Kane deschide scorul! Corner din partea stanga, Stones reia cu capul bine, portarul advers scoate fabulos de la vinclu, iar Kane, oportunist pe recuperare, trimite in plasa!
Min.10 Kane incearca un sut din afara careului, dar nu pune in pericol poarta tunisiana.
Min.4 Ce ratare! Lingard este lansat din nou, pasa in fata portii goale, de unde Sterling nu poate trimite in plasa!
Min.3 Inca o sansa pentru englezi! Hassen respinge din nou de la vinclu!
Min.3 Ce ocazie! Lingard are sansa lui 1-0, insa Hassen scoate fabulos!
Min.1 Incepe partida!
ECHIPELE DE START
Tunisia: Hassen; Meriah, Syam Ben Youssef, Bronn, Maaloul; Skhiri, Badri, Sassi; Fakhereedine Ben Youssef, Khazri, Sliti.
Anglia: Pickford; Walker, Stones, Maguire; Trippier, Lingard, Henderson, Alli, Young; Sterling, Kane.
Arbitru: Wilmar Roldan (Columbia)
