Luni, 18 Iunie 2018, ora 22:42
Patru oameni au fost raniti de gloante luni seara in orasul Malmo din sudul Suediei, a anuntat politia locala.
Nu a fost precizat motivul pentru care s-au tras focuri de arma si nu s-au dat detalii despre starea victimelor.
Politia a afirmat ca nu exista motive de ingrijorare pentru public, informeaza agentia de presa TT, din surse neprecizate.
Un purtator de cuvant al fortelor de ordine a declarat ca zona unde a avut loc incidentul a fost izolata si se iau declaratii. Urmeaza sa fie puse intrebari si ranitilor, daca sunt in masura si dispusi sa vorbeasca.
