Marti, 19 Iunie 2018, ora 00:00
Atitudinea ta fata de bani si resusele personale va trebui in curand revizuita si n-ar strica sa incerci sa faci un mic consiliu de familie. Stabiliti clar cine si ce responsabilitati legate de camin isi asuma fiecare dar si daca e cazul sa ajuti financiar vreo ruda. In ceea ce priveste planurile tale de viitor, mentine legatura cu cat mai multe persoane si mizeaza pe idei indraznete.
Astazi poti fi un ajutor de nadejde celor din jur, fiind capabil sa dai sfaturi pertinente si sa oferi solutii simple si viabile la problemele cotidiene Si, cum simti nevoia sa te faci util, esti dornic sa impartasesti si altora din bagajul tau de cunostinte, oferindu-le un exemplu de buna organizare. Activitatile care necesita talent analitic, dar si manualitate pot fi astazi cele mai de succes.
Muncitor si ambitios in incercarea de a asigura venituri stabile familiei, astazi nu te abati totusi de la principiile de baza dupa care te ghidezi. In plus, nu-i uiti pe cei care te-au ajutat in trecut, acum reintorcandu-le gestul. Fii deschis contactului cu oameni din diverse cercuri sociale, nestiind cand si de unde se poate ivi o oportunitate pentru a demara noile tale planuri.
Onest si mai ales intelegator atat cu prietenii de suflet cat si cu alte cunostinte, stii sa te faci util la nevoie. Totusi, evita tentatia de a critica si de a organiza viata altora, axandu-te mai bine pe propria persoana. Astazi este un moment foarte bun sa te ingrijesti de sanatate, sa cauti modalitati pentru a-ti asigura un stil de viata sanatos sau pentru a incepe un tratament.
Ziua de azi e mai putin potrivita actiunilor in forta si mai degraba recomandata pentru analizarea in detaliu a aspectelor ce tin de buget dar si a relatiilor pe care te poti baza privind cariera ta. Nu lua decizii, doar studiaza cu atentie toate variantele. In plus, aplecarea catre spiritualitate si urmarea unor ritualuri de purificare sau simpla odihna ar fi cu adevarat binevenite.
Integritatea si seriozitatea in relatiile cu cei care te sustin, dar si vis-a-vis de principiile tale sunt reprezentative astazi pentru felul tau de a interactiona. Daca ai in plan un proiect de studii sau publicistic, iti concentrezi toate fortele in acea directie, fara insa a-l face deocamdata cunoscut. Imprumuturile si relatia cu bancile te preocupa, fiind interesat de obtinerea unor sume necesare.
Daca poti iesi astazi cu ceva in evidenta, acest lucru este reprezentat de puterea ta de mobilizare pentru a duce toate lucrurile la bun sfarsit si la rezultate palpabile. Rutina si atentia la detalii nu mai par atat de plictisitoare, mai ales cand te ocupi de subiecte importante pentru tine. Poti fi inflentat de ceea ce spun altii, dar oricum vei avea constiinta impacata.
Atunci cand inveti cu placere, parca efortul depus nu mai pare o corvoada ci chiar o joaca sau macar o activitate relaxanta. Iar daca este cazul sa oferi consiliere, poate esti cea mai potrvita persoana care sa dai sfaturi, gasind atat metoda potrivita de oferire a informatiilor folositoare cat si intelepciunea necesara. Incearca sa nu judeci, doar sa fii acolo pentru cei ce-ti cer ajutorul.
Este posibil sa traversezi astazi momente de anxietate in privinta aspectelor financiare ce au legatura cu evolutia carierei tale, dar atat timp cat esti atent la toate detaliile si iti pastrezi o atitudine calculata, nu este cazul sa te ingrijorezi inutil. In plus, poti fi sustinut de colegi sau colaboratori, pe care la randul tau i-ai ajutat la nevoie. Fii creativ si spontan si vei fi apreciat.
Poate mai rezervat in privinta dovezilor de afectiune oferite celor dragi, astazi conteaza pentru tine aspectele practice si rezultatele concrete. Partea buna este ca ai totusi rabdare sa-ti asculti partenerul si copiii, incerci sa-le intelegi punctele de vedere si sa le oferi sustinerea de care au nevoie, mai ales daca aveti in plan comun privind schimbari in propriul camin.
Cuvantul constiinciozitate ar putea defini atitudinea ta de astazi. Ai un scop bine definit si te concentrezi la maxim ca sa vezi rezultatele muncii tale. Probabil nu-ti manifesti fatis ambitiile, preferand sa nu faci publice parteneriatele tale pana cand nu esti absolut sigur de succes. Aceasta implicare iti cere dozarea resurselor interioare, extenuarea fiind riscul cel mai probabil.
Ziua de astazi este potrivita pentru a sta de vorba cu copiii tai dar si cu alti membri mai indepartati din familie, avand acum detasarea emotionala precum si abordarea pragmatica de care ai nevoie ca sa le intelegi punctul de vedere. Incearca sa imbini utilul cu placutul, alegand sa iti petreceti timpul cu actiuni reacreative, eventual in natura, care sa lase in urma ceva practic.
