Marti, 19 Iunie 2018, ora 07:08
Jucatoarea ucraineana Elina Svitolina a facut o declaratie superba despre Simona Halep dupa ce sportiva noastra a reusit sa castige turneul de la Roland Garros .
Svitolina spune ca Simona a devenit o sursa de inspiratie dupa acest succes, ce ii da incredere pentru viitor.
"Este incredibil ce a reusit Simona. Este o reusita uriasa. Arata ca trebuie sa lupti cu adevarat pentru visul tau si este o adevarata inspiratie pentru toata lumea", a spus Svitolina pentru site-ul oficial al WTA.
Ucraineanca a explicat apoi ce va face pentru a castiga si ea un Grand Slam in premiera.
"Lucrez si incerc sa fiu mai agresiva, sa domin meciul. Serviciul meu este mai bun ca inainte. Ma simt mai puternica si ma misc mai bine pe teren, sunt o jucatoare mai matura ca inainte", a adaugat Svitolina.
Simona si Svitolina se vor duela saptamana viitoare in turneul pe iarba de la Eastbourne.
Apoi, incepand cu 2 iulie, cele doua jucatoare vor concura in Grand Slam-ul de la Wimbledon .
Citeste si: Avantaj Simona Halep: Sportiva noastra are atu in plus in lupta cu rivalele
