Marti, 19 Iunie 2018, ora 09:17
Kim Kong-un, liderul nord-coreean, va vizita China marti si miercuri, conform presei de stat din China.
Este prima calatorie in afara tarii pentru Kim Jong-un de la summit-ul cu presedintele american Donald Trump si a treia oara cand liderul nord-coreean viziteaza China in ultimele trei luni.
El este asteptat sa il puna la curent pe presedintele chinez Xi Jinping cu privire la ce s-a discutat la summit-ul cu Trump, potrivit CNN.
Aceasta este a treia vizita a liderului nord-coreean in China, in ultimele trei luni.
