Sambata, 26 Mai 2018, ora 17:22
FC Barcelona a primit o propunere surprinzatoare din partea lui PSG.
Fortata de UEFA sa vanda, pentru a echilibra balanta financiara, PSG i-a pus doi jucatori pe tava Barcelonei, sustine Don Balon .
Atacantul uruguayan Edinson Cavani si mijlocasul fracez Adrien Rabiot sunt jucatorii oferiti de campioana Frantei, "la un pret foarte bun", dupa cum scrie sursa citata.
Propunerea a fost insa declinata de oficialii catalanilor, dupa ce s-au consultat cu Lionel Messi.
PSG e nevoita sa vanda pentru nu fi penalizata de UEFA pentru incalarea Fair Play-ului Financiar.
Anul trecut, PSG a cheltuit peste 400 de milioane de euro pentru transferurile lui Neymar si Kylian Mbappe.
