Marti, 19 Iunie 2018, ora 11:32
Prezenta pe primul loc WTA nu aduce si linistea pentru Simona Halep .
Antrenorul sportivei, Andrei Pavel , spune ca sportiva este afectata de faptul ca exista si romani care o critica.
Din acest motiv, Pavel le cere romanilor sa o sustina neconditionat pe Simona.
"Se simte presiunea, oricat ai fi tu de rece, auzi sau citesti comentarile rautacioase si fara sa vrei. Te apasa, dar trebuie sa ramai profesionist, sa vezi jumatatea plina a paharului, sa tii la familie, pentru ca ea este cea care te tine motivat si concentrat", a spus Pavel pentru Gazeta Sporturilor.
Simona a fost primita de aproximativ 20 de mii de romani, pe National Arena , la intoarcerea in tara, dupa ce a castigat Roland Garros .
"Acest trofeu este si al Romaniei! Sunt mandra ca sunt romanca", a afirmat Simona.
Sportiva noastra va reveni in circuit saptamana viitoare, in turneul pe iarba de la Eastbourne.
