Miercuri, 20 Iunie 2018, ora 15:00
Urmariti acum, in direct pe site-ul Ziare.com, desfasurarea tragerii la sorti a primelor doua tururi preliminare ale Europa League.
Desfasurarea tragerilor la sorti:
ora 15:00 - UEFA anunta ca tragerea la sorti incepe la ora 15:30.
INFO: Tragerea la sorti a meciurilor din turul doi preliminar va incepe la ora 15:00.
ora 13:08 - Viitorul o va intalni pe Racing Union, din Luxemburg, in primul tur preliminar din Europa League.
FC Viitorul, norocoasa la tragerea la sorti din Europa League
ora 13:00 - Viitorul isi va afla in cateva minute adversara din primul tur preliminar.
INFO: Tragerea la sorti a primului tur preliminar, in care va lua startul si Viitorul lui Hagi, e programata de la ora 13:00. Fosta campioana a Romaniei e cap de serie si poate da peste una dintre urmatoarele formatii:
Buducnost Podforica (Muntenegru)
