Miercuri, 20 Iunie 2018, ora 13:32
Ati hotarat amandoi sa spuneti "Da!" insa nu stiti exact de unde sa incepeti organizarea nuntii? O zi atat de speciala precum cea in care va uniti destinele cere multa planificare si atentie la cele mai mici detalii.
Acum este mai usor sa tineri evidenta tuturor alegerilor pe care trebuie sa le luati atunci cand va planificati nunta. FunPlan este platforma care va vine in ajutor pentru a va organiza intreaga nunta online.
Toate serviciile de nunta, la un buton distanta
Locatia, formatia, fotograful, meniul, tortul si... am uitat ceva? Poate aranjamentele florale, decorul salii si un candy bar care sa ii intampine pe oaspeti in receptia locatiei alese? Sunt atat de multe elemente si detalii la care trebuie sa ne gandim atunci cand organizam o nunta incat este foarte usor sa uitam cu totul de unele dintre ele.
Acum aveti intr-un singur loc toate elementele, atat esentiale cat si optionale, pentru o nunta asa cum va doriti. Noua platforma FunPlan va ofera posibilitatea de a estima costurile nuntii pe baza numarului de persoane si a serviciilor alese.
Totul este foarte simplu: nu trebuie decat sa introduceti numarul de persoane si data estimativa a nuntii si apoi sa selectati furnizorii doriti (locatie, fotograf, aranjamente florale, candy bar, photo booth etc.).
Pe FunPlan.ro va puteti organiza singuri nunta insa daca simtiti nevoia sa discutati cu un specialist, site-ul nostru va pune la dispozitie si serviciile speciae oferite de un organizator de nunti cu multa experienta in organizarea de nunti in Bucuresti.
Alegerea locatiei de nunta, acum mult mai simpla
Alegerea locatiei potrivite pentru nunta este poate cel mai important pas in planificarea acestei zile speciale. Mai mult, asa cum stim cu totii, cele mai spectaculoase locatii sunt deja rezervate cu mult timp in avans.
Locatia are o importanta aparte pentru ca ea are puterea de a da tonul intregii nunti. Odata ce ati hotarat unde doriti sa sarbatoriti aceasta zi speciala puteti incepe sa va ganditi si la decor sau o tematica anume, insa si de aceasta data tot cu o atentie deosebita asupra caracteristicilor locatiei.
Este bine sa stiti de la inceput daca va doriti o nunta in aer liber sau in interior. Pornind de aici, puteti incepe sa cautati locul unde va avea loc evenimentul.
In sectiunea Locatii de pe site-ul FunPlan.ro gasiti o lista cu cele mai noi informatii despre locatii de nunta din Bucuresti. Capacitatea, facilitatile si meniurile pentru nunta precum si preturile lor sunt incluse in aceasta categorie.
Tot ce trebuie sa faceti dupa ce ati ales locatia preferata este sa o adaugati in cos iar apoi sa continuati selectia celorlalte servicii de nunta dorite. La final, veti avea o privire de ansamblu asupra costului minim pentru nunta voastra.
FunPlan: planifica-ti din timp si usor una din cele mai frumoase zile din viata!
