Miercuri, 20 Iunie 2018, ora 13:15
Laurent Sourisseau, supranumit Riss, directorul si redactorul-sef al Charlie Hebdo, a scris in editorialul sau din ultimul numar al revistei franceze ca romanii, ca toti europenii, nu au umor, dupa ce s-au suparat pe Franta, in urma caricaturii ce o ironiza pe Simona Halep.
Editorialul din ultimul numar al revistei a fost tradus si postat pe blogul sau de jurnalistul si scriitorul Dan Alexe , cel care a prezentat pe retelele de socializare caricatura ce o ironiza pe Simona Halep, publicata de Charlie Hebdo, saptamana trecuta.
" (..) Saptamana trecuta, Romania, care ne-a dat totusi mari comici precum hazliul Mircea
Eliade sau mascariciul Cioran (le poilant Mircea Eliade et le desopilant Cioran) s-a suparat pe Franta din cauza unui desen cu jucatoarea care tocmai castigase Roland-Garros.
La saizeci si unu de ani dupa crearea Comunitatii economice europene, descoperim cu oroare ca europenii n-au niciun umor. In ciuda pactului otel-carbune, a CEEA (Comunitatea europeana a energiei atomice) si a spatiului Schengen, un mare santier fundamental pentru constructia europeana n-a fost inca lansat: Europa umorului.
Ca o circumstanta atenuanta pentru romani trebuie spus ca nici parintii fondatori ai Europei - Jean Monnet, Robert Schuman, De Gasperi sau Adenauer... - nu erau mari comici. Dupa moneda unica europeana, vom crea oare intr-o zi un umor unic european?
Fiecare tara isi pazeste cu strictete traditiile umoristice si nu lasa Bruxelles-ul sa le reglementeze. Umorul, care ar trebui sa ne apropie, devine factor de discordie. Inca unul in Europa? Cine o va salva de la acest naufragiu umoristic? Migrantii de pe Aquarius? De ce nu? (...) ", a scris Riss.
- Regis Gay (@gayregis) June 13, 2018
Numerosi romani au criticat dur caricatura, considerand-o jignitoare nu numai la adresa Simonei Halep, ci si la adresa poporului roman. Federatia Asociatiilor de Romani din Europa (FADERE) a anuntat ca va depune plangere impotriva Charlie Hebdo pentru caricatura referitoare la Simona Halep.
Premierul Viorica Dancila va prezenta astazi in Parlament stadiul pregatirilor pentru presedintia Consiliului UE
Raspunzi la comentariul: al userului
Pentru a putea comenta, trebuie sa te loghezi. deoarece nu esti logat. Click aici pentru login!
PROMOVEAZA COMENTARIUL TAU
Urmareste stirile Ziare.com pe Facebook
Top stiri din Actualitate
Ordoneaza comentariile: Standard | Calitate | Numar Voturi | Recente
Atat hazliul Eliade, cat si mascariciul Cioran, o apreciau pe doamna Sourisseau, o femeie de moravuri usoare (ca sa fiu diplomat!), care, desi o cunosteau bine, chiar foarte bine, de-a dreptul intim, nu le spusese nimic despre ce jagardea de fiu de catea a nascut!
Ea nu are nici o vina!
De ce nu citati esentialul?
Iata ce a mai scris redactorul sef de la Hebdo:
"...o sa avem nevoie de toata lumea: de cretinii de romani, de labagiii de englezi, de gunoaiele de italieni, de cururile de spanioli, de natangii de nemti, de *** de greci, de mironositele de polonezi, de portughezii flocosi, paduchiosii de maltezi, slovenii fara ***, scarbele de austrieci, taranoii de olandezi, slinosii belgieni, bulgarii alcoolici, ipocritii de ciprioti, caposii de croati, aratarile de danezi, estonii cu leneveala lor, ungurii fara ***, finlandezii caine-de-sanie, irlandezii cirozati, nimicurile de letoni, lituanienii pititi, cehii fara rost, prefacutii de slovaci si escrocii de suedezi. Fara sa-i uitam pe gaozarii imputiti de francezi", a scris Riss."
Daca asta se mai numeste umor, inseamna ca definitia jignirilor trebuie redefinita in toate dictionarele europene.
si n-are dreptate? pacat ca r a h a t i i americani si rusi
nu sunt trecuti in lista 'calitatii' umane.
de labagiii de englezi, de gunoaiele de italieni, de cururile de spanioli, de natangii de nemti, de *** de greci, de mironositele de polonezi, de portughezii flocosi, paduchiosii de maltezi, slovenii fara ***, scarbele de austrieci, taranoii de olandezi, slinosii belgieni, bulgarii alcoolici, ipocritii de ciprioti, caposii de croati, aratarile de danezi, estonii cu leneveala lor, ungurii fara ***, finlandezii caine-de-sanie, irlandezii cirozati, nimicurile de letoni, lituanienii pititi, cehii fara rost, prefacutii de slovaci si escrocii de suedezi. Fara sa-i uitam pe gaozarii imputiti de francezi"
Unde-s jidanii in insiruirea asta?
Sau, astia se cred buricul pamantului si perfectiunea intruchipata!?
Pai nu sunt ...
Ca seful de la Hebdo a avut grija sa se lege numai de europeni.
E de inteles, dupa ce musulmanii au omorat 12 oameni de la Hebdo.
Individul e un las. A inceput sa injure acum toata Europa ca sa ascunda ra-hatul pe care l-a mancat cu caricatura despre Halep.
Daca pt Hebdo jignirile gratuite inseamna umor...e treaba lor.
ești sigură că asta a fost scris in acel acel articol ? Dacă e așa , atunci nu mai am cuvinte să calific acest gest .
spusele d-lui Sourisseau contin o doza de adevar, indiferent cine a cunscut-o, intim, pe maica-sa (daca o fi adevarat, fiindca sa runci doar cu vorbe... e cel mai usor). Nu pot sa nu recunosc, cu durere, ca teoria despre mit a lui Eliade chiar are ceva hazliu, cat despre Cioran, pe care-l iubesc sincer, el chiar a avut un comportament hazliu in teria sa despre sinucidere... pe care o recomanda altora, dar n-a "practicat-o" niciodata (mai, sa fie, oare de ce ?). Asadar, oricat de tare ii doare pe super-rafinatzii intelectuali romani, d-l Sourisseau chiar are putzina dreptate in cele spuse despre romani. Iar caricatura sa despre "feraille , feraille !" ne arunca in fatza, noua, romanilor, un adevar simplu: din "patriotism" sau ca ilustrare a unui astfel de sentiment dominant in subconstientul nostru colectiv, noi, romanii, ne extaziem in fatza a tot felul de tinichele (cupa de la Roland Garros nu intra in aceasta categorie, dar a cazut pe ea magareatza de a fi luata, de caricaturistii francezi, drept simbol al iluziilor romnilor) care arata "cat de buni sunterm", desi doar catziva indivizi sunt cu adevarat buni - in cazul de fatza, doar campioana de necontestat Simona Halep - la nivel european si mondial. Si inca ceva: n-o fi facand, oare, caricatura referire si la strigatul pe care-l auzi, probabil doar in Romania, la Bucuresti, al bietzilor saraci ai orasului care-l strabat neobositi (desi sunt nemancatzi si fara dinzti) in cautare de fier vechi: "fiare vechi cumpaaaar !". Daca dvs. nu atzi auzit acest strigat al saraciei, eu il aud cel putzin odata pe saptamana. Abia atunci cand vom ridica nivelul de trai si de civilizatzie al Romaniei pana intr-acolo incat acest strigat sa dispara de pe starzile bucurestene, abia atunci vom putea sa ridicam , cu semetzie, coada si sa ne rastim la umorishtii francezi, buni sau slabi, asa cum or fi ei. Si sa o facem din patriotism adevarat !
Cand nu intelegi nimic, da' incerci sa te dai mare...
patesti ca dumneata...
Elucubratiile cu miros de intelectualitate sunt la moda. Pai, bade, aia despre care povestesti ca striga dupa fier vechi ridica fiarele, ca si cum ar vrea sa le vanda?
Sigur, la mintea creata a 'intelectualului superior' asta e bagatela...
Este evident o marlanie care face trimitere la asocierea roman-tigan care-l bantuie pe francez, in general. Nu-ti trebuie multa carte sa observi asta, chiar daca etalezi ifose la care nu ajungi cu prajina.
Iar replicile nu trebuie, sau nu trebuia sa se fi referit la francezi! Ca se screme sa fixeze, deja fixatia din capul francesului doar publicatia asta idioata. Cu seful ei ***, care n-a inteles nimic si vrea sa dea lectii de 'umor'.
Reactia noastra n-are treaba cu individul asta si nici prea mare chiar cu publicatia ***.
Reactia indignata a noastra trebuie sa se adreseze francezului de rand, nu cu jigniri, ci ferma, doar sa ajute la a intelege ca echivalenta intre romani si tigani nu e corecta, chiar daca au fost invadati de etnia asta cu obiceiuri 'speciale'.
Iar etnia cu pricina nu este 'apreciata' ca etnie. Doar pentru ca la ei idealul de realizare este cel care pute, fura, e violent, nu munceste, nu se spala, cerseste si alte de-astea 'pozitive'...
Si de fapt care e problema...
..ca rromii umbla dupa fier vechi?
In Germania, daca ai un aragaz sau o masina de spalat de aruncat, trebuie sa le cari din casa in garaj, sa le pui in masina, sa le transporti la centrul de colectare si nici nu iei vreun ban pe ele.
In Romania, vine rromul cu furgoneta pe strada, iti cantareste fierul, iti da 20 sau 30 de bani pe kg si ai scapat de vechituri.
De ce-ar fi de condamnat aceasta situatie, atata timp cat totul este legal si permis de autoritati?
Charlie Hebdo s-a cam facut de ca-cat.
Atat si nimic mai mult.
s-a facut demult,
dar merge inainte. Inlocuieste harul cu marlania. Se pare ca cinismul cu ca-si siropeaza gaselnitele ii vine direct din meseria de cioclu a tatalui sau (pe bune !)
Pentru "Stimabilul" jurnalist
Aici nu mai este vorba de umor! Problema este confuzia intre rrrrromi si romani!
"stimabilul" sa se mai informeze inainte de a-i induce in eroare pe cititorii sai fideli!?!?
Despre continutul publicatiilor umoristice...
Incercati sa cititi 2-3 articole din ,,Catavencii'' nostri, apoi veti dobandi ( sper ! ) suficient umor, cat sa nu-l mai injurati pe domnul Sourisseau. Suntem in 2018, secolul al XXI-lea, UE,(si) Romania. Vedeti opinia ,, carcotasului'', e bine sustinuta. Servus, ( miticilor ce suntem ! )
riss e doar un alt pavian cu mantie, encore un vrai imb.écil
"hazliul Mircea Eliade" - probabil il confunda cu Eugen Ionesco, ca orice analfabet cu doua clase, educat din revistele cu benzi desenate - chiar daca riss se crede rasa superioara, "umorul" promovat de charlie hebdo este scabros, un gen subcultural tipic trogloditilor si cocalarilor, care starnesc doar rasul animalelor
Acum ce sa mai facem?
Daca un oarecare de la o revista de scandal a decis ca "europenii nu au umor", cine n-aiba il baga in seama?
Asa crede el?
Sa fie sanatos!
Eliade, Cioran, Brancusi sau Ionesco si-au castigat de mult respectul francezilor.
Acest Charlie Hebdo a ajuns cunoscut prin asasinatele comise de niste cre-tini jihadisti care au omorat 12 oameni.
Daca ei considera ca merita sa mori pt niste caricaturi, e treaba lor.
Libertatea de exprimare din Paris, Londra sau Berlin nu are absolut nimic de-a face cu mentalitatea talibanilor.
E ca si cum ai da briciul pe mana unei maimute si apoi te declari indignat ca si-a taiat nasul.
