Miercuri, 20 Iunie 2018, ora 12:50
In topul preferintelor romanilor raman ceasurile clasice, ceasuri ce pot fi asortate cu usurinta atat unei tinute casual-office, cat si uneia usor elegante.
De obicei, un astfel de ceas este prima alegere pe care o face un client. Dupa ce oamenii fac aceasta prima achizitie, urmeaza alegerea unor ceasuri contextuale, daca este vara, vorbim despre ceasuri mai vesele, colorate, potrivite pentru a fi purtate in concediu. Toamna si iarna clientii se orienteaza catre ceasuri ceva mai sobre, ceasuri care au curele de piele, iar culorile alese sunt negru sau maro.
Ceasuri Daniel Wellington - achizitie buna pe termen lung
Ceasurile Daniel Wellington sunt simple si de efect, clasice si in acelasi timp elegante, iar atentia la detalii le face sa fie remarcabile si apreciate atat de barbati, cat si de femeile din intreaga lume.
Aceste ceasuri sunt extrem de bune, atat ca mecanism, dar si ca durabilitate. Sunt clasice datorita cadranului, insa extrem de moderne datorita curelelor care pot fi usor schimbate. Astfel poti avea 4 ceasuri in unul.
Compania foloseste curelele NATO, destinate celor care sufera de diferite alergii ale pielii sau prezinta o sensibilitate crescuta la materiale comune.
Curelele NATO au devenit cunoscute in anii 70, datorita soldatilor din marina britanica. Acum, folosite de brandul Daniel Wellington pentru ceasurile sale, ele sunt disponibile in mai multe combinatii de culori si pot fi schimbate in functie de tinuta sau de ocazie.
Acest aspect denota respectul si increderea pe care producatorul le ofera clientilor cu anumite afectiuni, producand in acelasi timp si accesorii obisnuite cu curea din piele sau metal, pentru cei care iubesc stilul atragator al acestor ceasuri.
Ceasurile Daniel Wellington sunt livrate intr-o cutie de piele, dreptunghiulara, foarte bine lucrata. Au in interiorul cutiilor un accesoriu cu un mic ac in varf pentru a putea scoate curelele, in cazul in care vrei sa le schimbi sau sa le inlocuiesti cu alt model. Mai are un manual cu detalii despre firma si instructiuni, care este pus intr-un plic maro, foarte elegant.
Ceasuri Michael Kors - combinatia perfecta de calitate, stil si eleganta
Ceasurile de dama Michael Kors se adreseaza acelor cliente care pun mare accent pe componenta estetica, acestea fiind caracterizate prin complexitate, design unic, atentie la detalii, avand particularitatile unei adevarate bijuterii.
Desi nu sunt foarte scumpe, ceasurile Michael Kors sunt de calitate, durabile in timp si rezistente la apa. Cu siguranta sunt si modele mai scumpe din editiile limitate, insa cele mai multe se gasesc online la preturi accesibile pe Brasty.ro.
Functional si estetic in acelasi timp, ceasul de mana trebuie sa iti reflecte cu fidelitate stilul, pasiunile si personalitatea. Atunci cand ai descoperit ceasul care sa te incante atat din punct de vedere vizual, cat si ca performanta, nu vei mai vrea sa-l dai jos de la mana.
Un factor care nu ar trebui sa fie uitat in momentul alegerii unui ceas de mana, este dimensiunea acestuia. Ceasul pe mana nu are voie sa arate deranjant. Daca aveti incheietura mai subtire si alegeti un ceas de mana mare va crea un aspect necorespunzator, iar un ceas prea mic pe o mana mai solida va crea o impresie ca purtati modelul de femei.
Bucuria vine prin lucruri marunte, insa de calitate, iar un ceas poate sa iti aduca acel ceva care iti lipsea in viata. Pentru doamne, domni, un accesoriu poate aduce un plus de rafinament, stil, tarie, totul cu un pret extrem de mic.
Ceasurile si accesoriile oferite prin intermediul magazinului Brasty.ro asigura garantie pe termen lung, siguranta calitatii si stil, toate 3 in 1.
