de Magda Gradinaru
Miercuri, 20 Iunie 2018, ora 11:35
"Astia sunt in stare de orice, vor merge pana la capat"; "Nimic nu ii opreste, nu au constiinta, trebuie sa se salveze si pentru asta demoleaza tot". Spunem toate astea in vreme ce ii privim familiar.
Ne-am obisnuit cu ei, le stim toti demonii, ii putem oricand recunoaste dupa gestul cu care zdrobesc cu calcaiul mucul de tigara sau legea sau demnitatea unei tari. Oare am fi putut fi ca ei, dintre ai lor?
"Sunt in stare de orice rau" si spunand asta ne mai adaptam un milimetru la lumea pe care si-au croit-o pe masura resentimentelor si nevoilor lor de a se pune la adapost de lege.
"Stiam ca vor ajunge aici, nu au nimic sfant", adaugam, adaugand totodata inca un centimetru in careul unde spatiul pe care il credeam aseptic, ferit de limbajul greu, de agramatisme si de cuvinte parvenite peste zi, se intersecteaza cu spatiul lor zgomotos, pentru ca numai zgomotul acopera suficient de bine spaima ca au fost vazuti atunci cand au comis faradelegile care i-au adus si ii tin la putere.
"Nu ma mira nimic, asa sunt ei, era firesc ca o vor face si pe asta" si admitand asta intram pana la genunchi in tara lor, calcand printre capcane puse acolo pentru ca picioarele noastre sa se sature si sa fuga indarat. "Asa sunt ei, asa au fost dintotdeauna, de cand l-au lasat pe Iliescu sa puna mana pe institutii, sa cheme minerii, sa ne inspaimante" si ajungand aici intram pana la gat in putreziciunea lor, unde sta ca legamant avertismentul lui Dan Voiculescu ca toti suntem turnatori, toti ne tranzactionam constiintele, toti ne vindem bucata cu bucata zidurile de iluzii.
Chiar nu ne mai socheaza nimic la ei? Chiar ne-am obisnuit cu raul, incat ii facem loc printre noi, invatand sa ne tinem respiratia sau sa mutam programul TV pe un film oarecare? Chiar am fi putut sa fim ca ei? Am fi putut sa trecem de-a valma prevederi legislative care, la limita, pun victima in fata violatorului inca o data, doar sa ne salvam un cont in banca sau un fotoliu de senator?
Cum a ajuns Varujan Vosganian dintre ai lor? Cum sa scrii atat de autentic Cartea soaptelor, o carte despre genocidul armenilor, pe care Romania nu il recunoaste, si apoi sa te dai cu mir si sa votezi sa se salveze Dragnea, dar sa se condamne tara?
Raspunsul la intrebarea asta, daca chiar am fi putut vreodata sa fim ca ei, dintre ai lor, e taios. In momentul in care nu ne mai socheaza raul, in secunda in care pentru ca ii stim rai, ne abandonam deziluziilor, tocmai in momentul acela lasam raul sa ne acopere vocile si privirile.
Andrew Solomon, psihologul american care a scris Anatomia unei depresii, mi-a spus recent, intr- un interviu tocmai despre frici si predispozitia de a te lasa subjugat de un regim autoritar , ca si-a promis lui insusi, dupa alegerea lui Donald Trump, ca isi va pastra vigilenta capacitatea de a se soca.
Pentru ca din momentul in care nimic din ceea ce face Trump incalcand reguli democratice nu il mai socheaza, din chiar acel moment inseamna ca s-a adaptat raului, ca l-a primit in spatiul lui cel mai personal si ca, la o adica, oricand acest rau ar putea pune stapanire si pe el.
"Astia sunt in stare de orice, chiar sa condamne victima, in locul agresorului " nu poate sa se incheie aici, fara ca noi sa fi devenit complici. "Cum se poate asa ceva? Cum poate omul, chiar si cel de la putere, sa fi abdicat de la umanitate si sa mearga animalic inainte, uitandu-se mereu indarat, sa nu devina prada?" e o intrebare socanta, o intrebare care ne restabileste umanitatea si care, odata pusa, ne garanteaza ca nu, nu am fi fost ca ei.
Noi nu am fi ajuns printre oamenii lui Liviu Dragnea, pentru ca raul, abuzul, faradelegea continua sa ne socheze.
Noi nu am fi ajuns ca Varujan Vosganian, pentru ca, odata ce am fi stiut despre masacrarea armenilor, ne-ar fi socat violenta asta dezumanizanta si, socandu-ne, ne-am fi dus viata in virtutea binelui.
Nu, noi nu am fi fost turnatori in comunism, pentru ca mlastina ne-ar fi socat atat de tare, incat niciun cont bancar nascut din ea nu ar fi reusit sa ne cumpere macar o seara de tihna.
Luni seara, dupa ce au urlat din toate spaimele ca trebuie sa se salveze colectiv, nu unul cate unul, Romania a parut ca incremeneste. Se auzeau curgand dinspre balcoane coloane sonore de Hollywood, paginile de carte se indoiau peste note de subsol. Nu mai voiam sa fim socati, sa ne miram, pentru ca asta ar fi insemnat sa ne lasam copiii dormind, cartile neterminate, disputele familiale neinseninate si sa ne opunem lor, in tara noastra.
Dar aici au vrut sa ne impinga: fie tara lor, fie a noastra.
Citeste mai multe despre PSD Coduri proteste
Premierul Viorica Dancila va prezenta astazi in Parlament stadiul pregatirilor pentru presedintia Consiliului UE
Raspunzi la comentariul: al userului
Pentru a putea comenta, trebuie sa te loghezi. deoarece nu esti logat. Click aici pentru login!
PROMOVEAZA COMENTARIUL TAU
Urmareste stirile Ziare.com pe Facebook
Top stiri din Actualitate
Gata cu dezinformarea si minciuna !! Cititi daca puteti !!
http://www.cdep.ro/pls/proiecte/docs/2018/pr373_18.pdf Combateti apoi cat doriti !!!
Chestia e simpla, Romania trebuie sa iasa din magariile Portocalilor
..si Cucuvelelor pentru a se dedica dezvoltarii! Ajunsesem ca nici un primar, prefect, director, sef, politician, etc sa nu mai semneze nimic terorizat ca putea sa fie arestat pe abuz in serviciu, denunturi dupa 10 ani, probe masluite. Legea aberanta blocase tara, schimbase votul popular, acoperise hotii adevarati! Inadmisibil!
Cine se jeleste de intoarcerea la normalitate? Profitorii Statului Toxic, de la hotul de case pana la ultimul Rezistent, trecand pe la Medaliata ambasadelor, dogioii din presa, turnatorii serviciilor, noii securisti.
..si sa refaca legile imdeiat ce gunoiul PZD-ist se pleosteste
"Astia sunt in stare de orice, vor merge pana la capat"; "Nimic nu ii opreste, nu au constiinta, trebuie sa se salveze si pentru asta demoleaza tot". ... nu, nu “spunem asta .." majoritatea romanilor normali la cap ințeleg că astea sunt doar manipulări. De-aia la demonstrațiile voastre .. ies intre 50 .. și cateva sute de oameni .. 😃😃😃
Nu inteleg titlul, este absurd! Cum sa citesc un articol cand nu
... nu stiu despre ce e? Proastă nu-s si nici mama Omida...
"Vor tara noastra, dar noi am fi putut fi ca ei, dintre ai lor?"
PARCA MAI POTI SA STII , cine are pretentii mai mari de cuceritor
prin tari de lumea a treia , aproximativ , post evul mediu ...
Eroii nostri trasi in poza sunt la fel de lacomi si cu pretentii de marire , desi nu au virtuti de lideri ci doar facindu-si adversarii prin atacuri distructive de lasi si de tzigani ...!!!
Marine2134 @ Alt cont dar aceleasi prosti:)))
Zici ca Romania trebuie sa devina o Harababura Manelista?
Cred ca mai bine.... getlostshorty....:))
Cine a LOSER ?...
Romania afara din CE, asta trebuie facut repede, vom avea o viata de boieri daca parasim CE si NATO . Sunt sigur ca iubitii nostri conducatori vor face asta rapid ca si cu schimbarea legilor, noi nu avem nevoie nici de amerloci nici de europeni .Sa incercam sa ne apropiem de rusi, turci, chinezi, nord coreeni, venezuela, cuba . Doar asa scapam de saracie .Europenii isi bat joc de noi si amerlocii ne tin in saracie furandune avutiile nationale .Din cauza lor nu isi poate face treaba guvernul nostru, abia acum il inteleg mai bine pe Dragnea si Tariceanu .Romanii care fac proteste nu mai au ce cauta in tara noastra . Cine respecta Romania sa vina cine nu , sa uite de tara noastra. Noi ne descurcam fara Europa, sa vedem ce fac europenii si amerlocii fara romani
BAI , *** ! CE NOTE sunt astea ?
Nu mai bine va duceti voi sa va lingusiti vatafii cei obraznici , ce drku cautati voi aici ?
Cum este posibil ca Romania sa fie devalizata de miliarde de euro sub ochii serviciilor de informatii? Cum este posibil ca idolul dvs. Dragnea la fel ca multi alti politicieni, sa se serveasca din bogatiile tarii fara ca cineva sa intervina? De ce au fost atat de multe achitari la dosare importante, care s-au judecat in ultima perioada? Nu va miroase a cardasie intre politicieni, servicii si juristi? Oricui ar trebui sa-i dea de gandit, ca Dragnea este protejat. Ca este o marioneta ajunsa la putere cu sprijinul unui ticalos, care nu doreste decat raul natiei sale. Altfel spus Dragnea este membru al statului paralel. Atata timp cat face ce i se va spune, va fi salvat. Daca va actiona independent va disparea.
ce sa mai spunem decit ca
Cerem iesirea ARDEALULUI din confederatia tiganiei de la tiganiada din bucuresti.Good Bless Ardealul
arealul e arvunit ,nu te agita
nea , e cumparat tot de unguri , nu stiai inca ? romanii adica iobagii nu au avut pamanturi pe acolo ,in schimb bis. catolia da ,grofi ,conti ... dEspre care ardeal vorbim? cunosti altul cumva ?
subscriu! dar cu o conditie: sa ramina Covasna si Harghita alipita la tiganie sa vada cum e!
si suferim de micimea mintilor PSD-iste si cu toatea astea vad ca inca sunt politicieni care fug la aceste "ciume". Ce fel de om fiind parlamentar , ales de cetateni sa pleci la un ALDE ? Cel mai infam partid, l-a intrecut pe UDMR si tu sa fugi acolo ?! Citeam astazi ca un parlamentar din opozitie , unul singur a votat cu puterea, ultimile legi ale codului penal. Si asta este maretul in falci Mocanu Adrian din Buzau. Tata-su este implicat in multe afaceri dubioase de pe timpul cand era sef CJ. Ce fel de pacosti au ajuns acolo ? Cum niste minti inguste si fara viziune sa faca legi, un Niculicea, Serban, Iordache, cum sa fie ales un ministru al invatamantului un Pop, Popa, sau un premier fara minimul de gandire o Dancila... PSD-istii parca sunt hipnotizati, le-au luat Dumnezeu mintile. Codrin Stefanescu, pana mai ieri era PRM-ist si dadea cu "barda" in psd. Astazi este un infocat partizan si membru al partidului care pana acum il denigra. La fel si Olguta, era cu "tribunul", el o facuse mare si cum a murit, top in PSD. Firar-va naravul pro?t sa va fie.
Mda..! Este greu să te trezești..după ..15 ani..!
PDL-iștii...au ajuns să considere Romania..drept un bun personal...!..pe persoană fizică..!
Acum ..că se trezesc..ușor ..ușor din beția puterii..!
Incă delirează..socotind Romania..o proprietate privată..a unui grup (..tot mai restrans de persoane..)!
Țara trebuie ***ățată..de tot ceea ce a insemnat Băsism.
Pană cand nu se ***ăță..complet..puroiul și putreziciunea..nu sunt șanse de supraviețuire a Națiunii Romane..!
Mă uit aici pe site-ul lor... de mulți ani..și citesc:
Indemnuri la URĂ Națională..!
Indemnuri la URĂ asupra Religiei străbune..Ortodoxe..!
Indemnuri la promovarea in cele mai sensibile funcții Naționale..a STRĂINILOR ..!
Indemnuri la desființarea identității culturale Romanești..!
Indemnuri la Secesiune..!
Toți..IUDEII..Națiunii au făcut front comun..și se luptă ca disperații..văzand că planul lor ..EȘUEAZĂ..incet dar sigur!
Poti deveni ca iei PENALI din alde-PSD foarte simplu1
Trebuie sa treci la furat sa iti placa Manuelle sa te lasi spalat pe cap cu 2 Mici si o Bere si devi ca iei!
RRomii sunt avantajați deoarece au in sange calitățile numite de mine:))))
Tradatori de tara
Toti cei care au votat in parlament aceste enormitati judiciare trebuie listati si catalogati ca "tradatori de tara" - sa nu fie nicodata uitati!
dupa ce intra in vigoare tot ce-au vrut ei, de-abia astept sa-l prind pe codrin sau pe altul,"alta intrebare", sa le dau una dupa ceafa. sunt curios ce o sa-mi faca. ca le-o dau prieteneste nu cu violenta...
