Miercuri, 20 Iunie 2018, ora 11:08
Adrian Mutu este in continuare antrenorul lui FC Voluntari.
Telekom Sport sustine ca "Briliantul" poate fi concediat doar daca i se va achita toate salariile pana la finalul contractului, care va expira abia in vara anului urmator!
In total, pentru Mutu si staff-ul sau, Primaria din Voluntari ar trebui sa scoata din conturi 200.000 de euro!
Totusi, Florentin Pandele se afla in imposibilitatea de a plati aceasta suma importanta din bani publici, iar vina ii apartine in totalitate, dupa cum scrie sursa citata.
Primarul i-a fixat drept obiectiv principal lui Mutu salvarea echipei de la retrogradare, pe care acesta l-a indeplinit.
La scurt timp dupa ce FC Voluntari a castigat barajul de ramanere in Liga 1cu Chindia Targoviste, Adrian Mutu a fost anuntat ca va fi demis.
