Miercuri, 20 Iunie 2018, ora 10:25
Casele de pariuri si-au actualizat ofertele dupa disputarea meciurilor din prima etapa a grupelor Cupei Mondiale din 2018.
Dupa o prima etapa plina de surprize, in care campioana mondiala Germania a fost invinsa de Mexic, iar Brazilia a obtinut doar o remiza cu Elvetia, cotele pentru castigatoarea editiei din Rusia au suferit cateva modificari.
Brazilia e vazuta in continuare cu prima sansa la castigarea turneului final, avand o cota de 5.25.
Prestatia buna din meciul cu Portugalia a urcat-o pe Spania pe locul doi in optiunile bookmakerilor, cu cota 5.80, in timp ce Franta, cu cota 9.00, se afla pe pozitia a 3-a in topul favoritelor.
Dar iata cum arata cotele la pariuri pentru castigatoarea Cupei Mondiale din 2018:
1. Brazilia - 5.25
