Miercuri, 20 Iunie 2018, ora 09:19
Traficul a fost deviat, miercuri dimineata, la ora de mare aglomeratie, pe pasajul Basarab din Capitala, dupa ce circulatia fost blocata in urma unui accident produs de un motociclist care a intrat in parapet, fiind ranit grav.
Conform politistilor, motociclistul venea pe pasajul Basarab spre Piata Leu si se pare ca ar fi pierdut controlul asupra directiei de deplasare si a intrat in parapetul de pe partea stanga.
Barbatul a fost ranit grav. Pasagerul de pe motocicleta a fost ranit usor.
Traficul rutier este deviat pe pasajul Basarab catre Piata Leu si pe breteaua dinspre Calea Grivite, anunta Brigada de Politie Rutiera a Capitalei.
