Miercuri, 20 Iunie 2018, ora 09:05
CSU Craiova s-a despartit de unul dintre cei mai promitatori jucatori .
Gruparea din Banie l-a vandut pe mijlocasul central Vlad Screciu in Belgia, la Genk.
Oltenii vor incasa in schimbul tanarului fotbalist 2 milioane de euro. De asemenea, CSU Craiova mai poate incasa si bonusuri in valoare de 500 de mii de euro, conform Telekom Sport.
Screciu a debutat in Liga 1 la doar 16 ani, opt luni si 19 zile, pe 3 octombrie 2016, intr-un meci cu FCSB .
CSU Craiova negociaza si vanzarea unor fotbalisti precum Alex Baluta si Alexandru Mitrita, care au oferte din strainatate.
Oltenii ar putea incasa in aceasta vara peste 10 milioane de euro doar din vanzarea jucatorilor.
