Miercuri, 20 Iunie 2018, ora 09:00
In prezent, peste 18 milioane de persoane din intreaga lume sufera de insuficienta venoasa, ale carei simptome sunt: varicele, hemoroizii, gleznele umflate si picioarele grele.
Insuficienta venoasa este o afectiune prin care sangele nu este transportat corespunzator spre inima si este asociata cu stari de amorteala, dureri accentuate ale membrelor inferioare, schimbarea culorii pielii in jurul gleznelor si ulceratii.
Principalii factori care favorizeaza varicele sunt:
Varsta - odata cu inaintarea in varsta, venele isi pierd din elasticitate. Capacitatea acestora de a se contracta si de a permite sangelui sa circule in sens unidirectional scade din ce in ce mai mult, favorizand aparitia varicelor;
Teren genetic - Una din principalele cauze a aparitiei bolii se refera la factorii ereditari. Riscul de imbolnavire este cu aproximativ 45% mai mare daca boala varicoasa a fost prezenta in familie;
Sexul - Femeile prezinta un risc mai mare de imbolnavire decat barbatii;
Sarcina - pe tot parcursul sarcinii presiunea exercitata de fat asupra regiunii abdominale si pelvine ingreuneaza fluxul venos. Pe langa acest disconfort, femeile au parte de schimbari hormonale majore si astfel presiunea de la nivelul venelor poate creste ceea ce poate declansa aparitia varicelor;
Inaltimea - riscul este mai ridicat la persoanele inalte;
Statul in picioare sau pe scaun pentru perioade lungi de timp.
Insuficienta venoasa cronica este o afectiune care, tratata la timp, are sanse mari de vindecare.
Masurile simple de prevenire sunt foarte importante pentru a reduce presiunea venoasa precum si riscul complicatiilor ce pot aparea ulterior.
Diosmina este un tonic venos, drenor limfatic, protector vascular si este folosita in preintampinarea si vindecarea varicelor si a hemoroizilor. Aceasta creste rezistenta si impermeabilitatea microcirculatiei venoase.
Diosmina creste tonusul peretilor venosi astfel incat sa impiedice stagnarea sangelui, mareste rezistenta vasculara si diminueaza permeabilitatea vaselor. Fiind o flavonoida aceasta are proprietati antioxidante si antiinflamatoare.
In combinatie cu hesperidina, este utilizata cu succes in problemele produse de circulatia deficitara a sangelui la nivelul membrelor inferioare.
Amestecul de diosmina, hesperidina si castan salbatic sunt componentele PREMIUM VENOTONIC Complex, cu cea mai mare utilitate in combaterea venelor varicoase.
Acest complex vegetal bioactiv cu proprietati terapeutice deosebite, intr-un ansamblu de concentratii optime, sprijina sanatatea sistemului circulator sanguin si limfatic.
PREMIUM VENOTONIC Complex de la CosmoPharm® este indicat in prevenirea si tratarea: tulburarilor de circulatie, insuficiente venoase, varice si ulcere varicoase, hemoroizi, picioare grele, maini si picioare reci.
La CosmoPharm®, ne preocupam sa-ti aducem Sanatate din Natura®!
