Miercuri, 20 Iunie 2018, ora 08:26
Bucuria de a trai te invaluie intr-un farmec aparte. Este o zi minunata pentru a-ti pune in valoare talentele creative. Relatiile sentimentale sunt in vizorul astrelor, astfel ca iubirea pluteste in aer. Sunt posibile rasturnari de situatie in segmentul amoros, dar totul este in favoarea ta. Chiar daca unele relatii se destrama, fii convins ca apar altele mult mai potrivite tie acum.
Te poti ocupa cu succes de aspectele legate de casa si patrimoniu. Planurile de reamenajare sau chiar de schimbare a casei revin in atentia ta. Sunt posibile rasturnari de situatie, dar le poti depasi cu bine. In aceasta zona exista lucruri destul de confuze, greu de controlat, insa primesti multe ajutoare discrete. Dupa-amiaza, cele mai potrivite activitati sunt intalnirile sau dialogurile cu membrii familiei.
S-ar putea sa fii nevoit sa faci o multime de drumuri, insa toate cu folos. Prudenta la calatorii, pentru ca viteza este buna, dar nu in toate situatiile. Intalnirile sau dialogurile cu rudele si prietenii apropiati te pot lua prin surprindere. Vei afla anumite lucruri interesante, la care ar trebui sa iei aminte. Spre seara, organizeaza o plimbare in aer liber sau o reuniune cu cei dragi.
Chestiunile financiare sunt subiectele principale ale zilei. Chiar daca sunt multe necunoscute, reusesti sa rezolvi tot ce ti-ai propus. Cadourile sau recompensele pot aparea oricand. Speculatiile nu au succes, asa ca recomandabil este sa te orientezi doar catre actiunile cinstite. Rasturnarile de situatie pandesc din umbra. Spre seara, te poti gandi la o schimbare de prioritati.
Cheful de viata te face remarcat in anturaj. Debordezi de energie, astfel ca vei reusi sa faci tot ce ti-ai propus. Relatiile sociale sunt dinamice si te solicita mult. Astrele iti recomanda sa te gandesti la imbunatatirea personalitatii tale. Planificarea unor cursuri de dezvoltare personala si profesionala ar fi o idee excelenta. In a doua parte a zilei, apar cheltuieli.
O zi favorabila pentru a te ocupa de sufletul tau. Iti vei rezolva treburile propuse pentru astazi, insa ai grija sa nu iti soliciti prea mult organismul. Sanatatea este destul de incercata. Nu se recomanda consultatii sau analize medicale. Dupa-amiaza, acorda-ti cateva momente de relaxare si introspectie. O plimbare in aer liber sau o meditatie intr-un lacas te pot ajuta enorm.
Esti inconjurat de prieteni. Intalniri, discutii, vesti care mai de care mai interesante se invart in jurul tau intr-un carusel ametitor. Controversele sunt prezente, insa reusesti sa depasesti totul cu bine. In a doua parte a zilei, dorinta de interiorizare o resimti destul de mult. Ai nevoie de cateva momente de retragere din forfota vietii pentru a te gandi, pe indelete, la cele aflate astazi.
Subiectele principale vizeaza cariera profesionala si imaginea ta publica. Cu toate ca in acest sector exista anumite lucruri ascunse, greu de inteles, vei vedea ca reusesti sa te plasezi pe coordonate bune. Situatiile aparute si aprecierile celor din jur iti vor da curaj sa mergi mai departe si sa iti imbunatatesti relatia cu mediul in care traiesti si iti desfasori activitatea.
O zi excelenta pentru rafinarea sufletului. Sunt posibile situatii legate de calatorii in strainatate sau, in functie de logica lucrurilor, de studii pe termen lung. Ai incredere ca astrele te vor ghida pe drumul cel bun, chiar daca anumite lucruri nu ies, deocamdata, cum vrei tu. Dupa-amiaza este potrivita unor activitati culturale alaturi de cei dragi. Evita eforturile solicitante!
Este o zi buna pentru a te ocupa de aspectele ce tin de achitarea taxelor, impozitelor, creditelor sau pentru a relationa cu institutiile bancare. Indreapta-ti atentia si spre mosteniri sau partaje, in functie de caz. Exista situatii incerte in acest segment, insa mantia divina te protejeaza intotdeauna. Recomandabil este sa abordezi totul cu rabdare.
Relatiile parteneriale si colaborarile intra in atentia ta. Beneficiezi de o sustinere astrala excelenta pentru a te ocupa, pe indelete, de aceste lucruri. Cu toate ca deja ti-ai stabilit directiile pe care vei merge de acum incolo in acest sens, ai senzatia ca unele aspecte iti scapa. Si asa si este! Sunt inca multe necunoscute in toate tipurile de relatii pe care le ai, astfel ca se recomanda prudenta.
Cheful de a munci este astazi la cote inalte. Sunt posibile situatii conflictuale, dar reusesti sa depasesti totul cu bine. Factorul necunoscut este prezent, insa rabdarea si discernamantul te ajuta mult. La capitolul sanatate, influxurile astrale pot accentua anumite probleme, mai ales in zonele rinichilor si capului. Nu se recomanda consultatii sau analize medicale, pentru ca rezultatele pot fi compromise.
Citeste pe Astrocafe.ro: Trambulina
