Miercuri, 20 Iunie 2018, ora 08:11
Jucatoarea ucraineana Elina Svitolina a vorbit despre intentia organizatorilo de la Wimbledon de a nu o desemna pe Simona Halep principala favorita.
Dupa ce organizatorii au anuntat ca iau in calcul sa-i ofere Serenei Williams statutul de principala favorita, Svitolina a mentionat ca este de acord cu aceasta masura.
"Cand te retragi pentru a naste si esti in top 8 WTA , cred ca trebuie sa ai parte de un astfel de tratament. Serena a fost numarul 1 si merita sa fie favorita", a spus Svitolina pentru Tennis World USA .
Reactia Svitolinei vine dupa ce organizatorii de la Wimbledon au anuntat ca iau in calcul posibilitatea de o desemna pe Serena Williams principala favorita.
Regulamentul nu prevede acest lucru, dar cei de la Wimbledon ar vrea sa ia aceasta decizie din respect pentru cariera Serenei Williams.
La Roland Garros , Serena Williams nu a fost favorita si a abandonat inaintea meciului din optimile de finala cu Maria Sharapova .
Turneul de la Wimbledon va incepe pe 2 iulie in direct pe Ziare.com.
Citeste si: Elina Svitolina face o declaratie superba despre Simona Halep
