Problema Penalului Dragnea ar fi simpla de Rezolvat!
E sentința cu 10 ani de Pușcărie pentru RRomul Manelist !
Dar sentinta va fi iarasi amanata!
Justitia din Romania face in pantaloni de frica unui PENAL!
Așa curajoși sunt Romani!
vin jandarmii si in 30 min dau amenzi de jumatate de milion de euro
noroc ca manelistul halste repede mangleala cu datoria ii cerea omului sa dea amenda , sa dea cu pulanul, sa traga si au scapat si de data asta cu salariile marite pe frecat menta 12ore pe telefon mobil la munca cu 72 bautura pe plaja sau jocuri de noroc.Cu salariile astea marite nu mai iese nici un manelist ,iar bugetarilor cine le mareste salariu are dreptul prin constitutie sa-i puna capra.Asa ca n-ai cu cine in iarna cand o sa ajunga euro 10 15 roni incep sa behaie manelarii dar si atunci ca si acum avem jandvermii pregatiti sa-i amendeze si s-a incheiat tristul capitol democratic al romanelei .Si luna asta sunt meciuri in fiecare zi iar manelistul e in transa la meci si la terasa cu berea-n bot.
Oooaaauuu ... păi ce cocoșeilor, nu vă place democrația ? Suspendarea președintelui este un act democratic, se hotărăște in Parlament ce a fost ales democratic, este apoi validată sau invalidată prin Referendum care este modul democratic suprem de a intreba poporul. Totul e Democratic. Heeeii .. probleme mari cu democrația la #rezistenții fasciști ...
De la o posta...
Tragi concluzia cat de .rost esti nimbusule !
Dar Referendumul ala despre 300 ded parlamentari, care nu a fost pus in practica de catre organizatia mafiota PSD-ALDE-UDMR nu a fost unul democratic ? Asteptati cand va exploda mamaliga zilele acestea si demonstrantii vor da foc Parlamentului ! Protest in fata Parlamentului, sub sloganul "Ultimatum pentru Dragnea". Sunt anuntate manifestari si in alte orase !
Ti s-a umflat gogoasa pe care ai mincat-o la prinz drept lunch in tine?
Dar aia 300 de sparlamentari care au fost votati prin referendum si acum sint 500,2000 cel putin daca mai pui amante,rude,matusi,consiglieri,etc,ai auzit?Cind s-o respecta aia,o sa se respecte si asta.
Pina atunci sper sa mai traiesc sa-i vad in inchisoare cu averile confiscate pe dracnea,tariceanu,udrea,bica,base,sparlamentarii toti,etc,etc,si pe dracila cum explica in fata curtii ca ea nu stia ce-a semnat,ca nu o duce capul(desi a incasat bani buni).
Pina atunci,mai ia o cafea de la tonomat din banii de postare,amaritule!
Cititi daca puteti si apoi protestati !!!
ALEGERILE BAT LA USA
dragnea iese presedinte, restul ce a ramas din opozitie ramane sa iasa pe usa din dos cu capu sus
Deci tu visezi opozitie iesita prin usa din dos cu catuse la maini !
In ce tara ? Nu cred ca iti doresti acest lucru in Romania indiferent cat de mic si spalat ai creierul !
Manipulezi deșteptule ... (“Protestatarul" ..), referendumul cu 300 de parlamentari a fost o manărie/marlănie a lui băsescu, sigur că papagalii au “mușcat", era doar un referendum consultativ, ulterior dacă ar fi fost cazul, trebuiau declanșate proceduri de modificare a Constituției (Comisie Constiturională, apoi Ccr, și apoi un nou referendum de validare .. sigur că nimeni nu a avut atunci chef să facă asta, nici un partid și nici chiar băsescu - PD-L.
Puțină istorie ...
“Alegerile pentru primul Parlament al Romaniei Mari au avut loc in noiembrie 1919. Au fost aleși 560 de deputati si senatori."
Un infractor condamnat precum Dragnea...
Nu va iesi niciodata Presedinte, nici macar nu va candida !
Urmatoarele alegeri prezidentiale vor fi castigate inca din primul tur, de catre Johaqnnis sau Codruta Kovesi, depinde cum evolueaza lucrurile cu revocarea sau cu demonstratiile ! Daca Jandarmeria va avea proasta inspiratie sa faca macar o victima tara ia foc !Dar si politicienii mafioti !
Visezi frumos ...
Ooaaauu ... chiar visezi super, la mai mare ... 😃😃😃
Și .. cum “domnul" iohanis ? Nuuu ... e doar o copie palidă/penibilă a lui băsescu ,,,
Daaaa cum uitasem!
Azi e ziua marelui protest PNL. Ce distractie ce festin mediatic.
De-abia aștept, .. azi nu ne uităm la meciuri, ne distrăm cu demonstrația lui Orbán ... 😃😃😃
Cine au fost absentii din parlament ?
Stie cineva ?
Multi din opozitie au votat cu PSD/ALDE.
E trecut de ora 13:00
Ce faceti fratilor, nu incepeti odata.
Si eu care facusem atatea pregatiri, sacul de popcorn la picior, butoiul de cola pe masa...
Doar trebuie sa rezolvam odata cazul infractorului penal Draknea si al aservitilor acestuia.
Trebuie sa aprindem focul maniei si sa stergem puroiul psd-ist de pe obrazul patat al patriei!
