de Comunicat de presa
Miercuri, 20 Iunie 2018, ora 17:20
Opera Nationala Bucuresti prezinta miercuri, 20 iunie 2018, incepand cu ora 18:30, spectacolul de balet "Lacul Lebedelor" de Piotr Ilici Ceaikovski. Regia si coregrafia poarta semnatura lui Gheorghe Iancu, scenografia a fost realizata de catre Luisa Spinatelli, iar lighting design-ul de catre Camilla Piccioni.
Coregraful Gheorghe Iancu, despre spectacolul de pe scena Operei Nationale Bucuresti: "Am crescut si am visat cu Lacul lebedelor. Nu stiu ce ma fascina... poate maiestria coregrafului Oleg Danovski, dansatorii sau toate impreuna.
Cred ca traditia atrage foarte tare publicul fiindca ce am ales sa mentin din versiunea clasica este capodopera, deci nemuritoare. Am considerat ca este foarte bine sa plasez spectacolul in epoca in care a trait Ceaikovski. Este o epoca foarte eleganta, dupa parerea mea. Am fost foarte interesat de istoria ultimului tar rus si am gasit ca este o legatura foarte buna din punct de vedere muzical.
Putem sa-i spunem balet neoclasic, dar are si zone moderne. Niciodata nu am dorit sa pun o stampila stilistica. Pentru mine stilul trebuie sa fie subjugat ideii. Ideea primeaza. Stilul se definitiveaza din mers.
Erotismul este ceva ce imi apartine. Este greu sa vorbesti despre sine, dar intotdeauna senzualitatea si erotismul au facut parte din expresia mea artistica, ca om si ca dansator, si au un mare impact in viata mea, in tot ce am facut, insa cu precadere in teatru."
Biletele se gasesc pe http://tickets.operanb.ro/ si la casa de bilete a Operei Nationale Bucuresti (program luni - duminica intre orele 10:00 - 13:00 si 14:00 - 19:00).
Partener oficial: Enel Romania
Sponsori: Aqua Carpatica, Leonidas, Agapitos Cofetarie, Baiatul cu flori
Parteneri: Zarea, Artmark, Hotel Siqua
Parteneri de traditie: RFI Romania
Parteneri media: Radio Romania Cultural, Radio Romania Muzical, Romantic FM, Gold FM, Radio Seven, Observator Cultural, Agerpres, Business Review, Ziare.com, Business24, Raftul cu Idei
