Miercuri, 20 Iunie 2018, ora 17:06
Deputatul PSD Nicolae Bacalbasa a fost bruscat si huiduit, miercuri, de protestari.
Manifestantii care se aflau, miercuri, in fata Palatului Parlamentului, l-au surprins pe deputatul Nicolae Bacalbasa in timp ce iesea din institutie si l-au huiduit. De asemenea, acestia l-au bruscat si i-au adresat numeroase jigniri.
Nicolae Bacalbasa a avut nevoie de protectia jandarmilor, pentru a putea traversa in siguranta parcul Izvor si pentru a ajunge la statia de metrou.
Cel care l-a agresat pe deputat a fost condus de jandarmi catre duba acestora, pentru a fi dus la politie.
"Nu scapati!", "Comunistule!", "Hotii!", sunt doar cateva dintre lozincile pe care protestarii i le-au adresat lui Bacalbasa.
Cateva zeci de persoane se afla, miercuri, in fata Palatului Parlamentului, pentru a-si exprima nemultumirea fata de recentele modificari ale Codurilor Penale deoarece, spun acestia, prioritatile alesilor nu sunt domenii ca sanatatea sau educatia, ci "salvarea lor din fata acuzatiilor penale".
In acelasi timp, in Parlament cateva persoane au organizat protest spontan . Acestea au strigat "Ceausescu nu a murit, este Dragnea travestit", "Ne-am saturat cat ati furat" "Vrem Europa, nu dictatura", "Viorica, fa ceva! Pleaca, da-ti demisia", "Dragnea, nu uita: asta nu e tara ta!" si i-au cerut demisia Vioricai Dancila.
Premierul Viorica Dancila va prezenta astazi in Parlament stadiul pregatirilor pentru presedintia Consiliului UE
Raspunzi la comentariul: al userului
Pentru a putea comenta, trebuie sa te loghezi. deoarece nu esti logat. Click aici pentru login!
PROMOVEAZA COMENTARIUL TAU
Urmareste stirile Ziare.com pe Facebook
Top stiri din Actualitate
Deputatul PSD Nicolae Bacalbasa a fost bruscat si huiduit, miercuri, de protestari.
Alooo...pana si caiinii va latra
Cainii latra la oricine. Depinde de cine-i tine in lesa.
In rest, tot fixist ai ramas?
slujirea infractorului Draknea
cam asa patesc cei care apara infractorii!!!
slujitorul lui Draknea a fost doar impins, daca era agresat isi gasea proteza pe jos.
evident ca daca psd-alde continua pe aceasta linie (si asa cred ca va face) atunci romanii vor intra direct peste parlamentari. sa nu creada cumva parlamentarii ca in fata a sute de mii de romani va mai veni vreun jandarm sa ii scape...
ps. in fata furiei poporului Ceausescu a ales elicopterul... urmarea se cunoaste, aviz amatorilor!
DRAGA DIASPORA ! daca vrei sa faci ceva , adu la cunostinta
lumii libere sa nu mai acorde viza de intrare unor monstri ca acest dezaxat Bacalbasa sau Tariceanu care , acuza CE de comportament fascust !!!!
Desigur , lista este lunga si astfel de indivizi ne fac de rusine , de dragul unei puteri lipsita de orice urma de bun simt ...sa stea drkului acasa , ca acolo-i cel mai bine .
E foarte bine.
De o tara de asta plina de anarhie au nevoie salvamarii,liberalii si pampistii lui Ciordeles.Daca nu esti de acord cu mine,daca nu imi place moaca ta,daca nu esti lgtb,daca esti pensionar,daca nu ai bani sa-ti pui dinti,te bat de te usuc pe strada in vazul politiei si jandarmeriei.Si daca majoritatii populatiei ii place ce face aceasta banda de anarhisti e de bine,a devenit Romania o tara de sado-masochisti.Aici nu mai e de ras si de sustinut ca Romania sub domnia lui Carol 2 alt neamt a mai trecut prin faza in care legionarii impuscau muncitorii ca si aia doreau sa traiasca.Acum cum va fi tratat si reversul,daca Bacalbasa de nervozitate isi pierde mintile si ii calca cu masina cand fac proteste in Piata Victoriei.Sa fie si el doar amendat penal.Pana isi pune iar Ciordeles Sibianul guvernul Csiolos 2,nu-l pune pe Orban prim ministru nici daca devin eu papa si il rog personal,o sa aveti parte de multe Colective.
Acesta este un troliu platit sa minta si sa creeze confuzie, niste limbrici mici,mici.Ei sunt o specie subumana care sunt in stare sa o vanda si pe mama lor sau sunt in stare sa mearga cu nevasta la produs....asta este cu acesti puțiflengheri!
Daca ai curaj
vino si pune mana pe mine pe spatiul public si ai sa vezi cum se procedeaza cu dreptul la autoaparare in caz de agresiune.
CE CAUTA ACEST DOCTOR ...de lati in politica , nu este decit
un trintor care vorbeste prostii ca un gollan hanndicapat ...
L-a ALES popularimea
si basta;ce trebuia sa fii tu de acord cu toti cei alesi.Asa e si Ciordeles Sibianul presedinte ales de o treime din populatie,ce inseamna ca cei care nu l-au ales sa-l cafteasca pe unde-l prind.Fascistii nu vor intelege niciodata democratia,ca si ala prost si ala destept,aici e loc de o discutie despre desteptaciune,si cel sarac si cel bogat,au aceleasi drepturi de vot si de a trai fiecare dupa posibilitati fara sa se incurce unii pe altii.
URA!!! MOARTE HOTILOR!
...de ce furi MA tu cu clica ta ???? DE CE ???? crezi ca daca te-au ales niste nefericiti esti imun ? la ghena cu voi ma....ca ala din Ucraina
Pe unde-i prindeti huiduiti si aruncati in ei cu monede mici,simbolul coruptiei.
Au facut foarte bine protestatari.
Dar daca pensionarii,
dusmanii vostri se organizeaza si va fac terci cu masinile personale cand ocupati ILEGAL spatiile publice ce o sa ziceti.Ca oamenii nu au bani sa piarda benzina ocolind zeci de km ca faceti voi proteste.
...dar din pacate saracii nu au bani ca a bagat dragnea acciza de a ajuns motorina 6.2ron/l. asa ca n-au bani saracii sa-i cheltuie pe protestatari, umbla cu RATB-ul cu autobuze turcesti fara aer conditionat cumparate de firea :))
ii statea bine acolo unde era , inainte de a intra in politica. Poate nu era un medic bun dar era f. bun la mesajele ce le trimetea populatiei prin cuvantul sau fiind purtatorul de cuvant al spitalului judetean. Ca politician, facut asaaa... la smecherie ca si pe Leon Danaila de la PNL, sunt in plus pe acolo. Cel putin ultimul, are bunul simt si tace, dar primul vorbeste numai si numai prostii, cu toate ca pana sa fie parlamentar, iti era drag sa-l asculti. Astazi , i-a luat Dumnezeu mintile si a intrat in mocirla PSD, ALDE si Latrina 3. Pe cat era de dragut inainte, pe atat de grobian si gretos este astazi. A ajuns la nivelul lui Stefanescu , Radulescu, Serban,oameni fara onoare si fara pic de valoare morala.
Bai baiatule as veni cu placere sa-ti aplic o corectura dar cum ti-am mai spus eu traiesc in Canada de mult timp.Este usor verificabil dupa iP-ul meu (ziare.com poate sa-ti satisfaca curiozitatea si neincrederea in ce ti-am zis)Deci ramai cu aprecierea dinainte adica ramai limbric mic,mic care pentru bani esti in stare sa faci orice, dar chiar orice asta este esti ceea ce postezi:)))
Gogule, esti sigur ca traiesti in Canada, sau e doar un vis?
Ca te comporti si vorbesti ca-n Ferentari.
Marea majoritate a celor care-au emigrat pe continentul american s-au civilizat binisor si au sarit de la nivelul de barbarism ferentarist la o treapta de civilizatie superioara.
Sa fi fost tu prea #rezistent la schimbari?
Copyright © 2018 Ziare.com
