de Ionut Gaman
Miercuri, 20 Iunie 2018, ora 16:54
Portugalia a castigat la limita, scor 1-0, partida disputata miercuri cu Maroc, la Moscova, in cadrul etapei a doua din Grupa B de la Cupa Mondiala 2018.
Cristiano Ronaldo a marcat unicul gol al partidei si a ajuns la cota 4 in clasamentul golgheterilor acestei editii a turneului final.
Campioana Europeana a suferit enorm pentru cele trei puncte si a petrecut aproape toata repriza secunda in defensiva, incercand sa apere avantajul luat inca din minutul 4.
La doar cateva zeci de secunde de la startul partidei, starul portughezilor a marcat cu capul dupa un corner executat din partea dreapta de Moutinho.
Egiptenii au constientizat ca sunt pe punctul de parasi competitia inca din faza grupelor si au atacat din rasputeri, trecand in mai multe randuri pe langa gol, prin Belhanda, Ziyech si Amrabat.
Pe langa razboiul cu goalkeeperul lusitanilor, Rui Patricio, nationala africana s-a duelat si cu arbitrajul centralului american Mark Geiger, care le-a refuzat cel putin doua lovituri de la 11 metri, la care n-a solicitat nici macar interventia video-arbitrajului.
Cu patru puncte stranse in doua meciuri, Portugalia e cu un pas in optimi. De partea cealalta, egiptenii au 0 puncte si doar printr-o minune mai pot trece de faza grupelor.
Celalalt meci din Grupa B, Spania - Iran, e programat tot miercuri, incepand cu ora 21:00.
Ati putut urmari, in direct pe site-ul Ziare.com, partida dintre Portugalia si Maroc, din etapa a doua a Grupei B de la Cupa Mondiala din 2018.
min.90+2 - Benatia suteaza peste poarta dintr-o pozitie excelenta!
min.90 - Partida va fi prelungita cu cinci minute.
min.90 - Ce ocazie! Amrabat patrunde in careu, suteaza din cativa metri, dar Pepe blocheaza mingea pe care scria 1-1.
min.88 - Campioana Europei face si ea ultima schimbare: iese Moutinho, intra Adrien Silva.
min.86 - Ultima schimbare in tabara egipteana: iese Al Ahmadi, intra Fajr.
min.85 - Cristiano Ronaldo executa in zid o lovitura libera de la 17 metri.
min.80 - Portughezii traiesc periculos in aceste momente, in care marocanii ataca din greu in cautarea egalarii.
min.79 - Pepe isi da cu minge in mana in propriul careu, dar centralul american lasa jocul sa continue.
INFO: In tribunele arenei Luzhniki din Moscova sunt 78.011 de spectatori.
min.78 - Benatia reia cu capul pe langa poarta.
min.75 - Muta din nou africanii: iese Belhanda, intra Carcela.
min.70 - Modificare si in tabara portugheza: iese Joao Mario, intra Bruno Fernandes.
min.70 - Schimbare la marocani: iese Boutaib, intra El Kaabi
min.68 - Ziyech trimite peste poarta dintr-o lovitura libera.
min.61 - Benatia se descurca excelent in careul advers, dar suteaza mult peste poarta.
min.59 - Schimbare in nationala Portugaliei: iese Bernardo Silva, intra Gelson Martins.
min.57 - Goalkeeperul portughez are o noua interventie salvatoare, de aceasta data la o minge trimisa cu capul de acelasi Belhanda.
min.55 - Rui Patricio retine la un sut al lui Belhanda.
min.51 - Cristiano Ronaldo trimite mult peste poarta dintr-o pozitie excelenta.
A INCEPUT REPRIZA SECUNDA
min.45+3 - FINALUL PRIMEI REPRIZE
min.45+2 - Benatia trece milimetric pe langa golul egalizator.
min.45 - Prima repriza va fi prelungita cu trei minute.
min.40 - Benatia intra din nou tare la Cristiano Ronaldo si de aceasta data vede cartonasul galben.
min.39 - Ocazie uriasa irosita de lusitani! Cristiano Ronaldo ii da o pasa excelenta lui Guedes, insa sutul acestuia e slab, iar Munir reuseste sa respinga!
min.32 - Cristiano Ronaldo trage in zid dintr-o lovitura libera de la 20 de metri.
min.30 - Boutaib cade in careu dupa un duel cu Fonte, insa arbitrul american lasa jocul sa continue.
min.25 - Benatia intra dur la Cristiano Ronaldo, iar starul portughezilor se resimte. Fundasul lui Juventus scapa doar cu un avertisment.
min.23 - Rui Patricio retine sutul deviat al lui Ziyech.
min.19 - Marocanii s-au aruncat in atac si cauta golul egalizatori. Cu o infrangere astazi, sansele lor de a se califica in optim devin aproape nule.
min.11 - Benatia reia periculos cu capul, insa Rui Patricio plonjeaza si retine mingea.
min.10 - Boussoufa trimite cu capul peste poarta lusitanilor.
min.9 - Cristiano Ronaldo suteaza putin pe langa poarta africanilor.
INFO: E cel de-al 4-lea gol marcat de Cristiano Ronaldo la aceasta editie a Cupei Mondiale.
min.4 - GOOOL PORTUGALIA!!! Cristiano Ronaldo deschide scorul cu o lovitura de cap, dupa un corner executat din partea dreapta de Moutinho!!!
ora 15:00 - A INCEPUT MECIUL
INFO: Intalnirea se joaca pe stadionul Luzhniki din Moscova si e transmisa in direct la TV de posturile TVR 1 si TVR HD.
INFO: In prima etapa a grupei, Portugalia a terminat la egalitate cu Spania, scor 3-3, in timp ce Maroc a fost invinsa cu 1-0 de Iran.
INFO: Tot miercuri, dar de la ora 21:00, se va juca si celalalt meci din grupa, Iran - Spania.
PORTUGALIA: Rui Patricio - Cedric, Pepe, Fonte, Guerreiro - Moutinho, Carvalho, Joao Mario - Bernardo Silva, Cristiano Ronaldo, Guedes.
Selectioner: Fernando Santos.
MAROC: Munir - Dirar, Benatia, Da costa, Hakimi - El Ahmadi, Boussoufa - Amrabat, Belhanda, Ziyech - Boutaib.
Selectioner: Herve Renard.
Arbitru: Mark Geiger (SUA) .
