Miercuri, 20 Iunie 2018, ora 16:11
Miercuri a avut loc tragerea la sorti a meciurilor din turul doi preliminar al Europa League.
Romania va fi reprezentata in acest tur de FCSB, calificata direct, in timp ce Viitorul va ajunge aici daca va trece de Racing Union din Luxemburg, in primul tur preliminar.
In turul doi preliminar, FCSB o va intalni pe invingatoarea partidei dintre Rudar Velenje (Slovenia) si castigatoarea turului preliminar 6, in care se dueleaza Tre Fiori (San Marino) si Bala Town (Tara Galilor).
De partea cealalta, castigatoarea partidei dintre FC Viitorul si Racing Union va da piept in turul doi preliminar cu Vitesse (Olanda).
Turul II preliminar al Europa League:
FC Viitorul/Racing Union (Luxemburg) vs Vitesse Arnhem (Olanda)
Rudar Velenje (Slovenia) - Trei Fiori (San Marino) /Bala Town (Tara Galilor) vs FCSB
Prima mansa a turului doi preliminar e programata pe 26 iulie, urmand ca returul sa aiba loc o saptamana mai tarziu.
"Ros-albastrii" vor juca prima mansa in deplasare si returul acasa.
Ati putut urmari, in direct pe site-ul Ziare.com, desfasurarea tragerii la sorti a primelor doua tururi preliminare ale Europa League.
Desfasurarea tragerilor la sorti:
FC Viitorul/Racing Union (Luxemburg) vs Vitesse Arnhem (Olanda)
Rudar Velenje (Slovenia) /Castigatoarea tur preliminar 6 vs FCSB
ora 15:50 - Dupa 50 de minute de intarziere, in care probabil oficialii UEFA s-au uitat la prima repriza a meciului dintre Portugalia si Maroc, tragerea la sorti incepe in sfarsit.
ora 15:49 - Tragerea la sorti inca n-a inceput, iar UEFA nu ofera niciun motiv pentru intarziere.
ora 15:33 - UEFA anunta o noua amanare, pentru ora 15:45.
ora 15:00 - UEFA anunta ca tragerea la sorti incepe la ora 15:30.
INFO: Tragerea la sorti a meciurilor din turul doi preliminar va incepe la ora 15:00.
ora 13:08 - Viitorul o va intalni pe Racing Union, din Luxemburg, in primul tur preliminar din Europa League.
FC Viitorul, norocoasa la tragerea la sorti din Europa League
ora 13:00 - Viitorul isi va afla in cateva minute adversara din primul tur preliminar.
INFO: Tragerea la sorti a primului tur preliminar, in care va lua startul si Viitorul lui Hagi, e programata de la ora 13:00. Fosta campioana a Romaniei e cap de serie si poate da peste una dintre urmatoarele formatii:
Buducnost Podforica (Muntenegru)
