Miercuri, 20 Iunie 2018, ora 15:58
Costel Pantilimon nu duce lipsa de oferte si este de asteptat sa schimbe din nou echipa in aceasta vara.
Jurnalistul Alan Nixon, de la publicatia The Sun, anunta ca sunt doua formatii britanice foarte interesate de internationalul roman.
Pantilimon este dorit insistent la Nottingham Forest, acolo unde a si jucat in prima parte a anului sub forma de imprumut.
O alta divizionara secunda engleza cu nume mare, Aston Villa, este si ea pe urmele romanului, noteaza Nixon.
Pantilimon se afla sub contract cu Watford, insa nu mai este dorit la gruparea din Hertfordshire, care cauta sa il vanda in aceasta vara.
Cu Villa si Nottingham Forest pe urmele lui, "Panti" are toate sansele sa continue in Anglia cel putin inca un sezon.
