Miercuri, 20 Iunie 2018, ora 17:53
Victor Piturca a fost aproape de a reveni in Liga 1 , el discutand cu patronul unei formatii de playoff.
Fostul selectioner a dezvaluit ca a purtat negocieri cu patronul Astrei Giurgiu, insa nu a reusit sa ajunga la un acord cu acesta.
"De-a lungul timpului, am avut cateva oferte si din Romania, este adevarat, dar nu am dat curs. Nu vreau sa vorbesc prea mult despre asta, dar va pot spune ca am avut discutii cu domnul Niculae de la Astra, in urma cu doua saptamani. Sunt sigur ca nu se va supara ca spun asta. A ramas pe alta data", a spus Piturca la postul ProX.
Tehnicianul a marturisit ca isi doreste sa revina in fotbal si ca negociaza cu alte doua formatii, de aceasta din strainatate, insa nu este foarte increzator in privinta sanselor de a semna in viitorul apropiat.
Refuzati de Piturca, cei de la Astra l-au promovat de la echipa secunda a clubului pe Marius Maldarasanu, acesta urmand a se ocupa de fosta campioana in sezonul urmator.
