Marti, 03 Iulie 2018, ora 00:00
Pe tine, Luna in Pesti te influenteaza in zona filosofiei de viata si a studiilor inalte. Resimti tensiunea astrala de astazi pe axa muncii si a sanatatii. A venit momentul sa iti revizuiesti progamul de lucru, rutina zilnica. Modul in care iti investesti energia are efect direct asupra sanatatii tale, asa ca nu uita sa te relaxezi si sa iti incarci bateriile citind o carte buna.
In ceea ce te priveste, Luna in Pesti activeaza zona transformarii, a regenerarii, si iti intareste intuitia, receptivitatea, capacitatea de a lua lucrurile asa cum sunt. Relatia cu persoana iubita sau cu copiii este incordata datorita incapatanarii tale sau a luptei pentru dreptate. Iti sustii cu fanatism idealurile si esti prea putin dispus sa lasi de la tine.
Luna in Pesti de astazi isi trimite influentele in zona relatiilor si a parteneriatelor. Dominat de orgoliu, ai putea face multe fapte necugetate astazi. Te tii tare pe pozitie in raporturile cu autoritatile sau superiorii ierarhici. Acasa ai tendinta de a lua lucrurile personal si poti recurge la agresivitate pentru a-ti apara teritoriul. Fii diplomat si cultiva pacea in relatiile tale.
Tu primesti influenta Lunii din Pesti in zona muncii si a sanatatii. Mentalul tau este foarte activ, ai tendinta de a-ti impartasi filosofia de viata si iti doresti ca toata lumea sa se supuna codului tau moral. Cine indrazneste sa faca altfel decat spui tu ar putea fi aspru criticat sau judecat. Fii flexibil, adapteaza-te din mers si ingrijeste-ti corpul cu atentie.
Distractiile, jocurile, activitatile creative sau artistice ar putea fi un debuseu eficace pentru frustrarile materiale acumulate. Nu este o zi propice cumparaturilor, caci esti mana larga si destul de greu de controlat. Demersurile legate de mosteniri sau castigiri provenite din asocieri ar putea cunoaste intarzieri sau nu se ridica la nivelul asteptarilor tale.
Luna in Pesti se proiecteaza, in cazul tau, in zona familiei si sufletului si te predispune la emotivitate si sensibilitate. Accepti cu greu unele evenimente din viata ta, care implica familia sau apropiatii, si ai putea avea tendinta de a respinge dreptatea divina. Renunta la judecata, ramai in zona compasiunii si a smereniei, fii receptiv si ofera umarul celor care au nevoie.
In cazul tau, Luna in Pesti iti trimite influentele in zona gandirii si comunicarii si te predispune la visare. Energia ta vitala este destul de redusa. La locul de munca ai parte de multa actiune, un volum mare de munca si o atmosfera destul de incordata, fapt care te consuma. Daca pleci la drum cu masina, iti recomand sa fii atent si foarte prudent.
Axa afectivitatii, adica ce oferi versus ceea ce primesti, iti este activata astazi de aspectele tensionate in care este implicata Luna. Trairile tale interioare pot fi destul de contradictorii si iti este dificil sa te imparti intre partenerul de viata si onorarea circumstantelor cerute de cei din anturaj. Poti simti ca banii nu aduc fericirea dar o intretin, dat fiind impulsul tau catre cumparaturi.
Astazi iti este dat sa echilibrezi planul familial cu cel social si profesional. Pe de o parte familia te solicita, iti solicita sprijinul, atentia si dedicarea. Pe de alta parte, mediul profesional este foarte dinamic, competitiv, si iti doresti sa castigi teren in fata sefilor. Solutia pare sa fie centrarea pe propriile tale dorinte, indiferent de solicitarile celor din jur.
Astazi, Luna se afla in zodia Pestilor, activand zona nevoii de iertare si acceptare. Esti foarte sensibil si ai tendinta sa te izolezi. Mentalul tau este foarte activ si esti inclinat spre a judeca sau de a da verdicte. Te consumi foarte mult in interior, iar situatiile in care esti implicat astazi pot fi traversate cu bine doar renuntand la judecati si luand oamenii asa cum sunt.
In cazul tau, Luna in Pesti activeaza sectorul prietenilor si anturajului. Resimti o tensiune interioara puternica, un factor important de frustrare fiind reprezentat de bani, fie ca este vorba despre cei din munca proprie sau de asteptarile financiare de pe urma parteneriatelor in care esti implicat. Fii altruist, detaseaza-te de planul material si ai incredere ca banii vor veni.
Luna in Pesti te stimuleaza in zona carierei si a puterii. Esti implusiv in relatiile cu sefii sau autoritatile, ai tendinta de a exagera si tinzi sa iti impui punctul de vedere cam in orice situatie. Lectia zilei de astazi pare sa fie, in cazul tau, masura si asumarea responsabilitatii pentru propriile vorbe si fapte. Tempereaza-ti apetitul si numara-ti caloriile.
