Luni, 02 Iulie 2018, ora 23:46
Ministrul german de interne, Horst Seehofer, in conflict cu Angela Merkel legat de politica in domeniul migratiei, a anuntat luni seara ca a ajuns la un acord pe aceasta tema cu cancelarul federal, susceptibil sa salveze echipa guvernamentala, transmite AFP.
"Dupa negocieri intense" intre formatiunea de centru-dreapta a cancelarului (CDU) si partidul conservator bavarez (CSU), "am cazut de acord" in privinta unor masuri pentru a reduce imigratia ilegala, a afirmat ministrul Horst Seehofer la finalul ultimei incercari de a gasi un compromis.
Al treilea partener al coalitiei guvernamentale, Partidul Social-Democrat (SPD), urmeaza sa anunte daca accepta termenii acordului, mai scrie AFP.
De ce avioanele nu zboara niciodata mai sus decat limita actuala
Raspunzi la comentariul: al userului
Pentru a putea comenta, trebuie sa te loghezi. deoarece nu esti logat. Click aici pentru login!
PROMOVEAZA COMENTARIUL TAU
Urmareste stirile Ziare.com pe Facebook
Top stiri din Actualitate
Ordoneaza comentariile: Standard | Calitate | Numar Voturi | Recente
Ei na! Au cazut la pace? Freedom si Mugurel va explica, cu cuvintele
lor bolovanoase, ca Germania este in genunchi, ca este nasol de tot si ca musulmanii au invadat Reischstagul. Sau rusii.
Freedom le are cu rusii, Fluieras le are cu musulmanii :)))
Breitbart si Sputnic isi dau mana peste capul lui Vintage.
Trump indeamna la Frexit, Putin la Brexit :)))
Europa nu mai poate, saracia a pus-o in genunchi :)))
Centru dreapta CDU actual? lool
Poate acum 20 de ani...
cica au cazut la pace
daca credeti ca germania nu este coruptie lol sinteti naiv.
MosGerila Rank Probleme tale din elvetia eu nu pot sa ti le rezolve
incearaca sa renuti la caracterrul asta de sint in ehipoa este cam tribal in sec 21 .o sa vezi mai multe,Cum iti explici ca um ministru de interne are in mina carieire uniu cancelar si uite deodata la uitlum monet sa lasta tote pricipile lui dupa o lupta pina la singe icea cind Merkel avea carierea incheiata .
Am un sfat pentru tine ia 2 pastile si sunama dimineata :)
