Dancila trebuie incurajata sa spuna si ea trasnai
cu statul paralel si agenturile straine !
Lașul de dracnea care o insoțea peste tot
S-a făcut nevăzut. Și-a trimis slugile sa ia bruftuluiala el face baie in piscina și se privește in oglinda pt a vedea ce tanăr și frumos este.
Acuz Ministrul Transporturilor Lucica Sova de...
A copiat in cele esssplicatii cu "Podul de peatra, s-a daramat, A zanit apa si l-a luat" dupa fitzuici din Maria Tanase :
"Trenuleeee n-ai avea parteeee,
De suruburile toate si de sina de sub roate,
(Gigea) Mai, mai !
inundatiile fac parte din programul de guvernare !
asa o sa le spuna analfabetilor dupa care o sa-i duca cu autobuzele la vot !
"Orice roman ii este frica de ploaie"
"Orice om ii este frica sa nu fie spionat prin "PRIZE"
"Ezista o esssplicatie" la cinismul postarii mele de mai sus :
Am vazut unii prin zina Brasov, bucurosi cu "Iabidabidabaduu" de parca nu doar ca vor fi castigat la popice, dar le ouase si Dino fo doishpe, asa, ca fi'nca se rupe podul si-apoi haloimis-alecu' cu cel pontaj la munca.
Vacanta, vere !
PS. Cu trecerea anilor, sotii sfarsesc prin a se asemana, dupa cum si cainele cu stapana - stapanul, sluga cu jupanul.
Suntem singurii capabil sa rada ca mama in coparseu are vata-n nas, in sfarsit o pereche de pantofi noi, si fanfara din urma, ea care pleca la sapa pe tampoanele tramvaiului, pe felinarul trenului, pe scara autobuzului si cel mai adesea inot prin nameti, prin canicula.
Am trait intre doua navaliri, doua jafuri, doua fantani otravite, doua holde arse, si niscai umbra odinioara deasa, sub paltini in pat de frunze moarte, 'au in roaba, sub umbra deasa si periculoasa, a sarcinii macaralei, sub indemnuri gen "Da', ha'di, bre, cu tzimentu' !!!"
Cultura abandonului :
"Apai, no, draga domnule, mi-o zis mie orecine, ca n-are niciun rost !"
Cum in 1877 mai aveam inca sclavi tzigani eliberati primii de Vasile Alecsandri, am cultivat cel "Asa stapan, asa sluga" (cum ar zice-o cumva altfel si de demult, mai de demult, si bunul Carlo Goldoni).
Noi nici constiinta de clasa muncitoare n-avem.
Avem o tzaranime navetista, muncind pe unde-apuca si doar pana-n zece, caci "Daca da caldura, odata ma-nmoi", sau "Pana la zece ca abia de la zece se da".
Nici nu stiti cat s-au ingemanat epocile.
Copiii seamana parintilor de parca parinti si copii, sunt mai mult decat gemeni, ci ei sunt copii la indigo.
Aschia nu departe de trunchi, pe fondul unei educatii cu diplome canapea si tichii Honoris nu de la causa ci de la Onoriu - acordeonistul, istoria ne asteapta rabdator capacitatea innoirii.
In vreme ce UE si SUA isi pierd din clepsidra, nisipul rabdarii.
"Sunt copii cu multe sanii !"
Nu stiu cat 'oi mai starui pe huiditza, dar tin cu tot dinadinsul sa invit pe ce posteaza-depuncteaza sa priveasca cetatenii Japoniei, chiar acum in lupta nobletii si a devotiuni, doar :
Respect fatza de adversarul decis invingator, noblete ee spirit si firi pentru care mandria nu-i defel orgoliu si prejudecata.
Reverenta de samurai invins, iar nu temenele de ajutor-de-sef-de-nunta, care mai vinde din beciul nuntasilor si la soseaua doldora de curiosi, caci "are balta peste".
Intr-o lume de parveniti cu fotolii de aur, ne invata niponul ce inseamna sa stai cum se spu e l1 noi, "turceste" si sa bei un ceai ritual.
Nici vorba de "generozitatea roamanului" care te-ndeasa cu tzuita doar cat sa te vada tzeapan de b'at, iar apoi sa rada cu dispretul din dotarea de mocofan, de invitat.
Insist sa stiti ca alcoolul din orez japonez are 18 grade, iara nu 50 cat cel chinezesc.
Cine nu iubeste, invinge sentimentul prin cantitate.
Adica uraste :
"Crapa-n tine, hai, ia, insist, te rog si-ti zic si "Pleaze main her" nemtalau ori print, totuna, *** sfarla ta de beglerbeg" !!!
Vreau altfel, si va rog sa ma credeti ca desi am staruinta convingrrilor despre mai-bine, recunosc cel cumplit "Habar n-am" despre disolutia orchestrata... savant de imbbecilii acestei natii, pusi pe stare, pe apucare, pe jaful sistemztizat al acestei natiuni, oh, cat de a mea, a ta si cat de a noastra, scoasa la talciocul bulendrelor, cuielor si al incaltarilor cu ciuperci ce ingroas1, devasteaza unghiile, si care pput.
Inchei cu fraza de sfarsit, de dinaintea dansului prapadului, oroarea absoluta de care singur balcanismul nostru este capabil :
"Jupane, ai mai vazut asa prapad ?!"
Cu Erdogan e modelul, Grecia e shmenul,Romania devine de n-ai vazut tu de-alea.
Compozitorul Mikis Teodorakis crea pe atunci si in interesul filmului in discutie, un dans "Sirataki".
Noua ne ajunge dansul ursului pe jarul cu suflu si pneuma.
Suflarea Balaurului, pentru care Sfantu' Gheorghe e un strasnic fabricant de scobitori de mici.
Si de mustar mama bunului.
Cred ca cel "Merge si-asa" ma va impaca cu mine intru abandon, desi nimic nu m-a facut mai fiara decat nedreptatea.
Respiratia mea si a celui ce nedreptateste ar trebui sa bolboroseasca in acelasi sange aprig doar o vreme.
Am ajuns, prieteni, frati si inamici, nicidecum dusmani, la faza ce alege "majetuos" intre "Fie ce-o fi!" si "Fie!".
Nu invit pe nimeni la revolta.
Functie de punctajul postarilor precedente, va invit, sfios, doar sa dormiti cum ati ales.
Caci nimic mai acatarii decat sa negi un Plan Marchall pentru Romania.
Daca nici mmoaca nu merge, in mod sigur Jaful Legalizat merge Staseru', Mama Bunului, Tzutzu lu' Ardei.
Dragneo si cardasia (cuvant turcesc) :
- Arde-l pe mocofan!
Scapa-ne de otomani si adu rusii 0, ca le Independenta.
Acum, mai acatarii, scapa-ne de UE si adu obiele de ciovolec si izmene de Oprea.
Doua comentarii care merita sa fie re-citite :)
Chapeau bas T-Basilic.
