Luni, 02 Iulie 2018, ora 20:05
Serena Williams s-a calificat, luni seara, in turul doi la Wimbledon, dupa o victorie muncita.
Sportiva americana, cotata drept favorita numarul 25, a invins-o pe olandeza Arantxa Rus, aflata pe locul 105 in ierarhia WTA.
7-5, 6-3 a fost scorul partidei dintre Serena Williams si Arantxa Rus, care a durat o ora si 29 de minute.
Serena si-a pierdut serviciul de doua ori si in setul secund a revenit de la 1-3.
In turul urmator, fostul numar 1 WTA va da piept cu invingatoarea partidei dintre Tereza Smitkova si bulgaroaica Viktoriya Tomova.
Wimbledon 2018 se desfasoara in perioada 2-15 iulie.
