Luni, 02 Iulie 2018, ora 20:00
Dupa prima jumatate de an dezamagitoare, Sorana Cirstea este antrenata de una dintre cele mai bune jucatoare din istoria tenisului.
Sportiva noastra a anuntat ca a inceput o colaborare cu fosta mare jucatoare Kim Clijsters .
"Am inceput o colaborare cu Kim Clijsters. Sunt extraordinar de incantata, a fost idolul meu. Este o onoare sa pot sa o am alaturi de mine, sa fie langa mine la meci, sa o vad cum ma incurajeaza si imi da sfaturi", a spus Sorana la Wimbledon .
Ca jucatoare, Clijsters a castigat patru turnee de Grand Slam si de trei ori Turneul Campioanelor .
Ea a fost inclusa in International Hall of Fame-ul tenisului in 2017.
Ca antrenoare, Clijsters a mai lucrat cu jucatoare precum Yanina Wickmayer si Kirsten Flipkens.
Citeste si: Sorana Cirstea reuseste prima surpriza de la Wimbledon 2018
