Luni, 02 Iulie 2018, ora 19:36
Irina Begu a fost eliminata inca din primul tur al turneului de la Wimbledon desi era considerata o mare favorita.
Sportiva noastra a cedat in fata unei jucatoare din afara top 200 WTA , Katie Swan.
Britanica de pe locul 204 a primit un wild card si a invins-o pe Irina cu 6-2, 6-2, dupa mai putin de o ora de joc.
Irina a avut o evolutie foarte slaba si a reusit doar doua lovituri castigatoare in intreg meciul.
Mai mult, Irina a stat foarte slab si in punctele jucate pe al doilea serviciu, castigand doar cinci dintre ele.
Cea mai buna performanta a Irinei de la Wimbledon data din 2015, cand a ajuns in turul trei.
BEGU - SWAN 2-6, 2-6
19:36 - Swan castiga si setul secund cu 6-2 si o elimina pe Irina.
19:28 - Swan face break, are 4-2 si se poate distanta decisiv.
19:15 - Inceput echilibrat in setul secund, scorul este 1-1.
19:08 - Swan castiga primul set cu 6-2.
19:04 - Swan se distanteaza la 5-2 si e aproape de castigarea primului set.
18:52 - Swan face break si conduce cu 3-1.
18:45 - Irina raspunde cu un game solid si egaleaza la unu.
18:42 - Swan isi face serviciul fara emotii in startul meciului.
18:40 - A inceput meciul!
18:35 - Meciul va incepe cu Swan la serviciu.
Irina ocupa locul 36 in clasamentul WTA , in timp ce Swan este pe locul 204.
Aceasta este prima intalnire directa dintre cele doua jucatoare.
Irina a trecut de fiecare data de primul tur la turneele de Grand Slam din acest an.
