Luni, 02 Iulie 2018, ora 18:56
Mai mult de doua treimi dintre germani (69%) sustin demersurile cancelarului Angela Merkel de a gasi o solutie la nivelul Uniunii Europene cu privire la migratia ilegala, in detrimentul propunerii ministrului de interne Horst Seehofer de inchidere unilaterala a granitelor, releva un sondaj de opinie realizat de institutul Forsa, transmite luni dpa.
Sondajul, realizat in 28-29 iunie, a ajuns la concluzia ca sustinatorii Uniunii Crestin-Sociale (CSU), aliatul bavarez al Uniunii Crestin-Democrate (CDU, partidul Angelei Merkel), sunt divizati in privinta solutiei la problema gestionarii fluxurilor de migranti.
Astfel, doar 48% dintre ei sprijina propunerea lui Seehofer de a se incepe respingerea unora dintre migrantii ilegali la frontiera. In schimb, 49% din electoratul CSU sustine abordarea cancelarului Angela Merkel.
Din 2015, peste 1,6 milioane de migranti, majoritatea musulmani provenind din zonele de conflict din Orientul Mijlociu, au venit in Germania , profitand de politica usilor deschise promovata de Angela Merkel.
Liderii statelor din Uniunea Europeana au reusit sa ajunga vineri dimineata, dupa negocieri intense, la un acord privind migratia care prevede ca statele blocului comunitar sa instituie in mod voluntar pe teritoriul lor 'centre controlate' pentru migrantii salvati pe mare, explorand in acelasi timp posibilitatea deschiderii de centre pentru migranti in afara Europei.
Conform acordului, statele din UE vor crea - numai pe baza voluntara - 'centre controlate' pe teritoriul lor pentru a gestiona situatia migrantilor salvati pe mare. Persoanele care se califica pentru a obtine protectie internationala vor fi distribuite intre statele membre care se vor oferi voluntar sa ia in primire migranti.
Ministrul de interne german ii oferise cancelarului Merkel ca termen limita sfarsitul lunii iunie pentru a reduce numarul de solicitanti de azil care intra in Germania, in caz contrar existand riscul ca guvernul de la Berlin sa cada.
De ce avioanele nu zboara niciodata mai sus decat limita actuala
Raspunzi la comentariul: al userului
Pentru a putea comenta, trebuie sa te loghezi. deoarece nu esti logat. Click aici pentru login!
PROMOVEAZA COMENTARIUL TAU
Urmareste stirile Ziare.com pe Facebook
Top stiri din Actualitate
Nu-mi vine sa cred :))) 69% dintre germani sustin pe doamna
Merkel si politica sa migratoare :))) Wunderschōn, wunderbar, selbstverstandlich !!!
Aceasi politica a adus in anii 70-80 milioane de turci musulmani in Germania. S-au integrat perfect si au reusit sa mai si exporteze in Turcia din bogatia creata in Germania.
Au contribuit cu zeci de ani de cotizatie la sistemul german de pensii, unul dintre cele mai interesante din lume.
Acum, locul turcilor, care s-au germanizat sau s-au intors acasa, a fost luat de sirieni, in mare parte tineri si cu un grad de cultura care le permite integrarea rapida si dublu profitabila. Iata de ce 69% de germani au inteles korect problema >)))
In trecere, ma gandesc ca 100'000 de sirienti tineri si cultivati, ar fi putut inlocui fara probleme 3 milioane de romani pesedizati pana la maduva!
Avem obiceiul sa ne mandrim cu intelectualii romani care au participat la cultura mondiala, Brancusi, Ionesco, Eliade, etc... dar uitam sa vedem ca si ei nu au fost decat niste emigranti romani care au avut sansa sa isi faca viata in tari avansate si civilizate...
Dupa zeci de ani de brainwashing
Cand intr-o extrema cand in alta.
Periculos de tot.
In materie de brainwashing amerlocii sunt in capul listei, departajat, pană și coreenii lui Kim sunt mai bine informați și in stare să discearnă realitatea, doar că nu prea au ce face cu informația. Tu ești exemplul cel mai bun, mai ieri aberai cu unicul neuron, că Germania e "terminată", e "debandadă"...
Ar vrea al tău bufon Bozo, sa aibă 69% procente la susținere, el săracul e la minime istorice in privința susținerii... In fine, dă fuguța pe iutub, să-ți mai alini delirul cu vreo "găină care naște pui vii", sau cu ce-ți mai tună ție prin minte, nu există deviație cognitivă care sa nu-și găsească justificarea undeva, trebuie doar să scormonești suficient de adanc in harat.......
si daca nu era trolul de sevicu cu o
duzine do logari pe o duzina de aconturi care vrea sa vorbeasca de unul singur lol
Freedoame, pune si tu un link
la breitbart, infowars, ceva...
MosGerila Rank user: x5 02.07.2018, 21:27
Moshule matale ce fumezi?
Apropo Erdogan a luat mai multe procente in Germania ca in Turcia...
Sa vedem ce scrie "doar 48% dintre ei sprijina propunerea lui Seehofer de a se incepe respingerea unora dintre migrantii ilegali la frontiera. In schimb, 49% din electoratul CSU sustine abordarea cancelarului Angela Merkel". Doar 48% fata de proportia covarsitoare de 49%! Rad si curcile.
Ăia sunt doar electoratul CSU, nu toți germanii (la toți
germanii sondajul zice că aprobarea e de 69%). Dar din moment ce cifrele raportate pentru CSU sunt 49 la 48, exact la mustață ca să dea cum trebuie, e clar că sondajul e o făcătură.
Esti profesor emerit
zici ca si la nemti
tot palada si pielieanu fac sondajele?
Nemtii sunt capsomani SI spalati pe ...
IN plus si RAU hranitzi ...
Dar nici cu minciunile programate nu imi este rusine.
Pe urma, Mutter Courage este doar un Biet PION ...
Dar, pentru NOI, restul Europei, care INCA LE am scapat Entitatilor Pitite si indemnate de Dreacu' la distrugerea Lumii si OM-ului se pune problema foarte dur.
CE vom face cand Imigrantzii se vor impuia si radicaliza, cum au facut deja in Frantza sau Suedia ?
Vedem CE patim cu "Indienii" nostri, care (inca) nu sunt asa de rai ca Jihadistii ...
Dar se fac eforturi si usnt ocult spirjiniti sa NE inlocuiasca, vezi Timisoara ...
Esti cam bronzat amice
si te dai pe-aici Alain Delon. Mai spala-te si tu pe creier, ca numai mizerii ai in tartacuta.
Copyright © 2018 Ziare.com
