de Ionut Gaman
Luni, 02 Iulie 2018, ora 18:51
Brazilia a castigat cu 2-0 partida jucata luni cu Mexic, in optimile de finala ale Cupei Mondiale din Rusia.
Golurile intalnirii au fost marcate in repriza secunda, de Neymar si Firmino.
In sferturile de finala, nationala carioca o va infrunta pe castigatoarea partidei dintre Belgia si Japonia.
Neymar si compania au obtinut o victorie categorica, totusi, chiar daca diferenta a fost de doar doua goluri, iar in prima repriza mexicanii au avut cateva actiuni periculoase la poarta lui Alisson.
Dupa pauza, insa, Mexic a fost surclasata la toate capitolele, iar Neymar a deschis scorul la numai 6 minute de la reluarea jocului. Starul lui PSG a punctat din cativa metri, in urma unei centrari excelente a lui Willian.
Cea de-a doua reusita a meciului a venit tarziu, in minutul 88, si i-a apartinut lui Roberto Firmino, tot cu o reluare din apropiere, de data aceasta dupa un sut al lui Neymar, respins de Ochoa.
O calificare asteptata a Brazilia, care isi asteapta acum adversara din sferturi, Belgia sau Japonia.
Ati putut urmari, in direct pe site-ul Ziare.com, partida dintre Brazilia si Mexic, din optimile de finala ale Cupei Mondiale din Rusia.
min.90+2 - Guardado protesteaza si primeste un cartonas galben.
min.90 - Vom avea 6 minute de prelungiri.
min.90 - Ultima schimbare la brazilieni: iese Willian, intra Marquinhos.
min.88 - GOOOL BRAZILIA!!! Firmino duce scorul la 2-0 cu o reulare din cativa metri, dupa o minge respinsa de Ochoa la un sut al lui Neymar!!!
min.86 - O noua schimbare la brazilieni: locul lui Coutinho e luat de Firmino.
min.80 - Schimbare in nationala carioca: iese Paulinho, intra Fernandinho.
min.77 - Salcedo il faulteaza pe Neymar si vede cartonasul galben.
min.75 - Willian suteaza slab si Ochoa prinde fara emotii.
min.73 - Arbitrul apeleaza la arbitraj video, dar considera ca brazilianul a exagerat.
min.71 - Neymar se tavaleste pe gazon de durere, acuzand ca a fost calcat de un adversar.
min.68 - Sutul lui Neymar e deviat si trece putin pe langa poarta.
min.63 - William suteaza din partea dreapta, iar Ochoa intervine cu varful degetelor pentru a respinge mingea.
min.61 - Alisson scoate de sub bara dupa un sut al lui Vela.
min.60 - Ultima schimbare la mexicani: iese Chicharito, intra Jimenez.
min.59 - Casemiro opreste un atac al mexicanilor si se alege cu un cartonas galben. Va lipsi de la meciul din sferturi, daca Brazilia se va califica.
min.59 - Ochoa are un reflex de senzatie la un sut din doar cativa metri al lui Paulinho.
min.55 - Schimbare la mexicani: iese Alvarez,intra Jonathan do Santos.
min.55 - Herrera il tine din spate pe Willian si vede cartonasul galben.
min.53 - Chicharito trece de putin pe langa minge la o centrare a lui Herrera pe care scria 1-1.
INFO: E cel de-al 2-lea gol reusit de Neymar la aceasta editie a turneului final din Rusia.
1T 05min - NEYMAR DA EM WILLIAN, QUE ARRASTA PARA A ESQUERDA E CRUZA RASTEIRO. O PROPRIO NEYMAR COMPLETA PARA O GOL! #BRAMEX
- CBF Futebol (@CBF_Futebol) July 2, 2018
min.51 - GOOOL BRAZILIA!!! Neymar marcheaza din doar 3 metri dupa o centrare excelenta a lui Willians!!!
- FIFA World Cup 🏆 (@FIFAWorldCup) July 2, 2018
min.50 - Gallardo trimite putin peste poarta lui Alisson.
min.48 - Ochoa apara la un sut in forta al lui Coutinho.
min.46 - Schimbare la mexicani: iese Marquez, intra Layun.
STARTUL REPRIZEI SECUNDE
