Luni, 02 Iulie 2018, ora 18:49
Zilnic, doar in SUA decoleaza peste 42.000 de avioane, conform Federal Aviation Administration. Pentru a coordona cu brio decolarile, aterizarile si zborurile in sine, avioanele trebuie sa zboare la o anumita altitudine.
Daca ai zburat vreodata cu un avion comercial, cu siguranta ai admirat norii de sub tine. Motivul pentru care avioanele zboara deasupra norilor este pentru a fi mai rapide. Cu cat se inalta mai sus, cu atat aerul se rarefiaza si cu atat zborul devine mai usor, multumita rezistentei scazute.
Cu avioanele astea mai mari, cand decoleaza din aeroporturi, prima lor misiune este ca practic sa iasa de acolo si sa se duca cat mai sus posibil si cat mai repede posibil", a explicat Adam Beckman, lector de studii aviatice la Ohio State University.
Avioanele comerciale zboara la altitudini intre 9,5 si 11,5 kilometri de sol. De obicei, ele ajung la altitudinea de croaziera la 10 minute de la decolare. Totusi, avioanele pot zbura mult mai sus de atat.
