Luni, 02 Iulie 2018, ora 18:37
Organizatorii turneului de la Wimbledon au anuntat programul zilei de marti, cand Simona Halep si celelalte romance vor evolua in primul tur.
Potrivit unui comunicat oficial, intalnirea dintre Simona Halep si Kurumi Nara va avea loc marti, dupa ora 19:00 (ora Romaniei).
Partida Simonei este a treia de pe terenul central (unde meciurile incep la ora 15:00).
De la ora 13:30 va avea loc meciul dintre Ana Bogdan si Lara Arruabarrena pe terenul cu numarul 4.
Totodata, marti va avea loc si meciul dintre Monica Niculescu si Naomi Osaka, dupa ora 18:30, pe terenul cu numarul 18.
Si singurul reprezentant al Romaniei la masculin, Marius Copil, va evolua marti, dupa ora 15:00, impotriva lui Robin Haase, pe terenul cu numarul 5.
Toate meciurile vor fi transmise in direct de Ziare.com.
