Luni, 02 Iulie 2018, ora 18:01
Daneza Caroline Wozniacki a inceput ca din tun in primul tur de la Wimbledon 2018.
Singura jucatoare care o mai poate depasi pe Simona Halep in clasamentul WTA dupa Wimbledon s-a calificat fara emotii in turul doi.
Daneza a invins-o cu 6-0, 6-3 pe Varvarva Lepchenko, aflata pe locul 97 in clasamentul WTA.
Wozniacki a avut nevoie de mai putin de o ora pentru a se califica in turul doi, iar confruntarea a fost lipsita de emotii.
Dupa titlul de saptamana trecuta de la Eastbourne, Wozniacki pare ca si-a regasit forma din luna ianuarie, cand a castigat Australian Open .
In turul doi, Wozniacki se va intalni cu rusoaica Ekaterina Makarova, care a eliminat-o pe Petra Martici.
