Luni, 02 Iulie 2018, ora 17:14
Comisia speciala pentru modificarea Legilor Justitiei a decis, luni, modificarea definitiei din Codul Penal a grupului infractional organizat, in sensul ca nu constituie grup infractional organizat grupul format ocazional in scopul comiterii imediate a uneia sau mai multor infractiuni si fara a avea o continuitate.
"Prin grup infractional organizat se intelege grupul structurat, format din 3 sau mai multe persoane, care exista pentru o perioada si actioneaza in mod coordonat in scopul comiterii uneia sau mai multor infractiuni grave, pentru a obtine direct sau indirect un beneficiu financiar sau alt beneficiu material.
Nu constituie grup infractional organizat grupul format ocazional in scopul comiterii imediate a uneia sau mai multor infractiuni si care nu are continuitate sau o structura determinata ori roluri prestabilite pentru membrii sai in cadrul grupului.
Prin infractiune grava se intelege oricare dintre infractiunile prevazute de art. 223 alin. (2) din Codul de Procedura Penala, inclusiv acelea pentru care legea prevede pedeapsa inchisorii de 5 ani sau mai mare", potrivit amendamentului propus de CSM si preluat de PSD.
In forma actuala a articolului 367 din Codul Penal, prin grup infractional organizat se intelege grupul structurat, format din trei sau mai multe persoane, constituit pentru o anumita perioada de timp si pentru a actiona in mod coordonat in scopul comiterii uneia sau mai multor infractiuni.
Urmareste LIVE cum se desfasoara sedinta Comisiei Iordache .
Iata si alte modificari decise de Comisia Iordache la Codul Penal:
De ce avioanele nu zboara niciodata mai sus decat limita actuala
Raspunzi la comentariul: al userului
Pentru a putea comenta, trebuie sa te loghezi. deoarece nu esti logat. Click aici pentru login!
PROMOVEAZA COMENTARIUL TAU
Urmareste stirile Ziare.com pe Facebook
Top stiri din Actualitate
Degeaba ati modificat ! psd este un grup infractional organizat
si banda lui drakknea din psd la fel ! Asta datorita activitatii continuale in furturi si acte mafiote ...
se va reveni la o legislatie normala
iar faptele astea nu se vor prescrie
pacat de iordache ca el va fi cel care va plati primul
Asadar Grupul Infractional Organizat se numeste PSD&alde?!?
Au trecut socialistii-nazisti in legalitate!?
trebuie sa recunoastem ca hotii au guvern....
pe cinste ii doresc acestui smecheras de ciordache...
Oare nu s-o gasi un adevarat "haiduc" binevoitor care sa-i arda soricelului ciordache o bataie buna ca sa-i taie pofta de a mai face politica sultanului de teleorman ? M-as bucura sa-l alerge putin prin parlament si pe Tudorel bubosul, chiar atunci cand isi expune minciunile cu o aroganta nemaivazuta.
O ABERATIE mai mare nu exista!
Asadar,puscariasul Dan Voiculescu poate scapa de puscarie daca "dovedeste" ca FURTUL celor 600.000.000 de dolari in 1990,din conturile elvetiene ale securitati ceausiste,a fost facut dupa orele de functionare ale bancii elvetiene sau in timp ce era in concediu!!!!
Va dati seama de ABERATIILE comisiei Iordache si Nicolicea,ambii fara studii juridice!!!???
***fapta nu se considera infractiune decat daca a fost savarsita in timpul programului, adica functionarul se afla "in exercitiul atributiilor de serviciu"**
In jur de 30 de milioane a sterpelit!
Mai exact banii platiti catre RomArm de statele cliente noua. Cu ocazia asta au disparut cateva fabrici de armament, au ramas pe drumuri vre-o cateva mii de oameni.Clientii ne-au sters de pe lista.
Paguba in banii de azi sare usor de cateva miliarde, daca calculezi si efectele pe termen lung.
"Competitie si Competivitate" , cursul scurs a lu' Felix !
Citesti tot ce e acolo si faci invers !
Cu putin "noroc" o luam de la capat !
Suntem o natie bolnava ptr ca ne lasam condusi de niste smintiti!
Definitia si Prostii
Adica loviturile de genul delapideaza in grup si dispari lasand un bou presei sunt "acceptabile".
Nu mai vorbim de infractiunile comise de infractori coordonati, care nu se cunosc intre ei, astia sunt ingerasi.
Mai ramane ca talharii sa declare la ancheta ca nu furau ptr ei si ..gata, ies liberi !
Se pregateste asiduu Marele Jaf ! Rosia Montana e doar asa apero-ul
... din deschidere.
Tudorel coase la greu barbishete pentru "La Grande Bouffe" din perspectiva.
Transformarea Romaniei in handel si osanza la Casa Bardihanelor Poporului care mananca si bea zilnic prin reprezentantii sai si din 4 in 4 ani, comanda "doua mici cu mustar".
Bogda poste, maica ! Tare esti vrednic !! Ptiu, ptiu !!!
Adica oamenii aia ...
...vor ca un grup contituit intr-o anume formula sa nu poata fi condamnat pentru primul " tun " ...
Apoi .. daca respectivii vor schimba componenta grupului au parte de acelasi tratament !
Seamana cu un fel de " gang bang " intre politicieni si infractori !
Atata doar ca spectacolul asta noi, poporul, il platim in continuare cu bani grei !
Cum poate sa nu fie GIO?.Organizat odata pentru comiterea uneia sau mai MULTOR infractiuni.Numai in "mintea" lui Floricel exista diferenta.
=Comite una sau mai multe "fractiuni"?.Comite.
Vede cineva,iafara de Floricel si "grupul" lui,unde-i diferenta?.
