de Alexandra Sandru
Luni, 02 Iulie 2018, ora 16:32
Comitetul pentru Patrimoniul Mondial UNESCO a acceptat, luni, cererea Guvernului Romaniei de a retrage dosarul Rosiei Montana, chiar daca era ca si inscrisa.
Pentru a obtine acest rezultat, reprezentantul Guvernului a obtinut sprijinul Azerbaidjanului, care a depus un amendament in acest sens, care preciza ca dosarul va fi retras pana la terminarea procesului cu Gabriel Resources. Ulterior, acest termen limita a fost eliminat.
Guvernul l-a trimis la Manama sa le explice celor de la UNESCO situatia pe secretarul de stat in Ministerul Culturii Stefan Razvan Rab. Acesta a spus ca orice alta decizie luata de UNESCO ar avea un impact negativ asupra Romaniei.
"Orice alta decizie a comitetului ar avea impact negativ asupra tarii mele. Ar afecta capacitatea Romaniei de a se apara in proces. Guvernul meu nu vrea sa plateasca despagubiri uriase companiei miniere, bani ce, in final, ar fi platiti de fiecare cetatean in parte si cei din comunitatea Rosia Montana. Autoritatile romane cer ca inscrierea sa se faca doar dupa ce nu mai e subiectul niciunui litigiu. Subliniez ca retragerea dosarului nu e o amenintare asupra sitului", a spus Rab.
Mai multe state, precum Australia, Norvegia sau Ungaria, au cerut ca in schimb sa fie mentionata obligatia Romaniei de a monitoriza starea sitului, de a se asigura ca este protejat si de a raporta UNESCO situatia.
Astfel de amendamente au fost sustinute de tari ca Spania, Kuwait sau Zimbabwe, dar atacate de Cuba sau Azerbaidjan, care au sustinut ca se incalca, astfel, suveranitatea Romaniei: "Daca lucram pe premise de incredere, sa respectam deciziile statului roman", a spus delegata Cubei.
Totodata, reprezentantii mai multor delegatii, printre care cei ai Chinei sau Indoneziei, au punctat situatia "extrem de neobisnuita". "E un moment unic in sesiunea noastra, unde statele s-au luptat sa primeasca decizie de aprobare pentru propunerile lor", a remarcat delegatul Chinei.
De-a lungul dezbaterilor de o ora si jumatate, presedintele comitetului a cerut ca textul final ce a fost votat sa fie foarte clare, pentru ca este pentru prima oara cand se intampla asa ceva, astfel creandu-se un precedent la care se poate face referire pe viitor. In final, dupa ce toate statele au cazut de acord, documentul final a fost adoptat in aplauze.
Ce inseamna, concret, retragerea doasarului
"Spus simplu, este catastrofal! Amendamentul a fost negociat de catre delegatia Guvernului Romaniei cu delegatia Azerbaidjanului. Amendamentul ia act de cererea formulata de statul roman si returneaza dosarul Rosia Montana, fara recunoasterea valorii universale exceptionale.
Daca Romania ar fi negociat macar amanarea (adjournment) cu recunoasterea valorii universale exceptionale (OUV), atunci dosarul ar fi ramas in portofoliul Comitetului si eventuale adaugiri la decizie ar fi permis cooperarea internationala si obtinerea de fonduri necesare conservarii si punerii in valoare a sitului.
Ce este si mai grav este ca amendamentul propus specifica foarte clar ca dosarul nu se va mai lua in discutie pana la terminarea procesului de arbitraj cu Gabriel Resources. Proces care din 2015 si pana acum nu a ajuns nici macar la publicarea acuzatiilor si apararii partilor. Altfel spus, dosarul Rosia Montana va fi ingropat pentru o lunga perioada de timp", a explicat, pe Facebook, senatorul USR Vlad Alexandrescu, secretar al Comisiei permanente comune a Camerei Deputatilor si Senatului pentru relatia cu UNESCO.
Vlad Alexandrescu este prezent la Manama, Bahrein, unde are loc sesiunea Comitetului UNESCO si a explicat cum s-a ajuns in aceasta situatie.
"De cateva zile, Razvan Rab, secretar de stat trimis aici de catre Guvern, vorbeste cu membrii Comitetului Patrimoniului Mondial pe coridoare, fara ca noi, delegatia oficiala a Parlamentului Romaniei, sa stim ce si cum negociaza interesele statului roman.
Domnia sa refuza pur si simplu refuza participarea noastra la aceste intalniri si refuza de asemenea sa comunice cea mai mica informatie celorlalti membri ai delegatiei Romaniei.
In acelasi timp, delegatul permanent al Romaniei la UNESCO, Adrian Cioroianu, nu este prezent la aceasta sesiune a Comitetului, desi a fost ales cu cateva luni in urma presedinte al Adunarii Generale a Statelor-membre ale Conventiei Patrimoniului Mondial. Este trist ca nu a fost prezent aici zilele acestea, cand este o zi atat de importanta pentru Romania si cand functia pe care o detine i-ar fi permis sa joace un rol important", a mai scris senatorul USR.
Citeste mai multe despre Rosia Montana protejata patrimoniul UNESCO
De ce avioanele nu zboara niciodata mai sus decat limita actuala
Raspunzi la comentariul: al userului
Pentru a putea comenta, trebuie sa te loghezi. deoarece nu esti logat. Click aici pentru login!
PROMOVEAZA COMENTARIUL TAU
Urmareste stirile Ziare.com pe Facebook
Top stiri din Actualitate
Ordoneaza comentariile: Standard | Calitate | Numar Voturi | Recente
pentru totzi bolovanii de ieri care m-au admonestat cand am spus ca nu se poate face nimic pana nu se clarifica situatzia cu gabriel resources. romania nu a retras dosarul de bunavoie , a fost cineva care squeeze the balls dar ramane de aflat cine.acum avetzi grija sa adunatzi balariile pana va fi clarificata situatzia cu gabriel resources si apoi depunetzi dosarul din nou.
unde nu-i cap vai de picioare!
un alt tun marca PSD
Contractul a fost "negociat" de pe vremea lui A. Nastase si a fost dela bun incpeut un contract anti-romanesc. Includerea siteului in Patrimoniul Universal, cu singurele mine romane ramase intacte ar fi generat mai multi bani din turism decat un zacamant care lasa in urma cianuri care vor trebui curatate pe banii romanilor.
Dar tu nefiind un roman nu ai idee despre ce e vorba.
Cu "dasteptii" da Partid
nu intereseaza pe nimeni ca a negociat nastase sau altcineva. cei ce au negociat erau reprezentantzi legitimi ai romaniei si au negociat in numele romaniei. ca nu-tzi place ce a facut nastase sau PSD asta-i problema ta. baga-i la puscarie sau executa-i pe stadion semnatarii contractului nu dau 2 bani. ei nu au facut contract cu nastase sau PSD au facut cu romania.
suna un clopotzel in tartagutza ta?
PS ai grija de contractele de gaz din marea neagra.
predictzia mea? iar o luatzi in bratze.
Contrar a ceea ce maninca trolii psd pe aici cu
polonicul cel mare, inscrierea RM in patrimoniul UNESCO ar intari pozitia Romaniei in litigiul cu GR.
GR cere despagubiri la o valoare ipotetica, pe care nici un tribunal international nu I le va acorda, iar ei stiu foarte bine asta. GR ar fi despagubit pentru costurile pina la data anularii contractului si atit. Punctul slab in negociere este guvernul de hoti al Romaniei care si-ar vinda si pe masa si pe tatsu pentru a imparti prada cu GR.
ai dreptate mai h-kk
esti cel mai tare din parcare
incerc sa va 'luminez' dar nu am cu cine. in primul rand nu-mi petrec timpul in parcari.folosesc valet parking unde probabil lucrezi tu ca esti conoscator.
postezi un comentariu de kko in loc sa faci un contra argument la ce am postat.
ce concluzie pot trage?
un singura , nu te duce capul mai mult.
bey hkkt+angelica, daca e cazul "ma angrenez" in
discutii cu gunoaiele ca tine si ca alalalt.
deci, bey (vad ca iti place exprimarea de cocalar) ***, eu nu pot sa va dau voua argumente pentru ca voi doi nu reprezentati nimic pe site sau aiurea. voi sunteti niste idyoti care se bucura cand Romania sufera. asta arata ca ati plecat din Romani cu suturi in koor, sau ca ati facut foamea aici, si nici n-ati reusit nik dincolo. dovada esti chiar tu, care esti "tata de albine" - daca te duce capul sa pricepi ce e aia...
ba ***, eu nu fac decat sa rad de imbecylyi ca voi. esti asa de b0u ca nu-ti dai seama ca pe Dragnea il doare-n cot de ce ineptii pui tu pe site. politica n-o faci tu pe forum, ba gogomanule. aici tu iti exprimi frustrarile tale de doi bani. tot aici eu fac misto de boiy ca tine, ca angelica, vidanje, hamurabi si care mai sunteti.
daca ma-ta si tac-tu, sau alte neamuri pe care le mai ai prin Romania fac foamea, e din cauza unor idyotzi ca tine. totusi, incearca sa intelegi: esti un mare om de afaceri, sau un exponent al capitalismului real - cum iti place tie sa te consideri - doar in mintea ta de retard.
in realitate esti un natarau. valabil si pentru angelica si ceilalti cretyini.
curios cum de v-ati gasit toti pe forumul asta ? ati dat proba ? toti patru faceti un IQ de vreo 60 :))))
ba, am avut candva un coleg, tot asa de imbecyl ca si tine :).
oare nu cumva esti tu ? si ala a plecat tot in Canada, si cand a venit acasa prima data, dupa multi ani, credea - ca si tine - ca el a devenit rasa pura, fata de "romanii astia" :)))
ba prostane, in fata unui dobytoc nu are rost sa vii cu argumente. intelegi ceva ? sau vrei sa-ti desenez ? lasa aerele astea, ba tarane, cu valet parking si cu alte kakaturi de la tine din comuna, ca tot un fraier de autogara esti.
unul ca tine, care traieste din banii fetelor lui, nu merita sa fie numit om. apropos: ce le-ai pus sa faca ba ? esti cumva pimp ?
Io-te alt "intelectual" Made in Romanica...
... intr-o criza de "gandire" profunda. Cand ramanetzi fara argumente, ceea ce in cazul tau se intampla foarte repede ca nu prea te duce capul oricum, va punetzi pe injuraturi ca la usa cortului. Cine stie, la mintea ta poate crezi ca esti mai convingator asa... :)
In alta ordine de idei, Romanica a incalcat contractul pe care tot ea, de buna voie si nesilita de nimeni (ca la insuratoare), l-a semnat cu canadienii. Asa ca acuma o sa bage mana-n buzunar si o sa plateasca toate penalitatzile alea (vreo 4 miliarde). Obligatziile contractuale nu inceteaza in lumea asta doar pt. ca se schimba guvernul intr-o tzara de mana a saptea.
Va credetzi grozav de smekeri da' continuatzi sa va dati cu stangu-n dreptu' la fiecare doi pasi. Suntetzi buni de plata ! Si ghici cine o sa plateasca pana la urma si mai ales de unde. Ai voie 3 incercari... :)
de obicei nu ma angrenez in discutzii cu gunoaie dar de data asta fac o exceptzie.
s-o duci pe *** la facut bani cu arabii in lyon, jegule!
ca si altzi idi0tzi pe aici nu esti in stare sa vii cu un argument afara de insulte.
va meritatzi soarta de sclavi.
consider inscrierea sitului rosia montana in patrimoniul unesco
drept un argument IMPORTANT de care guvernul romaniei se putea folosi. dar nu ai cu cine, sunt niste peizani...
problema este ca au fost platite toate comisioanele (ghici cine a fost beneficiar) si ca acum veorica nu mai poate da inapoi fara sa scormoneasca in mlastina psd.
miroase deja a puscarie...
Dosarul Rosia Montana va fi ingropat pentru o lunga perioada de timp
Amendamentul ia act de cererea formulata de statul roman si returneaza dosarul Rosia Montana, fara recunoasterea valorii universale exceptionale!!!
Asta este "SCLIPIREA" guvernarii INEPTE a guvernarii socialist-naziste psd&alde!
asta inseamna sa votezi cu penalii...
dupa ce isi maresc salariile de zece ori, dupa ce iti fura toate resursele, o sterg prin brazilica si te lasa exact asa cum i-ai votat. prost, foarte prost.
