Luni, 02 Iulie 2018, ora 16:23
Surprizele de la Wimbledon curg una dupa alta in prima zi de concurs!
Finalista de la Roland Garros 2018, Sloane Stephens, a fost eliminata inca din primul tur.
Americanca aflata pe locul 4 WTA a fost invinsa in doua seturi de croata Donna Vekici, ocupanta locului 55 WTA.
Scorul final fost 6-1, 6-3 dupa o ora si 12 minute de joc, in care Vekici a fost la inaltime.
Sloane Stephens a disputat primul meci de la finala Roland Garros 2018, pierduta in fata Simonei Halep, si a acuzat lipsa meciurilor oficiale din ultima perioada.
Prin acest succes, Vekici a egalat la unu scorul intalnirilor directe cu Stephens.
In turul doi, tanara croata se va duela cu invingatoarea dintre Kuzmova si Peterson.
