Marti, 29 Mai 2018, ora 09:23
93% dintre romani isi doresc reducerea numarului de parlamentari si 47% vor ca primarii sa fie alesi in doua tururi, conform unui sondaj CURS (Centrul de Sociologie Urbana si Regionala).
In privinta reducerii numarului de parlamentari, 3% dintre romani nu isi doresc acest lucru, iar 4% nu au dorit sa raspunda, conform sondajului, citat de Revista 22.
De curand, PMP, partidul lui Traian Basescu, a demarat o campanie de strangere de semnaturi pentru alegerea primarilor in doua tururi. Pentru a ajunge cu propunerea in Parlament au nevoie de peste un milion de semnaturi.
Iata ce cred romanii despre acest lucru: 47% la suta dintre respondenti vor alegerea primarilor in doua tururi, 40% nu vor, iar 13% nu au stiu sau nu au dorit sa raspunda.
Sondajul a fost realizat in perioada 27 aprilie - 8 mai 2018 pe un esantion pe 1.067 de respondenti cu varsta de peste 18 ani. Marja de eroare este de +/-3%.
