Marti, 29 Mai 2018, ora 11:13
Liverpool a oficializat transferul fundasului/mijlocasului Fabinho, de la AS Monaco, la trei zile distanta dupa infrangerea suferita in fata lui Real Madrid in finala Ligii Campionilor .
Conform informatiilor prezentate de presa din Marea Britanie, cormoranii au platit 50 de milioane de euro in schimbul fotbalistului de 24 de ani.
"Am transferat un jucator fantastic, care e si o persoana fantastica", a spus antrenorul Jurgen Klopp, pentru site-ul oficial al lui Liverpoo.
La randul sau, Fabinho e in al noualea cer dupa transferul la Liverpool: "Am ajuns la o echipa uriasa si e ceva ce mi-am dorit dintotdeauna".
Jucatorul nascut la Campinas, care a trecut si pe la Real Madrid, poate evolua fundas dreapta sau mijlocas la inchidere.
225 de meciuri si 29 de goluri a strans Fabonho in tricoul monegascilor.
In nationala Brazilie are 4 selectii.
