Marti, 29 Mai 2018, ora 11:54
Cresterea rapida a tehnologiilor inovative in secolul XX a fost mai mare decat in celelalte 19 secole. Nu exista semne care ne-ar arata ca aceasta crestere se va opri in secolele ce vor urma. Ar trebui sa ne obisnuim cu stilul de viata avansat al tehnologiilor, deoarece lucrurile care erau actuale ieri, maine pot sa nu mai fie.
Apple, Microsoft si Google mereu au progresat si continua sa progrese in acest domeniu, utilizatorii tind mereu sa aiba cele mai noi smartphone-uri, ceasuri inteligente, ochelari, televizoare si sisteme dedicate jocurilor video. Realitatea virtuala devine mai reala ca niciodata.
Cu toate acestea exista un siretlic, de la an la an gadget-urile devin tot mai scumpe. De exemplu, iPhone X costa peste 1000 dolari. Deloc ieftin, platforma cashback Baack insa, are o solutie care va va ajuta sa intrati in posesia celui mai nou smartphone.
Gama larga de produse
Pe scurt, Cashback-ul este o platforma care ofera bani inapoi, un anumit procentaj din banii cheltuiti, daca cumparaturile se fac intr-unul din magazinele partenere ale acestei platforme.
Baack.com colaboreaza cu un numar mare de magazine care ofera o gama larga de produse si servicii, incepand cu magazine sport si de imbracaminte pana la magazine care ofera spre vanzare produse alimentare si de ingrijire medicala.
Magazinele electronice ocupa de asemenea un loc special, iar Baack colaboreaza cu un numar mare de magazine din acest domeniu.
Printre cele mai populare sunt Orange (telefoane mobile, computere, aparate foto, camere video etc.), iHunt (console de jocuri, Blu-ray, DVD, steelbooks etc.) si techstar.ro (gasesti tot ce poftesti de la tehnica pentru video, audio, foto pana la electrocasnice pentru bucatarie).
Situatie profitabila pentru toti cei implicati
Cea mai simpla modalitate de a descrie o platforma cashback este urmatoarea: situatie profitabila pentru toti cei implicati.
Magazinele online castiga clienti, clientii beneficiaza de reduceri, platforma cashback intra in posesia unei recompense - atat de simplu.
Inregistrarea este simpla, necesita doar informatii personale si o adresa de e-mail.
Trebuie sa adaugati un cont pentru cashback-ul dvs., acesta poate fi un card bancar, sau chiar si un numar de telefon mobil.
Baack este simplu si comod in utilizare. Lista magazinelor partenere si procentul cashback oferit sunt le puteti vedea pe site-ul oficial.
Va recomandam sa utilizati plugin-ul special pentru browser care este disponibil gratuit pentru descarcare. Pur si simplu alegeti un produs de pe site-ul web, utilizati extensia, achizitionati produsul dorit si intrati in posesia cashback-ului.
Dupa cum s-a mentionat mai sus, magazinul techstar.ro este unul dintre cele mai populare magazine partenere de gadget-uri ale platformei Baack.com.
Recent, techstar.ro a adaugat la lista de produse gadget-uri cu o realitate virtuala sporita. Cea mai costisitoare, dar cu cele mai bune caracteristici este cea de 360 Degree 1920 x 1080 HD VR All in One Headset Virtual Reality 3D Glasses.
Acest tip de ochelari VR costa 112 USD. Cashback-ul de la techstar.ro va fi de 7,5% - prin urmare, utilizatorii Baack.com vor economisi aproximativ 20 USD.
La prima vedere ar parea o suma neinsemnata insa, in acest mod economisiti bani fara sa depuneti niciun efort, ceea ce este absolut senzational.
Majoritatea platformelor cashback si in special Baack.com raspund la principala intrebare din acest articol - cum sa aveti toate gadget-urile noi si in acelasi timp sa nu falimentati.
