de Comunicat de presa
Marti, 29 Mai 2018, ora 12:16
Techsylvania aduce in premiera in Romania, in cadrul conferintelor dedicate tehnologiei, un concept nou: evenimentele satelit . A cincea editie depaseste astfel limitele unei locatii centrale si se extinde in tot orasul transformandu-l intr-un adevarat hub al tehnologiei viitorului.
Organizate in mai multe puncte cheie din Cluj-Napoca acestea le propun participantiilor sa testeze limitele realitatii virtuale din birourile Betfair Development Romania, cel mai spectaculos sediu de companie din tara sau din inima unei platforme virtuale, unice in tara, amenajata intr-un complex de roboterapie si psihoterapie.
Inovatia in sistemul medical este un subiect aflat pe buzele a mii de developeri din toata lumea, iar cei mai curiosi dintre ei vor putea sa dezbata viitorul acestui domeniu in cadrul unui BBQ cu experti din Canada si Romania.
Xuan Jin, Senior Evangelist al Alibaba Cloud International, parte a gigantului chinezesc va explica cum este folosita inteligenta artificiala in programele companiei, iar participantii pasionati de monedele virtuale pot sa descopere chiar si legatura din criptomonede si tehnologia blockchain in cadrul unui astfel de eveniment satelit.
Povestile de succes ale antreprenorilor sunt o inspiratie, dar esecurile? Cei mai curiosi dintre ei pot sa afle raspunsul la astfel de intrebari in cadrul unui altfel de eveniment satelit: o seara dedicata experientelor esuate povestite chiar de cei care au trecut prin ele.
Culisele Succesului cu Howard Newton, directorul laboratorului de specialitate de la MIT
HealthTech in 2018 - Cum se transforma domeniul medical cu ajutorul inovatiei in tehnologie
AI startups - Provocari ale inteligentei artificale in crearea unui start-up
Pregatiti-va pentru o altfel de experienta in cadrul unuia dintre cele mai influente evenimente de tehnologie din Estul Europei.
Inscrieti-va gratuit la cat mai multe evenimente satelit pentru o experienta unica in cele patru zile ale Techsylvania .
In iunie, la Cluj-Napoca vor ajunge lideri si profesionisti din domeniul IT de la companii de top precum eBay , IBM , Slack sau Techcrunch. Japjit Tulsi, Vice President Engineering al eBay conduce echipa care dezvolta asistentul de vanzari bazat pe inteligenta artificiala, ShopBot.
Cu o experienta de 20 de ani, Japjit Tulsi este un veteran al Silicon Valley si a lucrat atat la Microsoft , cat si la Google .
Cei peste 2.000 de participanti vor avea sansa sa il asculte si pe Sonny Vu, fondatorul companiei Misfit, care a vandut una dintre primele companii producatoare de bratari fitness gigantului Fossil pentru 260 de milioane de dolari.
Printre cei care vor urca pe scena Techsylvania se afla si investitorul israelian Yossi Vardi considerat a fi "parintele" ecosistemului de technologie din Israel.
Investitorul principal al primului serviciu de mesagerie online din lune, ICQ, Yossi Vardi a pus bazele a peste 80 de startupuri din domeniul technologiei. Cele mai multe dintre ele au fost achizitionate de companii precum Microsoft, Cisco sau Yahoo .
Despre toti acestia si companiile lor a scris cel putin o data in celebrul blog dedicat technologiei, Techcrunch un alt speaker al Techsylvania 2018, John Biggs. Acesta este si autorul carti considerate a fi cel mai bun ghid pentru blogging, "Bloggers Boot Camp".
A 5-a editia a Techsylvania va avea loc in intre 9 si 12 iunie la Casa de Cultura a Studentilor din Cluj-Napoca, Romania.
Biletele se pot cumpara online de pe www.techsylvania.co . Pana in 1 iunie puteti beneficia de pretul de Euro79 pentru biletul Builder si Euro149 pentru acces VIP.
Aceasta editie nu ar fi putut avea loc fara sprijinul partenerilor care sustin Techsylvania si isi doresc sa dezvolte comunitatea pasionata de tehnologie a Europei de Est. Acestia contribuie activ la cresterea comunitatii IT pe plan local, dar si international.
BT si Crossover sunt cei doi parteneri principali ai Techsylvania 2018.
Banca Transilvania sustine oamenii intreprinzatori, startup-urile locale si ideile care fac diferenta. Pentru BT, digitalizarea inseamna mobilitate, economie de timp si gestionarea personala a banilor.
Mii de parteneri ai companiei de origine americana, Crossover contribuie la dezvoltarea unor solutii IT, in comunitati din Romania, Polonia, Turcia, Rusia, dar si din jurul lumii, insumand peste 100 de tari.
Lista sustinatorilor inovatiei si tehnologiei prezenti in cadrul Techsylvania continua cu: Betfair Romania Development, Bosch , BMW Group Romania, Connatix, E.ON, Accenture, Laurentiu, Laurentiu si Asociatii, Pitech Plus & Rodeapps, Arobs Transilvania Software, Auchan Retail Romania, Telenav, Metro Systems, OMV Petrom , Halcyon Mobile, iQuest, Riverbed, Modus Create, IBM, ComplyAdvantage, Macadamian, HERE, Dual IT, Take Off Labs, Tapptitude, Ambrosus, Ness Technologies, All View, Ambrosus, ThatDevSpace, Wolfpack Digital, Lisam Systems, Ambasada Republicii Polone in Romania.
Techsylvania este un eveniment dedicat tuturor pasionatilor din lumea IT, tehnologiei si a business-ului, creat in urma cu cinci ani de catre Oana Petrus si Vlad Ciurca.
Scopul acestuia este de a deveni un liant intre comunitatile locale si cele mai noi tehnologii si tendinte, dar si de a crea circumstantele potrivite de networking cu cei mai influenti oameni din industria IT.
Numarul participantilor la eveniment creste anual, la ultima editie fiind prezenti peste 1.500 de oameni, dovedind astfel, inca o data, ca este unul dintre cele mai importante evenimente de tehnologie din Romania si din Europa de Est.
Printre cei care au urcat pe scena Techsylvania de-a lungul celor patru editii se numara Felix Petersen, Managing Director Europe al Samsung NEXT, Tim Draper, fondator al Universitatii Draper si a DFJ, Mark Shuttleworth, fondator al Ubuntu si Canonical, Andy Piper, Developer Advocate la Twitter , Andreas Ehn, co-fondator al Wrapp (primul angajat al Spotify), Chad Fowler, Divisional CTO la Microsoft.
Ne puteti urmari pe:
