Marti, 29 Mai 2018, ora 15:00
Aflata la Roland Garros , Karolina Pliskova nu poate uita victoria obtinuta in fata Simonei Halep, in urma cu cateva saptamani, la Madrid.
Sportiva din Cehia spune ca succesul obtinut in fata Simonei este unul dintre cele mai importante din cariera sa.
"Faptul ca am reusit in sfarsit sa o inving pe Simona reprezinta una dintre cele mai importante si tari victorii din viata mea! M-am simtit grozav ca am reusit asta in sfarsit.
Mi-am scos din cap meciurile cu ea si pot spune ca sunt un pic usurata", a spus Karolina Pliskova intr-o conferinta de presa.
Karolina a invins-o pe Simona in sferturile de la Madrid, cu scorul 6-4, 6-3.
A fost prima victorie a Karolinei in fata Simonei dupa sapte infrangeri la rand in circuitul WTA .
Saptamana aceasta, Simona si Karolina concureaza in turneul de la Roland Garros.
