Marti, 29 Mai 2018, ora 14:43
Frantuzoaica Fiona Ferro a produs o adevarata surpriza marti in primul tur la Roland Garros.
Tenismena aflata pe locul 257 in clasamentul WTA a eliminat-o pe nemtoaica Carina Witthoeft (locul 61 WTA) si a ajuns, in premiera pentru ea, in turul doi al unui turneu de Grand Slam.
6-4, 6-2 a fost scorul intalnirii dintre Fiona Ferro si Carina Witthoeft.
Pentru Fiona Ferro, beneficiara a unui wild-card, e prima prezenta din cariera pe tabloul principal al unui turneu de Grand Slam.
In runda urmatoare, jucatoarea in varsta de 21 de ani o va intalni pe invingatoarea partidei dintre Garbine Muguruza si Svetlana Kuznetsova.
Roland Garros 2018 se desfasoara in perioada 27 mai - 10 iunie.
