Marti, 29 Mai 2018, ora 17:01
Fostul mare tenismen John McEnroe se declara fanul Simonei Halep la Roland Garros , dar spune ca sportiva noastra are o mare problema.
McEnroe afirma ca se teme de felul in care Simona Halep va reusi sa gestioneze presiunea ce se afla pe umerii sai, dupa finala de anul trecut.
"Personal as fi foarte fericit daca Simona Halep va castiga Roland Garros, merita pentru evolutia de anul trecut. Problema cea mare a Simonei este ca trebuie sa te detaseze de presiune, iar asta este dificil pentru ea.
Oricum, este greu de prezis cine va castiga turneul. Cine s-ar fi asteptat sa fie eliminata Ostapenko in primul tur?", a spus McEnroe, potrivit OA Sport .
Apoi, McEnroe a vorbit si despre sansele pe care Serena Williams le are la castigarea Roland Garros.
"Nu o poti exclude niciodata pe Serena. Are cel mai bun serviciu dintre toate jucatoarele, o arma pe care stie sa o valorifice", a comentat McEnroe.
Simona Halep va debuta marti la Roland Garros, urmand sa o intalneasca pe americanca Alison Riske.
