Marti, 29 Mai 2018, ora 16:55
Printul Charles va fi primit, miercuri, la Palatul Cotroceni de presedintele Klaus Iohannis.
Saptamana trecuta, printul Charles a mers la Institutul Cultural Roman de la Londra, pentru a vizita expozitia "Transylvania Florilegium".
Acesta a fost primit de Dan Mihalache, ambasadorul Romaniei in Regatul Unit, de Liliana Turoiu, presedintele Institutului Cultural Roman, si de Dorian Branea, directorul ICR Londra.
Si anul trecut printul Charles a venit intr-o vizita oficiala in Romania, iar Iohannis a oferit atunci o receptie in onoarea oaspetelui sau. Tot atunci, Iohannis l-a decorat pe printul Charles cu Ordinul National "Steaua Romaniei" in grad de Mare Cruce, pentru serviciile aduse promovarii imaginii Romaniei.
In mai, printul Charles a primit titlul de Doctor Honoris Causa al Universitatii Babes-Bolyai din Cluj , in semn de recunoastere fata de contributia acestuia la valorificarea patrimoniului cultural romanesc, dar si a intaririi relatiilor dintre Romania si Regatul Unit.
Atunci, printul a spus ca fost de multe ori intrebat de ce viziteaza asa des Romania.
"Am fost intrebat adesea ce ma aduce atat de des in Romania, ce anume face ca acest loc sa fie atat de special? Raspunsul e, pentru mine, foarte simplu: voi, prietenii mei romani; patrimoniul vostru cultural si natural, traditiile voastre, dar si capacitatea voastra de inovare si schimbare", a spus printul atunci.
Ultima data, Charles a fost in Romania in decembrie, la inmormantarea regelui Mihai.
