Marti, 29 Mai 2018, ora 18:00
Maria Sharapova s-a calificat in turul doi de la Roland Garros dupa o victorie obtinuta cu mari emotii.
Rusoaica a invins-o pe olandeza Richel Hogenkamp, aflata pe locul 133 WTA , dupa aproape doua ore de joc.
Sharapova s-a impus cu 6-1, 4-6, 6-3, dar meciul a fost mult mai echilibrat decat o arata scorul.
In setul decisiv, olandeza a condus cu 3-0, dar apoi a acuzat probleme fizice si Sharapova a putut reveni.
Mai departe, pentru Sharapova urmeaza in turul doi o confruntare cu Donna Vekici din Croatia.
Maria Sharapova are in palmares doua titluri la Roland Garros, unul castigat dupa o victorie in fata Simonei Halep.
