Marti, 29 Mai 2018, ora 17:42
O femeie de 69 de ani a fost injunghiata mortal, marti dupa amiaza, in propria locuinta din Sectorul 1 din Bucuresti.
Femeia a fost gasita injunghiata chiar de fiica acesteia, care venise sa isi ia copilul lasat sa stea cu bunica, informeaza Digi24. In jurul orei 16.00 s-a primit un apel la 112 de la fiica batranei, insa echipajul de urgenta venit nu a mai putut sa faca nimic pentru a o salva.
Politistii si criminalistii ajunsi la fata locului iau in calcul ca batrana a fost injunghiata chiar de nepotul de 9 ani cu care era in casa si care suferea de unele tulburari psihice.
