Sambata, 26 Mai 2018, ora 15:51
Premierul italian desemnat, Giuseppe Conte, inca nu a reusit sa-si formeze guvernul sustinut de coalitia majoritara alcatuita din Miscarea 5 Stele (M5S - antisistem) si Liga (extrema dreapta), presedintele Sergio Mattarella refuzand numirea unui ministru de Finante cunoscut pentru pozitiile sale eurosceptice.
Asta in timp ce liderul Ligii, Matteo Salvini, a scos de pe lista propunerilor pentru viitorul guvern un ministru al Economiei, pentru ca acesta ar fi pe placul Germaniei, transmit agentiile AFP si EFE.
"Sunt foarte suparat", a scris Salvini pe Twitter, referindu-se la refuzul lui Mattarela de a-l accepta ca ministru de Finante pe Paolo Savona, un eurosceptic convins, in varsta de 81 de ani.
Acesta din urma are o indelungata experienta politica si in economie si este autorul a numeroase lucrari. Dar el s-a remarcat adesea prin pozitii impotriva zonei euro, pe care a descris-o in ultima sa carte drept o "inchisoare a Germaniei".
"Acum nu mai ajuta cu nimic sa dam cu pumnul in masa. Trebuie sa pregatim un plan B pentru a iesi din zona euro", a mai scris Paolo Savona in aceeasi lucrare.
Astfel de pozitii ingrijoreaza Bruxelles-ul, care si-a exprimat deja preocuparea in legatura cu formarea unui guvern populist in Italia. Receptiv la aceste semnale, presedintele Mattarela, care nici el nu agreeaza un asemenea guvern, insa majoritatea formata din M5S si Liga nu i-a oferit alternative, a respins numirea lui Savona.
Conform presei italiene, presedintele nu va reveni asupra acestei decizii, pentru ca doreste ca Italia sa-si respecte angajamentele europene, dar nici coalitia populista nu ar avea intentia sa dea inapoi si ar fi pregatita sa mearga pana la alegeri anticipate, cele doua partide care o compun fiind in crestere in sondaje.
Liderul Ligii, Matteo Salvini, a mai mentionat in mesajul sau pe Twitter ca a respins includerea in Guvern a unui ministru al Economiei care ar conveni Germaniei.
"Cotidiane si politicieni germani ne jignesc: italieni cersetori, puturosi, evazionisti fiscali, profitori, ingrati. Iar noi trebuie sa alegem un ministru al Economiei care sa fie pe placul lor? Nu, multumesc!", a scris el pe reteaua de socializare in postarea la care liderul M5S, Luigi Di Maio, a dat like.
Giornali e politici tedeschi insultano: italiani mendicanti, fannulloni, evasori fiscali, scrocconi e ingrati.
E noi dovremmo scegliere un ministro dell'Economia che vada bene a loro?
- Matteo Salvini (@matteosalvinimi) 26 mai 2018
Interpelat de jurnalisti sambata dimineata in timp ce pleca de acasa, premierul desemnat, Giuseppe Conte, a evitat sa comenteze aceste evolutii, afirmand doar ca lucreaza in continuare la formarea Executivului, la aproape 3 luni de la alegerile parlamentare in care au iesit triumfatoare partidele extremiste si antisistem.
Citeste mai multe despre situatia din Italia:
Replica printesei Diana a ramas in istorie. Ce i-a spus Camillei, amanta sotului
Nemtii au inventat un motor care incalca legile fizicii. Testele lui sunt socante
Raspunzi la comentariul: al userului
Pentru a putea comenta, trebuie sa te loghezi. deoarece nu esti logat. Click aici pentru login!
PROMOVEAZA COMENTARIUL TAU
Urmareste stirile Ziare.com pe Facebook
"La aproape 3 luni de la alegeri, Italia tot nu are Guvern.
Presedintele a refuzat numirea unui ministru anti-UE"
- pai cum bre , n'are si ei o pesedea care sa-i ciumpavesca atributiile !? :o(((
Asta este rezultatul alegerilor decalate
adica prezidentialele la date diferite fata de parlamentare.Politrucul care este presedinte,exact ca si in Romania,nu doreste guvern deca al LUI,lucru care nu duce la nimic bun.Presedintele nici unei tari din kolhozul european nu trebuie sa uite ca este presedinte de republica nu rege in monarhie absoluta.Pana si regii in monarhiile constitutionale respecta rezultatul votului si nu incearca macar sa puna bete in roate.Eu as fi foarte curios sa aflu de la presedintii alesi DEMOcratic ,adica de POPOR ce inseamna pentru ei populism si mai ales periculozitatea curentului populist.Daca nu mai doriti presedintilor si parlamentarilor populism NU MAI CERETI votul popular.E foarte simplu.
De-ar fi facut si al nostru la fel
poate nu am fi ajuns in situatia dezastruoasa de acum
- da' la rusi cum e toarshu' hamu !? :o)))
"La aproape 3 luni de la alegeri, Italia tot nu are Guvern. Presedintele a refuzat numirea unui ministru anti-UE"
La rusi e bine.
Rusii au ales EI un presedinte si ala apara natiunea rusa de tot ce vine din exterior conform fisei postului.Rusii nu dau foc la cojoc in mijlocul iernii ca vor 500 de purici.Priveste mai bine in curte la tine,ca belinarii si iohannienii se bat pe ajutorul acelorasi forte,care acum sunt contrare.Cand 2 elefanti se iau la cafteala nici leii nu stau printre picioarele lor.Romanii se baga ca si tanga.
Romania a fost in UE,
condusa de Basexu ca presedinte,cu guvernul LUI si ...au fost alesi pesedeii ca aia nu s-au ocupat decat de furat.Dupa asta a mai fost o perioada cu Iohannis presedinte si guvernul lui.S-a furat pana si Cumintenia Pamantului.Iar au fost alesi pesedeii.Ceva nu se leaga in aceasta ecuatie de sustinere a voastra a dreptacilor.Ce inseamna in mintea voastra expresia lui Iohannis-pesedeul este un partid care actioneaza POPULIST.Dupa intelegerea mea el insusi este ales de populisti,adica de popor .Ca nu au venit martienii si plutonienii si l-au uns ZEU al poporului.
Acum sa mai judecam si cu capul nu cu picioarele care-l arunca in sus prin Piata Victoriei.Raspundeti-mi sincer cum se pot asimila fonduri europene daca aia nici nu le dau daca nu este UN ANUMIT GUVERN iar nici o firma mare din vest nu mai doreste sa faca nimic pe fonduri europene ca poate oricand din cauza unui parchetar romanesc sa-si strice imaginea.
E pe dracu mai bine la rusi
Nebunul ala toaca banii pe armata, porneste razboaie peste tot in timp ce rusii traiesc ca in evul mediu, cu pensii mizerabile, cu salarii mizerabile, emigratia e uriasa, doar ca nu-i primesc in vest decat pe aia care au ceva creier. Una peste alta, prefer o conducere bicefala ca in Romania pentru ca exista mai mult control. Altfel, cei care controleaza parlamentul, controleaza si sistemul judiciar, ceea ce inseamna coruptie mai mare, jaf mai mare.
- nu te da dupa cires , cand au ales presedintele , au ales si parlamentu' !? aud ! :o(((
"La aproape 3 luni de la alegeri, Italia tot nu are Guvern. Presedintele a refuzat numirea unui ministru anti-UE"
Copyright © 2018 Ziare.com
