Marti, 29 Mai 2018, ora 19:20
Urmariti in direct pe Ziare.com evolutia scorului in partida dintre Ana Bogdan si Marketa Vondrousova, din primul tur al turneului de la Roland Garros
BOGDAN - VONDROUSOVA 1-1
*Apasati tasta Refresh (F5) / pull down (app Ziare.com) pentru actualizarea scorului
19:32 - Vondrousova egaleaza la unu.
19:29 - Ana isi face serviciul in primul game al meciului!
19:21 - Ana Bogdan va servi prima.
19:13 - Meciul Anei Bogdan va incepe in cateva minute.
Ana Bogdan ocupa locul 66 in clasamentul WTA , in timp ce Vondrousova este pe locul 94.
Aceasta este prima intalnire directa dintre cele doua jucatoare.
Invingatoarea o va intalni in turul doi pe castigatoarea dintre Angelique Kerber si Mona Barthel.
