de Cristian Soitu
Marti, 29 Mai 2018, ora 19:18
Urmariti in direct pe Ziare.com desfasurarea partidei dintre Simona Halep si Alison Riske, din primul tur al turneului de la Roland Garros .
HALEP - RISKE 0-0
*Apasati tasta Refresh (F5) / pull down (app Ziare.com) pentru actualizarea scorului
19:18 - Meciul incepe dupa finalul confruntarii dintre Berdych si Chardy, undeva dupa ora 21:00. Exista insa si posibilitatea ca partida Simonei sa fie mutata pe alta arena.
Simona ocupa primul loc in clasamentul WTA , in timp ce adversara sa este pe locul 83.
Simona a castigat cele doua intalniri directe de pana acum, din 2015 si 2017.
Invingatoarea o va intalni in turul doi pe castigatoarea dintre Myrtille Georges si Taylor Townsend.
Confruntarea este televizata de Eurosport.
