Marti, 29 Mai 2018, ora 19:17
Serena Williams s-a calificat in turul doi de la Roland Garros dupa un meci cu probleme.
Americanca ajunsa pe locul 451 WTA a invins-o pe Kristyna Pliskova (70 WTA ) la finalul unui meci ce a durat aproape doua ore.
Serena s-a impus cu 7-6 (4), 6-4, dar a aratat ca este foarte departe de forma dinaintea momentului in care a devenit mama.
Americanca are in continuare kilograme in plus si se deplaseaza greu, iar o jucatoare ce reuseste sa o miste mai mult i-ar putea pune mari probleme.
In turul doi, Serena va avea un meci mult mai dificil, cu favorita numarul 17, Ashleigh Barty.
