Marti, 29 Mai 2018, ora 20:38
Simona Halep a aflat numele jucatoarei pe care o poate intalni in turul doi de la Roland Garros .
In cazul in care o va invinge pe Alison Riske, Simona va da peste o noua americanca: Taylor Townsend (foto dreapta), ocupanta locului 72 in clasamentul WTA .
Aceasta a invins-o pe frantuzoaica Myrtille Georges cu scorul 6-4, 6-2.
Simona si Taylor s-au intalnit o singura data, in 2017 la Cincinnati, iar romanca s-a impus cu 6-4, 6-1.
Taylor Townsend vine dupa o perioada in care a jucat mai mult la turnee din circuitul ITF pe zgura, in SUA, reusind sa castige doua turnee mici si sa aiba si o semifinala.
La Roland Garros cea mai buna performanta a reusit-o in 2014, cand a ajuns pana in turul trei.
