Sambata, 26 Mai 2018, ora 15:33
Mihaela Buzarnescu si Raluca Olaru au castigat, sambata dupa-amiaza, proba de dublu din cadrul turneului de la Strasbourg.
Cele doua tenismene romane le-au invins in finala pe favoritele numarul 3, Nadiia Kichenok (Ucraina) si Anastasia Rodionova (Australia).
7-5, 7-5 a fost scorul finalei competitiei din Franta.
Pentru Mihaela e primul turneu WTA castigat in cariera, in timp ce Raluca Olaru mai are in palmares alte 7 turnee castigate la dublu.
12.300 de dolari vor primi Mihaela si Raluca pentru victoria de la Strasbourg.
Pe langa premiul pentru victoria de la dublu, Mihaela Buzarnescu va fi recompensata cu inca 11.500 de dolari pentru prezenta in semifinale la simplu, unde a fost invinsa sambata de slovaca Dominika Cibulkova.
