Miercuri, 30 Mai 2018, ora 11:30
Urmariti acum, in direct pe site-ul Ziare.com, partida dintre Alexandra Dulgheru si Anett Kontaveit, din turul doi al Grand Slam-ului de la Roland Garros:
Alexandra Dulgheru - Anett Kontaveit
*incepe la ora 12:10
INFO: Partida are loc pe terenul 6 din cadrul complexului de la Roland Garros.
INFO: Alexandra Dulgheru ocupa locul 159 in clasamentul WTA, in timp ce adversara ei din Estonia se afla pe pozitia 24.
Roland Garros 2018 se desfasoara in perioada 27 mai - 10 iunie.
