Miercuri, 30 Mai 2018, ora 11:30
Urmariti acum, in direct pe site-ul Ziare.com, partida dintre Mihaela Buzarnescu si Rebecca Peterson, din turul doi al Grand Slam-ului de la Roland Garros:
Mihaela Buzarnescu - Rebecca Peterson
*incepe la ora 12:10
INFO: Partida se disputa pe terenul numarul 8 din cadrul complexului de la Roland Garros.
INFO: In clasamentul WTA, Mihaela Buzarnescu ocupa pozitia a 33-a, in timp ce adversara ei din Suedia e clasata pe locul 97.
Roland Garros 2018 e programat in perioada 27 mai - 10 iunie.
