de Comunicat de presa
Miercuri, 30 Mai 2018, ora 10:55
2Performant a anuntat pe 29 mai la GPeC, cel mai mare eveniment de eCommerce din CEE, lansarea proiectului Odin integrat in platforma proprie care permite magazinelor online sa-si recruteze proprii colaboratori de marketing si sa lucreze cu ei la un pret de 5 ori mai mic decat pretul standard, profitand de intreaga infrastructura 2Performant tehnica, legala si comerciala.
Trackingul performantelor colaboratorilor, statistici detaliate si ranking
Afisarea si actualizarea uneltelor de promovare disponibile (inclusiv feed de produse)
Mesagerie pentru comunicarea directa
Plata unei singure facturi si distribuirea banilor catre colaboratori (afiliati), indiferent de moneda de lucru a acestora, de forma de organizare juridica sau de tara de rezidenta fiscala
"O tehnologie noua ar trebui sa fie ieftina, simplu de utilizat si cu impact direct masurabil. Incepand de astazi magazinele pot recruta afiliati noi cu un simplu share pe Facebook, colaborarile cu afiliatii din afara ecosistemului sunt de 5 ori mai ieftine si pentru toate masuram impactul in traficul si vanzarile generate", a declarat Dorin Boerescu, CEO 2Performant.
Astfel, companiile din Fashion care folosesc Odin vor avea un cost mediu estimat de 0.59% din valoarea vanzarilor generate, cele din IT&C de 0.18%, cele din Carti de 0.32%, iar cele din Jucarii de 0.24%.
"Pariul nostru este ca tehnologia inseamna democratizarea si scaderea barierelor de de acces, simplitate si costuri reduse. Toate acestea fac posibila cresterea volumului de colaborari intre magazinele online si afiliati si sustinerea unui cost de pana la 5 ori mai mic de catre 2Performant.
In cei 10 ani de cand activam pe piata de marketing bazat pe performanta, 2Performant a ajutat peste 2000 de branduri sa lucreze usor cu zeci de mii de afiliati, persoane fizice si juridice, din toate specializarile marketingului online: SEO, PPC, social media, publishing, blogging, email marketing, influencer marketing sau web development.
Colaborarile s-au concretizat in peste 295 de milioane de clickuri, 3,280,000 de vanzari generate, in valoare de peste 122 milioane de euro (+TVA) pentru branduri si au adus specialistilor peste 6 milioane de euro comisioane platite prin intermediul 2Performant", a declarat Bogdan Aron, Chief Product Officer 2Performant.
Mai multe detalii despre beneficiile noului feature pe https://odin.earth .
2Performant Network S.A.
2Performant Network S.A. este o companie de performance marketing din Romania, care
include 2Performant.com (fosta 2Parale.ro), platforma de afiliere disponibila in Europa Centrala si de Est si Edge by 2Performant, agentie full-service de performance marketing.
Printre cei peste 560 de clienti 2Performant si Edge se numara lideri locali cum ar fi Elefant, evoMAG, Nichiduta, ePiesa, Libris, Carturesti, Lensa sau dEpurtat dar si jucatori regionali sau globali precum Orange, Avon, Provident, Zoot, Answear, Vodafone si Telekom.
