de Andreea Diochetanu
Miercuri, 30 Mai 2018, ora 10:38
Viorica Dancila sustine ca nu are nicio emotie in ceea ce priveste motiunea de cenzura pe care o va depune Opozitia pana la sfarsitul acestei sesiuni parlamentare.
Premierul, alaturi de ministrul Agriculturii, Petre Daea, au participat, miercuri, la punerea in functiune a Statiei de Pompare si Repompare 5 Haret (SRP5) din Amenajarea complexa Ruginesti-Pufesti-Panciu, care va iriga culturile cu apa din canalul Siret-Baragan, in comuna Haret, judetul Vrancea.
Intrebata de jurnalisti daca are emotii privind motiunea de cenzura pregatita de PNL, Dancila a raspuns negativ si a precizat ca trebuie sa se tina seama de voturile romanilor.
"Nu am nicio emotie, cred in colegii parlamentari, cred in votul romanilor si cred ca atunci cand vorbim despre democratie trebuie sa avem in vedere in primul rand votul romanilor, care au votat o coalitie de guvernare, care au desemnat un guvern care trebuie sa puna in aplicare programul de guvernare. Nu am emotii", a sustinut Viorica Dancila.
Privind plecarile din PSD, premierul nu a vrut sa comenteze subiectul.
"Nu vreau sa vorbesc despre asta. Pot judeca romanii, nu ii judec eu. Dar ati vazut ca au fost si veniri in PSD. Deci nu ne punem problema acestei motiuni, ca va fi negativa pentru noi", a subliniat prim-ministrul.
Amintim ca PNL a anuntat ca va initia curand o motiune de cenzura la adresa Cabinetului Dancila, urmand sa incerce atragerea de voturi chiar si din partea alesilor PSD.
O femeie disparuta de 8 zile a fost gasita in viata. Socant e ce a patit
Raspunzi la comentariul: al userului
Pentru a putea comenta, trebuie sa te loghezi. deoarece nu esti logat. Click aici pentru login!
PROMOVEAZA COMENTARIUL TAU
Urmareste stirile Ziare.com pe Facebook
"Dancila n-are nicio emotie privind motiunea de cenzura. Despre
demisionarii din PSD: Pot judeca romanii"
- ce romani , vasilico veorico , ca nu-i mai aveti nici pe cei 3.6 milioane care zice-se ca v-au votat ! :o(((
vasilica este complet epuizata intelectual vorbind!
ar trebui sa ii explice cineva ca:
1. ea nu a fost votata de nici un roman. a fost numita de dracnea.
2. guvernul nu a fost nici el desemnat de romani prin vot. a fost facut in beciurile psd.
3. ar trebui sa ii fie frica. dracnea nu este infailibil. va sfarsi in puscarie, acolo unde este locul oricarui corupt sau hot. fara dracnea, vasilica se prabuseste ca o gaina far cap.
4. ar trebui sa fie preocupata de raspunsurile pe care le va da la diicot. e groasa vasilico, este foarte groasa si lunga lista acuzatiilor care ti se aduc.
5. presedintele romaniei ti-a retras increderea si te-a invitat de doua ori sa fii responsabila si sa pleci acasa. cred ca motiunea de cenzura care te asteapta o sa-ti dea cateva "frezoane", mai ales in contextul laminarii psd-ului de catre ponta si a instabilitatii udmr, pe care alde (senatul) i-a trimis la plimbare de curand.
o sa ai "frezoane" cu siguranta, veorico.
emotii au cei care gandesc cu mintea lor
Nu poti avea emotii cand citesti texte scrise de altii si nu gandesti ce faci.
Oamenii iresponsabili nu au emotii.
fara niciun fel de emotzie e de cand a cocotat o dragnea acolo de unde nu mai poate cobora!!
o noua perla:
"votul romanilor, care au votat o coalitie de guvernare, care AU desemnat un guvern"
Tanti Vasilica, nu romanii au desemnat guvernul, ci coalitia, corect era "o coalitie de guvernare care A DESEMNAT un guvern.... greu cu acordurile...
