Miercuri, 30 Mai 2018, ora 09:15
CS U Craiova ar putea disputa un meci amical spectaculos in luna august a acestui an.
Din sursele Fanatik , castigatoarea Cupei Romaniei ar urma s-o intalneasca pe vicecampioana Italiei, Napoli .
Meciul se va disputa pe stadionul " Ion Oblemenco ", in 11 sau 12 august.
La partida ar putea fi prezent si fostul mare jucator argentinian al lui Napoli, Diego Maradona , care va ajunge la Craiova cu un avion privat.
Napoli a incheiat pe locul 2 sezonul 2017/2018 din Serie A, iar in sezonul urmator va fi pregatita de Carlo Ancelotti , care i-a luat locul lui Maurizio Sarri.
