Miercuri, 30 Mai 2018, ora 07:50
Relatiile parteneriale sunt foarte dinamice astazi. S-ar putea ca partenerul de viata sa-ti faca reprosuri, dar ai rabdare si asculta-i doleantele. Pe de alta parte, bine ar fi sa te gandesti la colaborarile in care esti implicat sau vrei sa te implici. Poate ca la unele dintre acestea ar trebui sa renunti sau sa verifici etapele la care s-a ajuns cu desfasurarea activitatilor.
Se pare ca astazi te gandesti doar la activitatile de la serviciu. Relatiile colegiale sunt destul de tensionate, dar poti depasi cu bine orice neplacere. Pe de alta parte, sanatatea iti poate da batai de cap. Ocupa-te doar de treburile usoare si dozeaza-ti eforturile. Evita pe cat posibil consultatiile, analizele medicale si interventiile chirurgicale. Spre seara, cele mai recomandate activitati sunt cele culturale, dar si odihna.
O zi interesanta pentru tine, deoarece cheful de distractii si aventuri este accentuat. Relatiile cu persoana iubita pot cunoaste suisuri si coborasuri. Pe de o parte, iti doresti petreceri, dar pe de alta abordezi un aer prea serios fata de cei din jur. Incearca sa echilibrezi dorintele sufletului tau cu actiunile exterioare. Unii ar putea avea ceva neplaceri legate de copii. In a doua parte a zilei, organizeaza o petrecere pentru cei dragi.
Astazi treburi casnice! Sunt momente bune pentru curatenii generale, reparatii curente sau aranjarea gradinii. Relatiile cu membrii familiei fluctueaza mult, dar sunt probleme pasagere. Dorul de copilarie si personajele ei te poate cuprinde pe neasteptate. Aduna-i pe cei dragi la o agapa sau plimba-te prin locurile natale. Bine ar fi sa te ocupi mai indeaproape de sufletul tau si sa eviti grijile legate de serviciu si sanatate.
S-ar putea ca astazi sa fii mai mult pe drumuri. Chiar daca te gandesti la calatorii in tinuturi indepartate, se pare ca ai mai mult succes la cele in apropierea casei. Fii prudent in relatiile sentimentale! Evita discutiile contradictorii si tine cont si de dorintele celorlalti. O ruda apropiata iti poate da vesti alarmante. Verifica orice informatie inainte sa ii dai curs. In a doua parte a zilei, intalneste-te cu prietenii apropiati.
Interesanta zi pentru tine la capitolul bani. Poti primi cadouri, recompense sau vesti legate de salarizare. Esti tentat sa mergi la cumparatauri, dar evita cheltuielile extravagante. Energia vitala este la cote scazute, asa incat dozeaza-ti eforturile. Chiar daca sufletul tau tanjeste dupa aventuri si iubire, astrele te sfatuiesc sa gasesti un echilibru intre dorintele frivole si nevoile tale reale.
Astazi esti intr-o forma de zile mari. Ai chef de viata si o mare dorinta de a te ocupa de tot si toate. Cu toate ca starile tale de spirit pot fluctua destul de mult, vei reusi sa depasesti orice moment. Recomandabil este sa-ti faci o reevaluare a propriei fiinte. Poate o vizita la un centru de ingrijire corporala sau parcurgerea unor cursuri de dezvoltare personala ar fi foarte bune. Spre seara stai la o sueta cu prietenii.
Stai deoparte astazi! Esti destul de obosit si nu prea ai chef de ceilalti. Sunt momente bune pentru a fi doar cu tine insuti si de a te gandi la noi directii de viata. Sanatatea este precara pe segmentele sistemului digestiv. Nu se recomanda consultatii, analize medicale si interventii chirurgicale, decat in cazuri ce nu suporta amanare. Conflictele mocnite in desfasurare intre colegii de serviciu te pot afecta si pe tine cand te astepti mai putin.
Zi interesanta la capitolul prieteni. Intalnirile si dialogurile cu acestia pot fi agreabile, chiar daca din cand in cand vor mai aparea si note discordante. Relatia cu partenerul de viata este destul de tensionata, dar bine ar fi sa lasi combativitatea deoparte si sa incerci sa-i respecti doleantele. Cadourile si recompensele pot fi frecvente. Spre finalul zilei, plimba-te in aer liber sau relaxeaza-te cu o muzica buna.
Cariera profesionala si relatia cu sefii sunt vizate de astre. Sunt posibile neintelegeri, reprosuri din partea celorlalti, dar sunt situatii pasagere. Totusi, fii prudent cu imaginea pe care le-o creezi altora despre tine. Beneficiezi de multa energie si chef de toate. S-ar putea sa primesti o invitatie la un eveniment monden. In a doua parte a zilei, rezerva momente de liniste si odihna.
Dorinta de rafinare sufleteasca este foarte accentuata. Te poti gandi la studii filozofice sau la cursuri de limbi straine. Componentei educationale ar fi bine sa-i acorzi atentie sporita, bine fiind sa-ti revizuiesti atitudinea fata de acest capitol al vietii. In a doua parte a zilei, recomandate sunt vizionarea unei piese de teatru, ascultarea unui concert sau participarea la o discutie pe teme spirituale. Calatorii si demersuri in acest sens.
Aspectele banesti alcatuiesc tema principala a acestei zile. Este vorba despre banii pe care ii datorezi altora si anume taxe, impozite, credite sau bunuri imprumutate. Vesti legate de mosteniri sau partaje. Verifica periodic documentele financiare, deoarece pozitia ta sociala si imaginea in ochii celorlalti pot avea de suferit. Spre seara, lasa grijile deoparte si indreapta-ti atentia catre domeniile spirtuale ale vietii.
