Miercuri, 30 Mai 2018, ora 07:35
Un ardelean intra intr-un bar la New York. Barmanul il ia tare, din prima si ii spune ca in acest bar se bea numai pe pariu.
- Domnule, pun pariu cu tine ca nu poti sa bei o sticla de whiskey in zece minute.
Ardeleanul isi cere scuze, iese din bar si apare peste cinci minute inapoi, pune banul pe tejghea si accepta provocarea.
Barmanul ii da sticla, ardeleanul o termina in mai putin de zece minute.
- Domnule, dar n-am crezut ca asa ceva e posibil, nu am crezut ca sunteti in stare de asa ceva. Nimeni nu a mai reusit!
