Miercuri, 30 Mai 2018, ora 07:27
Ministrul Muncii, Lia Olguta Vasilescu, a anuntat ca Pilonul II de pensii nu va fi nationalizat, insa Guvernul il va face optional.
"Noi ne-am hotarat ce vrem sa facem. Si este ceea ce am comunicat de anul trecut, si anume sa fie optional acest Pilon II. Fara doar si poate este batuta in cuie varianta aceasta. (...) Sigur, pe perioada verii veti vedea o prezentare foarte clara vizavi de Pilonul II de pensii, ce inseamna, care sunt avantajele, care sunt parte din dezavantaje, pentru ca sunt si din acestea.
Nu-l nationalizam, dar vom explica foarte clar tuturor acestor persoane care sunt cotizante la Pilonul II cat va fi pensia lor, pentru ca oamenii au asteptari", a spus ministrul Muncii, marti seara, la Romania TV.
Lia Olguta Vasilescu a dat si un exemplu de explicatii: "Am constatat stand de vorba cu foarte multe persoane care cred urmatorul lucru: ca vor avea pensia de stat echivalenta cu a unor persoane care nu sunt la Pilonul II de pensii, la care suplimentar se va mai adauga si aceasta pensie. Nu.
Se ia o parte din contributia la Pilonul I de pensie ca sa se asigure aceasta pensie de la Pilonul II. Deci sunt foarte multe lucruri care va trebui sa le explicam oamenilor ca sa le inteleaga".
Vasilescu a dat si exemplul personal, sustinand ca nu a stiut ca este cotizant la Pilonul II si ca nu a fost informata pana acum asupra contributiilor sale.
"Intre timp, am aflat cu stupefactie ca sunt si eu la Pilonul II de pensii cotizant, in conditiile in care eu am fost absolut convinsa ca fiind la limita de varsta atunci mi s-a luat in considerare o cerere pe care o depusesem la Camera Deputatilor, unde lucram la vremea respectiva.
Nu s-a luat in considerare, dar timp de 10 ani nu am primit nicio informare vizavi de valoarea unitatilor de fond pe care le aveam la firma respectiva. (...) Eu vreau sa optez. Vreau sa am aceasta posibilitate si cred ca oricine ar trebui sa aiba acest drept", a spus Lia Olguta Vasilescu.
Citeste mai multe despre Olguta Vasilescu pilon II optional
O femeie disparuta de 8 zile a fost gasita in viata. Socant e ce a patit
Raspunzi la comentariul: al userului
Pentru a putea comenta, trebuie sa te loghezi. deoarece nu esti logat. Click aici pentru login!
PROMOVEAZA COMENTARIUL TAU
Urmareste stirile Ziare.com pe Facebook
Top stiri din Actualitate
Asa, Golutza, baga mare cu pilonu'...
Sobolanilor, ati devenit toti OPTIONALI !
jos pilonul II ! jos toate piloanele ! jos pensiile !
N-am inteles nimic din ce a zis olguta
Poate o fi matematica de prof de italiana. Nu ca m-ar afecta in vre-un fel, dar vb clar madamo.
doar Dancila si motostivuitorul pot sa o inteleaga
pe tanti Olguta !
daca ramane "optional" , care e sensul modificarii !
de ce nu lasa asa cum e acum ? ei zic ca nu se schimba absolut nimic , inseamna ca nu are rost sa modifici nimic !
de ce insista cu minciuni ? aaaaaa stim cu totii motivul minciunilor incarligate !
cica , modificam , dar nu se schimba nimic ! pai , atunci de ce modificati , daca nu se schimba nimic ?
Explic aexact ca in piata la Craiova -vai de ea
Cititi si va cruciti-intelegeti ceva? a aflat cu stupefactie... ca ea nu isi cunoaste propria contributie..
luati-o de aici la colhoz..
Olguta aici are dreptate!
Eu am sa contribui la Pilonul II. Il vad util desi e un furt pe fata din pensiile parintilor nostri. Imi permit sa le completez pensiile deci accept furtul.
Dar daca tu, stat, iei banii mei si ii dai unei banci sa se joace cu ei pe bursa desi eu i-am dat catre tine, stat cred ca am dreptul sa fiu intrebat.
Daca banca da faliment eu pierd banii de pensie deci e optiunea mea daca risc sau nu!
Sa inteleg ca Pilonul II va deveni optional...ca pe Centura!?
Ce-o mai intoarce ca la Ploiesti,acum zice ca nu se atinge de Pilonul II,acum spune ca din el se ia si vor fi platiti oamenii la Pilonul I...
Alt FURT alde-pesedist!
Va reamintesc FURTURILE lor de-a lungul timpului?
ador formula - "garanteaza statul roman" -
cand garanteaza statul roman , poti fi sigur ca dispare si urmeaza o mare nenorocire !
ador formula - "garanteaza guvernul Romaniei" -
cand garanteaza guvernul Romaniei , poti fi sigur ca urmatoarele douazeci douazeci de generatii sunt distruse si indatorate !
Comunistilor - furati banii pensionarilor de acum!!!
Fac ce vreau cu banii mei! Nu imi spune statul unde si la ce pilon sa ii dau!!!! Comunistilor - va place sa va oblige statul unde sa dati banii!!!
Nene, te-ai infierbantat si nu iti face bine
"Nu imi spune statul unde si la ce pilon sa ii dau"
Ba iti spune: azi dai aproape 22% la Pilonul I si aproape 4% la Pilonul II din pensia. Obligatoriu!
Olguta vrea sa dai 25% din veniturile tale la Pilonul I, ca a ramas fara bani, dupa lista interminabila de pomeni, salarii umflate si pensii speciale votate pe banda rulanta. Tot obligatoriu o sa fie si asta.
Deci, relaxeaza-te, ca nu ai scapare: statul iti ia mare parte din bani si decide el la ce pilon se duc banii aia.
Mamaaa, ce escroci nerusinati si de doua parale!
Adica, "nu-l nationalizam, il facem optional; dar va explicam noi ca are si dezavantaje, si cand veti vedea ce mari sunt dezavantajele alea, n-o sa mai vreti Pilonul ala number two!"
Permiteti-mi o paranteza: eu am o mica pensie si din Romania si pentru mine ar fi avantajos sa nu existe DELOC Pilonul II, fiindca astfel toata contributia ar fi pentru PENSIILE ACTUALE, deci si a mea; insa nu ma gandesc la amarata mea de pensie romaneasca ci la generatiile viitoare ale unei Romanii depopulate, generatii care fara acest Pilon II ar ajunge batrni si in neagra mizerie!
minte de rupe
a uitat ce spunea: "este propunerea comisiei de prognoza pe care n-o agreez" ? Nici pana acum nu am inteles daca nu agreaza comisia sau propunerea?
Acum sustine ca o agreaza? Cum asa ? Ce s-a schimbat intre timp in capul ala de ministru al muncii?
E treaba ta la ce te gandesti!
Eu ma gandesc la pensionarii de acum care aveau nevoie de banii aia si care sunt furati de Tariceanu cu legea lui.
Eu contribui la Pilonul I, II si III iar in plus mai dau bani si parintilor pentru a le suplimenta pensiile ciuntite de Pilonul II.
Olguta nu are habar de nimic. Legea salarizarii e o catastrofa iar cea a pensiilor o sa fie o nenorocire la fel de mare.
Principiul insa e corect!!! Alegi sa dai banii la Pilonul II sau III. Doar Pilonul I trebuie sa fie obligatoriu!
Nu intelegeti diferenta intre Pilonul II si III
Pilonul II reprezinta pensii de stat administrate privat. Regulile de functionare sunt mult, mult diferite fata de pilonul III: multe plase de siguranta, restrictii multe la alegerea investitiilor si asa mai departe. E un pilon dedicat pensiilor, sa se stranga ceva acolo, cat mai in siguranta, nu ceva cu care speri sa iti cumperi iaht la Monte Carlo.
Daca statul se retrage din pilonul II, acesta dispare in forma actuala. Si statul cam asta vrea, ca ii curg balele dupa banii aia.
Cei care au decis asta si au implementat acum aproape 10 ani in urma nu au fost nici dementi, nici hoti, nici iresponsabili.
Din contra, au fost politicieni responsabili si au pornit de la datele existente: incepand cu 2030 o sa avem o crestere dramatica a numarului de pensionari si o scadere a numarului de angajati. Populatie imbatraneste rapid, copii se nasc putini, oamenii tineri emigreaza, generatia masiva a decreteilor iese la pensie incepand cu 2030.
In conditiile astea, statul (responsabil atunci) intelegea un fapt simplu si de neevitat: din 2030 pana in 2050 pensia de stat (Pilonu I, adica) o sa scada dramatic, pentru ca e un simplu sistem de redistribuire.
Pilonul II era singura cale normala prin care statul putea ajuta oamenii care au acum intre 30 si 50 de ani. Pentru ca alta cale nu e: Romania e iesita deselata din comunism si oamenii nu au apetit pentru economisire, pensii private, investitii.
Daca statul ar zice azi: va reducem taxele cu 10%, luati toti acest bani si bagati-i in pensii private, rezultatul ar fi clar. Peste 90% dintre oameni ar ignora sfatul si ar consuma banii azi. Pe toti. Si nu trebuie neaparat acuzati, odata ce "elitele" politice Dragnea, Valcolv sau Olguta gandesc la fel: tot, azi, in consum.
Asta e situatia. A spune ca Pilonul II trebuie sa devina optional e iresponsabil politic.
Ca sa nu mai zic ca e deja gretos sa o aud pe Olguta facand pe victima: a fost bagata cu forta in Pilonul II, ea nu vrea decat in Pilonul I. Olguta, care, cot la cot cu "amicul" Mandea, a preluat tot ce era activ important controlat de primaria Craiova. De parca ea si gasca de &^^&^%^%^^^ de langa ea, stau in nenorocita de pensia de stat, indiferent care pilon.
S-a catarat pe pilonul II, a cazut si si-a rupt chilotii.
Nu stiu cum se face dar iar ati cazut de mincinosi! ))))
"Vor sa ne ia banii de pensii!", "Vor nationalizarea P2 pentru ca n-au bani!", "Facem plangere penala daca se ating de P2!" ))))))
Asa va agitati de ani de zile! Cu minciuni, petarde, fitile! Si tot mereu sunteti prinsi cu minciuna!
Mai troll, vezi ce scrie tizul tau merinov 1967,..
El spune pe bune ca vrea TOTI BANII de pensii la Pilonul I, pentru pensionarii DE AZI!
Si pensionarii de MAINE?
Sa moara de foame, nu-i asa?
Fiindca vor fi din ce in ce mai putini lucratori in activ pentru a putea asigura pensiile unui numar din ce in ce mai mare de pensionari!
Hai sa va spun o poveste
In 2010, in Ungaria au fost unii cuprinsi si ei de dorinta de a da oamenilor "libertatea de a alege". Frumos in teorie!
Stiti cum a functionat in practica? Cam asa: cine aleagea sa cotizeze la Pilonul II, PIERDEA COMPLET PENSIA DE STAT. Complet. Asta desi angajatorul era FORTAT sa cotizeze in cntinuare cu 24% din brut la Pilonul I!
In aceste conditii au fost pusi oamenii sa "aleaga". Misto, nu? In concluzie, 97% dintre oameni au renuntat la Pilonul II.
De ce credeti ca in Romania o sa fie altfel?
Guvernarea actuala are nevoie disperata de banii aia, iar calitatea lor morala e la cele mai "inalte standarde": creierul operatiunii e Darius Valcov, condamnat la 8 ani puscarie in prima instanta pentru spalare de bani.
Strasnica femeie Punguta asta!
Tot la "pungutza" itzi este gandul ...
In fond, am intuit eu ca este pasionala ...
intrarii in vigoare a legii, participarea la pilonul II a fost optionala pentru anumite categorii de varsta. ministressa intra insa in categoria de varsta pentru care pilonul II devenea obligatoriu.
prin urmare, optiunea a fost posibila si atunci, in limitele legii. pentru cei pentru care pilonul II devenea obligatoriu, exista posibilitatea de a opta pentru unul dintre fonduri. daca n-a facut-o, a avut loc o distribuire aleatoare.
mesajul ministressei legat de valoarea pensiei este, si el, incorect, deoarece toti cei de 40 de ani, de exemplu, care vor iesi la pensie pe limita de varsta vor avea aceeasi pensie "de la stat" pentru ca toti au contribuit uniform la pilonul II. si, din nou, incorect, deoarece in pilonul II sunt cam aceiasi bani, dar cu administrare privata.
Acum smecheria va fi urmatoarea: participantii la pilonul II (cam toti angajatii sub 45 de ani si o parte dintre cei sub 55 de ani) vor fi nevoiti sa-si exprime optiunea de a continua contributiile la pilonul II, in lipsa unei optiuni se va presupune ca exista acordul tacit de a trece la pilonul I.
Si nu e bine? Sa opteze cetateanul unde sa-si tina banii de
Voi stiti ca e foarte bine ce zice Olguta dar URA e atat de mare, ficatul e atat de galben, cerul gurii e atat de negru, incat trebuie sa fiti contra! Daca maine ar veni Olguta cu "P2 sa ramana obligatoriu ca acum", iar va dati cu turul de bordura, dar pe "P2 trebuie sa fie optional"!
))))))) Rea specia de loser..
Pilonul II = bani furati de la Pilonul I
Deci noi furam din banii de pensie ai actualilor pensionari. Dupa standardele voastre = "suntem penali".
Dar voi nu sunteti "penali" pentru ca ACUM furati voi! Numai ceilalti sunt "penali".
Fac ce vreau cu banii mei! Nu imi spune statul unde si la ce pilon sa ii dau!!!! Comunistilor - sa oblige statul unde sa dati banii!!!
Asta ar fi nimic
Sa fie nevoiti doar sa isi dea un simplu acord.
Am scris si in alta parte. In Ungaria, "alegerea" asta a fost de fapt imposibila: daca alegeai sa mai cotizei si la Pilonul II, pierdeai toate pensia la Pilonul I, indiferent cati ani ai cotizat. Normal, toti au renuntat la pilonul II.
E foarte posibil sa ajungem la fel, Uita-te bine pe Olguta si compania: oamenii astia nu are niciun Dumnezeu.
Mincinoasă și "bine" pregătită.
După un 1,5 ani de ministru al muncii a ințeles care-i treaba cu pilonul II.
Nu numai atat
Pilonu 2 devine optional, pasul 2 va fi decredibilizarea acestuia, pasul 3 contributie separata, pasul 4 constatarea inutilitatii si trecerea fondurilor in bugetul de pensii. Hora incepe. Vor pune mana pe bani...
Baba Vanga, asa a iesit in fasole? ))))
Asa faceti la toate temele! Aiureli! Catastrofism de Opozitie!
Nu stiti cum sa va mai justificati minciunile! ))))
Sa afli ca ministrul muncii nu are habar ce reprezinta Pilonu 2 ... e de necrezut. Ca acelasi ministru sustine ca nu stia ca a optat pentru acest pilon e la fel de necrezut. Dar faptul ca foloseste asemenea argumente, e dureros. Cu ce au gresit romanii de sunt condusi de asemenea incompetenti? Stiu, trebuia sa mearga romanul la vot. Tot ce i se intampla, intr-un fel sau altul, e opera lui. Asa a vrut. Asta e ... Cum e turcu' si pistolu'. Asa roman, asa politician. Poate ne trezim si ne implicam. Avem si oameni competenti care nu se implica, fiind scarbiti de modul cum se face politica si mai ales de modul in care se obtin voturile. Hai sa mergem la vot si atunci micul si berea vor conta mai putin. Olguta si Viorica au numai mici si bere in cap.
Pilonul doi de pensii
Pensiile private sint o idee proastă. Pentru cei care au o minimă conștiință civică, ii trimit la cazul Argentinei, unde pensiile private s-au prăbușit in timpul crizei și au trebuit naționalizate și suprimate. Pensiile private sint bani pe care statul mi-i confiscă cu forța și-i dă unei persoane private să-i investească. Pensiile private, nu doar in Romania, sint un nou scandal FNI in coacere. Statul a fost incapabil să supravegheze investițiile FNI, și va fi incapabil să supravegheze investițiile in fondurile de pensii private. Sistemul de pensii private este, in Romania, un nou FNI, obligatoriu pentru toți, de o sută de ori mai mare decit originalul.
pilonul doi de pensii
Pensiile private sint o idee proastă. Pentru cei care au o minimă conștiință civică, ii trimit la cazul Argentinei, unde pensiile private s-au prăbușit in timpul crizei și au trebuit naționalizate și suprimate. Pensiile private sint bani pe care statul mi-i confiscă cu forța și-i dă unei persoane private să-i investească. Pensiile private, nu doar in Romania, sint un nou scandal FNI in coacere. Statul a fost incapabil să supravegheze investițiile FNI, și va fi incapabil să supravegheze investițiile in fondurile de pensii private. Sistemul de pensii private este, in Romania, un nou FNI, obligatoriu pentru toți, de o sută de ori mai mare decit originalul.
Iata - in fine - o rezolvare corecta …
Cine nu are minte, adica sa NU cotizeze la niste zmeckers care vor sa faca banii cu banii statului, in liniste si fara frica de pedeapsa cand vor fura, care injumatatesc “profitul" déjà anemic, sa puna botul, ca fraierul …
Dar, ar trebui intrebat legal :
- CINE a obligat romanii la asa ceva
- CINE l-a indemnat la asa ceva
- CAT a fost partea LUI
" Pensiile private sint o idee proastă. Pentru cei care au o minimă conștiință civică, ii trimit la cazul Argentinei, unde pensiile private s-au prăbușit in timpul crizei și au trebuit naționalizate și suprimate. Pensiile private sint bani pe care statul mi-i confiscă cu forța și-i dă unei persoane private să-i investească. Pensiile private, nu doar in Romania, sint un nou scandal FNI in coacere. Statul a fost incapabil să supravegheze investițiile FNI, și va fi incapabil să supravegheze investițiile in fondurile de pensii private. Sistemul de pensii private este, in Romania, un nou FNI, obligatoriu pentru toți, de o sută de ori mai mare decit originalul."
pilonul doi de pensii
" Pensiile private sint o idee proastă. Pentru cei care au o minimă conștiință civică, ii trimit la cazul Argentinei, unde pensiile private s-au prăbușit in timpul crizei și au trebuit naționalizate și suprimate. Pensiile private sint bani pe care statul mi-i confiscă cu forța și-i dă unei persoane private să-i investească. Pensiile private, nu doar in Romania, sint un nou scandal FNI in coacere. Statul a fost incapabil să supravegheze investițiile FNI, și va fi incapabil să supravegheze investițiile in fondurile de pensii private. Sistemul de pensii private este, in Romania, un nou FNI, obligatoriu pentru toți, de o sută de ori mai mare decit originalul."
din pilonul II sunt banii oamenilor, nu ai vuvuzelei de Craiova! Sper să primească și ea un pilon in posterior, așa cum Țepeș știa să dăriuască psdiștilor din timpul lui!
Da, dar un pilon mult mai mare, nu ca pana acum!
Discutiile despre pilonul enspe ...
Este vorba, pur si simplu, despre un alt MARE furt al gruparii infractionale organizate pesedealdeudemereminoritati, furt pus la cale inca de la castigarea puterii !!!
Intgr-un alt guvern de marionete pupincuriste si docile, pe imitatia de ministru de finante il scapase gura si declarase senin ca urmeaza acest FURT, papitoiul fiind imediat contrazis de papusarii penali manipulatori, cum ca nu a inteles EL bine, ca n-am inteles NOI bine, ca nici vorba despre asa ceva, bla, bla, bla !!!
Minciuni, peste minciuni, peste minciuni !!!
Ne afundam in minciunile lui valcov si ale peremistei din Craiova, tot despicam firu-n paispe, desi ni s-a adus la cunostinta o alta MARE HOTIE NATIONALA!
Banii disponibili pentru POMENI s-au terminat de mult, iar penalii continua sa imprumute tara, indatorandu-ne pe NOI, ca doar nu isi inchipuie cineva ca EI vor fi cei ce vor achita datoriile IRESPONSABILE pe care continua sa le faca in numele statului roman strict pentru POMENI, nici un leru nefiind directionat catre investitii!!!
