Ordoneaza comentariile: Standard | Calitate | Numar Voturi | Recente
Nae, stii mai bine decat Nicusor Necastigatorul de la "Loz in plic -
... - nu e mare dar voinic", ba chiar mai ceva ca nenea din strada cu scaun de pescar, taraba plianta si cercuri-cercel de iluzii ale castigului-pocinog de "Dacia 1300...1".
Trebuie sa fi devenit iar nu doar fi (sau ba) ca-n Shakespeare, ca sa nu pricepi ca cel putin din momentul in care l-ai prajit la Prezidentiale pe mununatul, elegantul, discretul, competententul domn Cristian Diaconescu, schimband calimera cu Elena Udrea care se pipilica pe Justitia din Romania cu bolta, din streasina casei, mataluta esti nici macar zub unfluenta caisei ai1 care incheaga branza, ci chiar zidit tu insuti in beton, sau cu curmei la gat, Ana, cum iti place sa te inchipuiesti :
A lui Manole, sau Ana (Boleyn) a celor o mie de zile de zile maritata cu Henri VII plin de "Unnshpe-doishpe-treishpe-paishpe, La talavizor" vorba cantecului Televiziunii Romane Libere de odionioara, adicatelea shucarit leoraca despre prima nevasta ca ca reacea ouale si nu clocea puradei baieti ci numa fete precum ouale de tzestoasa, alea de deasupra, adica nu-i facea baieti din de dedesubt, iaca a luat cum ar zice rumanul o puinita gandind ca noua cea din ales, ii va screme baieti la foc automat. Cand s-a gadilat ca ieseau numai gaini de baterie, i-a dat gatireaza unui gade,
Doar dupa o mie de zile, a trecut fata la stilul smuls-jumulit dupa ce i-a cazut creasta-n colb.
Ma uit la voi ca la un vivarium, ca la cutia cu rame a pescarului, la zvracoleala asta de derbedei, canalii, figuranti, fatzarnici, neispraviti, pitzifelinci si ma intreb solemn pe mine insumi de ce nu m-am sinucis dupa ce am luat si eu un cinci la examenul stiintei ee pe manualul de Istorie ee Clasa a Patra.
Ala cu Columne pe acolusha, si tradari pe icisha.
Caci am ajuns, fara nevoie de carte si nici vreun talc oarezchare, sa stam tampiti la un alba-neagra, la un care-pe-care si un pumnareta-pumna-pi-care-o-fi,
Se muta de la un partid la altul, isi fac majoritati din cardasii inimaginabile gen PSL, sau PDL care-i cand colo, cand dincolo la cel P. European, cand pe stanga gand pe dreapta unduind ca chishatul bboului (lu' Udrea ca sa reiau expresia completa).
Va mutati de colo-colo, uite-o, nu e, faceti din tzara asta balci si circ, ba mai puneti si statuia lu cel Print ee Monaco, ala care i-a dat al doilea permis ee conducere de camioane cu remorca si autobuze berbuncarului nostru general "de mes deux".
Base, atat ce te-am sprijinit si chiar sfatuit sa pleci post-presedintie, comandant pe un pager demn de "Corabia nebunilor" a lui Catherine, Anne Porter, ca-mi permit azi sa-ti zic nu doar "Fosta-i, Lele, cat ai fo' ", dar sa te si trimit asa, salon, elegant, a la francaise :
Va te faire foutre, m'bieu ".
NB Inesxpresia asta e si ceva din patzania lui Van Gogh dinainte de lumina Sudului, si niscai Waterloo pentru romanul... Neaopulaion !!!
Ma intreb de ce e asa de greu sa intelegi cel de mai sus "Fost-ai Lele, cat ai fost" ?!?!
O pricepe pana si o sarmana, fara vitriol.
O ajuta Timpul.
Ziare.Com by DNA via Cipru
Ce-ai ajuns măi Băse, să facă mișto de tine cei care acum nu cu mult timp in urmă, iți ridicau osanale zilnic, dar nu numai ție, ci și lui Gabriela Udrea! Ce se mai schimbă vremurile și cum mai balansează ziare.com ...
P.S. Este adevărat, nici nu semnează articolul, le cam este frică de matale ....😊😊😊
... hahaha .. cea mai tare balansare e la A3 :))
.. de la fonta presedinte la dragnea ... hahaha ... begosule: make photo? ... sau continui sa "reduci democratia" in realitatea paralela a lui ... cum il cheama? .... Ahhhh A3? ... hahaha
traiane ai distrus un partid pt o muiere ...
Spune-ne si noua ce se intampla cand venea Lenuta la Cotroceni fara chiloti si va inchideati in birou asa cum a scris Adriana in cartea sa iar tu si zdreanta nu ati negat...Noroc ca se inregistreaza tot...uite mai cat de neserios esti...https://www.hotnews.ro/stiri-politic-14477261-traian-basescu-adio-pdl-noi-azi-despartit-definitiv.htm....ia uite mai disperatule...https://www.youtube.com/watch?v=8YisD2poq2E
SA NU CADEM IN PATIMA LUI ...orban , sa uitam
sa urim PSD-ul mai mult decit orice , inginind o propaganda care a dus tzara asta in epoca navalirilor barbare ...
in atentia editorilor: eu un spatiu in plus in titlu
adicalea, nu e corect "Ba se retrage..." ci "Base retrage..." ..... hahaha!!!
Aceeași otravă securist-comunistă,care vrea să ucidă pe cine nu-l ascultă pe el,timonierul care a fost mereu BINE INFORMAT,dar habar nu avea ce face frate-său?!
Insul se va auto sufoca cu ingamfarea pe care i-a dat-o romul.Cam de aici i se trage și opoziției față de nătanga guvernare:ei știu ce e in PNL!
Și totuși,cei veniți cu Stolojan,s-au "acomodat"cu ce trebuie să facă un partid cu gandire liberală in economia unui stat dar,Băse ii cheamă langă sine,cu ura unui anti roman care credea că și Chișinăul va pica la picioarele lui de mare politician-VAX!
Gata Băse,caput și vorba lui Orban,ochii pe romane de la răcoare!E cel mai mare rău pe care-l poate face un politician al ultimilor ani,căci e chiar mai nociv decat Răcnea,elevul său...
