de Ionut Gaman
Miercuri, 30 Mai 2018, ora 12:00
Urmariti acum, in direct pe site-ul Ziare.com, partida dintre Simona Halep si Alison Riske, din primul tur al Grand Slam-ului de la Roland Garros:
Simona Halep - Alison Riske 0-1, 0-0
12:19 - Americanca isi adjudeca primul game al meciului, la capatul a 8 minute extrem de disputate.
12:11 - Alison Riske serveste prima.
ora 12:11 - Startul meciului
INFO: Partida care initial trebuia sa se dispute marti seara, dar care a fost amanata pentru miercuri, se va disputa pe Arena Centrala Philippe Chatrier.
INFO: La TV, intalnirea poate fi vizionata in direct pe postul Eurosport.
INFO: Simona si Alison, aflata pe locul 83 in clasamentul WTA, s-au mai intalnit de doua ori pana acum, ambele partide fiind castigate de reprezentanta noastra:
2015, Roma: 6-3, 6-0;
2017, Beijing: 6-3, 3-6, 6-2.
Roland Garros 2018 se desfasoara in perioada 27 mai - 10 iunie.
