Miercuri, 30 Mai 2018, ora 12:48
Premierul Viorica Dancila a declarat, miercuri, ca Pilonul II de pensii nu va fi desfiintat si ca in continuare pe acest subiect exista o analiza, precizand ca propunerea avansata de ministrul Muncii, Lia Olguta Vasilescu, potrivit careia Pilonul II ar urma sa fie optional, nu i-a fost prezentata.
"In niciun caz nu se pune problema desfiintarii Pilonului II, vreau sa fac aceasta precizare din start. In alta ordine de iei, da, sunt discutii ca Pilonul II sa fie optional, dar inca nu avem o modificare certa. Nu am vazut aceasta modificare, deci nu pot sa dau amanunte referitor la acest lucru. Ceea ce pot sa spun cu certitudine este ca Pilonul II nu se desfiinteaza, pentru a nu crea ingrijorare.
Eu inca nu am vazut acest proiect, dupa ce o sa vad acest proiect, o sa-mi spun punctul de vedere", a declarat Viorica Dancila, intrebata de jurnalisti despre propunerea avansata de ministrul Muncii.
