Miercuri, 30 Mai 2018, ora 13:53
Simona Halep a vorbit despre revenirea superba pe care a reusit-o in meciul cu Alison Riske, din primul tur de la Roland Garros .
Sportiva noastra a mentionat ca lipsa agresivitatii a fost problema din primul set, din cauza careia a cedat.
"Intotdeauna e dificil sa incepi turneul de la Roland Garros. Este o adversara foarte buna, stiam ca trebuie sa fiu agresiva. Ea a inceput mai bine, dar am stiut ca trebuie sa lovesc mai agresiv si sa ma misc mai bine pe teren.
Voi fi pregatita pana joi, sunt puternica in picioare. A fost un meci bun, nu avem ce face cand ploua si se amana intalnirile", a spus Simona Halep dupa meci.
Simona Halep a invins-o pe americanca Alison Riske si a ajuns in turul doi de la Roland Garros.
Sportiva noastra s-a impus cu 2-6, 6-1, 6-1 la capatul unui meci pe care l-a inceput greoi.
Pentru Simona urmeaza meciul cu americanca Taylor Townsend, ce va avea loc joi, la o ora ce nu a fost stabilita deocamdata.
