Miercuri, 30 Mai 2018, ora 18:01
Jucatoarea ucraineana Elina Svitolina a vorbit despre partida pe care o va disputa in turul trei de la Roland Garros impotriva Mihaelei Buzarnescu.
Ocupanta locului 4 WTA a afirmat ca nu stie prea multe lucruri despre Buzarnescu, dar ca este impresionata de revenirea fulminanta a romancei.
"Nu o stiu foarte pe bine pe Mihaela. Nu a jucat pentru mult timp, iar apoi dintr-o data a decis sa se intoarca. Si s-a intors cu stil, este in preajma locului 30. Stiu ca este stangace, ca ii place sa conduca jocul, dar cam atat.
Nu pot spune mai multe despre ea deocamdata. Voi urmari imagini video pe Youtube, iar cei din echipa mea imi vor da sfaturile necesare. Nu imi bat capul ca este stangace, pentru mine nu conteaza asta", a spus Svitolina intr-o conferinta de presa.
Partida dintre Mihaela Buzarnescu si Elina Svitolina va avea loc vineri, la o ora ce nu a fost stabilita deocamdata, in direct pe Ziare.com.
Aceasta va fi prima intalnire dintre cele doua jucatoare.
Elina Svitolina vine dupa titlul castigat la Roma si este considerata una dintre favoritele la castigarea Roland Garros.
