2. Un fost sef DNA
3. Autorul ERATEI de la 5 dimineata la suspendarea Basescului.
Mai e ceva de comentat?
Ăștia 3 ar trebui anchetați penal .. toți pentru “faptele" ce le au la activ ..
Vise placute in amiaza mare 1
Tu vrei chiar Dictatura Proletara.
In aceasta situatie, ai loc rezervat in Siberia !
sa intelegem ca acesta e linsaj mediatic. vorbim de independenta deciziilor luate de persoane publice dar daca nu convin chemam oamenii in strada? ii ajutam sa se adune 'spontan' dupa mobilizari pe facebook zoaie.com etc? daca se aduna tot 'spontan' psdistii 1 data e bai dar daca heirupistii pedelaci o fac zilnic e manifestare democratica sau mai degraba demografica ca sa anuleze legi prin muschi ofilit. deunazi pedelacii legionari mustrau departamentul de stat ca vechii camarazi merita nume de strazi pentru prodigioasa activitate legionara interbelica in casapirea ji da ni lor. o fi fort ov re i blestemati roller si pauker dar nici scursurile legionare n-au fost mai prejos.
Valer Dorneanu s-a luminat la MockBa si de-atunci o tine-n taine tiranice !
Dupa plecaciuni urmeaza pupat pe gura cu spume otravite !
Da, era normal.....
...ca fosta sefa de la iccj sa fie impotriva intrucit are semnatura pe protocolul cu sri, daniel morar fostul slugoi al lui basescu care a instrumentat si el dosare politice si bineinteles slugoiul minea. Nu-i nimic, asa este in democratie, majoritatea cistiga.
Compozitia si culoarea CCR
1. președinte valer dorneanu (psd), numit in 2013 pe o perioada de 9 ani cu votul psd cruce pnl.
2. judecător varga attila (udmr), numit in 2016 pe o perioada de 9 ani cu votul psd cruce udmr.
3. judecător mona-maria pivniceru (pnlpsd), numita in 2013 pe o perioada de 9 ani cu votul psd cruce pnl.
4. judecător marian enache (psd), numit in 2016 pe o perioada de 9 ani cu votul psd.
5. judecator simona maya teodoroiu (psd) - numita in 2015 pe o perioada de 9 ani cu votul psd.
6. judecător daniel marius morar, numit in 2013 pe o perioada de 9 ani de catre traian basescu.
7. judecător mircea stefan minea, numit in 2010 pe o perioada de 9 ani cu votul pdl.
8. judecător livia doina stanciu, numita in 2016 de klaus iohannis pe o perioada de 9 ani.
9. judecător petre lăzăroiu, numit de catre traian basescu.
Este foarte clar ca ca s-a votat in conformitate cu ordinul politic primit de la conducerea mafiei PSD, insa este mult mai clar acum ca mafia PSD detine puterea absoluta in Romania anului 2018. si la fel de clar este ca PNL joaca in continuare in aceeasi echipa cu mafia PSD, ca facand opozitie doar de forma (vezi cum a votat Mona Pivniceru).
Se observa foarte clar ca in aceeasi echipa cu mafia PSD mai este UDMR si Traian Basescu !
Problema Romaniei este ca nu avem inca un partid de opozitie care sa doreasca cu adevarat integrarea Romaniei in structurile UE pentru a tinde spre statele civilizate ale lumii !
In rest sa auzim numai de bine ! Sanatosi sa fim ca restul le-om duce pe toate ! Am trait noi si pe vremea lui Ceausescu, vom trai noi si pe vremea lui Dragnea si mafiotilor lui !
Va fi greu de inlaturat aceasta ciuma rosie insa nu imposibil ! Insa este nevoie de implicarea oamenilor care vor binele Romaniei (daca mai exista asa ceva in Romania si nu cumva au plecat cu totii spre un trai mai bun) !
