Miercuri, 30 Mai 2018, ora 16:36
Daca intrebi 1 milion de oameni din intreaga lume ce ar face daca nu ar mai trebui sa munceasca, 999 de mii probabil vor spune ca ar calatori.
Tuturor ne place sa calatorim, sa vedem locuri noi, sa traim noi aventuri. Insa foarte putini dintre noi o facem, cele mai frecvente motive fiind lipsa banilor si job-ul care ne impiedica.
Ei bine, in articolul acesta vei gasi solutia la una dintre probleme si anume, cea a lipsei banilor.
Pana la finalul acestui articol vei sti cum sa gasesti cazare ieftina in Europa, mancare ieftina si transport la preturi foarte mici.
Sa-i dam drumul!
Cum sa gasesti cazare ieftina in Europa
Hotelurile sunt muuuult mai ieftine decat hotelurile sau pensiunile.
Insa daca ai citit cate ceva despre aceasta modalitate de cazare, probabil te gandesti ca acestea sunt potrivite mai mult pentru backpackeri care doresc sa petreaca.
Adevarul e ca hostelurile sunt (si devin) folosite de aproape toata lumea, asta pentru ca majoritatea hostelurilor ofera si camere single.
Deci, desi preturile sunt foarte, foarte mici, nu trebuie sa stai in camera cu alte persoane daca nu iti doresti asta.
Probabil te intrebi cat costa o camera la un hostel. Ei bine, depinde de tara, insa pretul unei camere pe noapte poate sa inceapa chiar si de la 30-40 de lei.
O alta varianta extrem de ieftina de cazare, chiar mai ieftina decat hostelul, este camping-ul.
Si nu iti face probleme de baie sau bucatarie. Majoritatea locurilor de camping serioase ofera aceste facilitati.
Cum sa mananci ieftin in Europa
Evident, una dintre cele mai ieftine optiuni pentru a gasi mancare ieftina atunci cand calatoresti este sa iti gatesti singur, evitand astfel plata extra pentru serviciul pe care il poti face chiar tu (adica prepararea si servirea mancarii).
Ok, dar unde si cum mai ai timp si de gatit?
Ei bine, acum nu trebuie sa te apuci sa faci sarmale si prajituri. Poti foarte simplu sa iti cumperi de la supermarket mancare proaspata sau chiar si semipreparata, pe care sa ti-o gatesti tu.
Poti foarte simplu sa prepari niste oua dimineata si un sendvis seara si deja ai economisit cativa euro. Inmulteste suma aceasta cu o saptamana si probabil ai economisit deja aproape pretul biletului de avion.
Mananca in locurile in care mananca si localnicii
Greseala cea mai frecventa pe care o fac turistii este ca mananca chiar in locurile pe care le viziteaza.
Insa acele locuri fiind atractii turistice, si preturile la mancare sunt automat mult mai mari.
Daca mananci insa in locurile pe care le frecventeaza localnicii, mancarea poate fi chiar si de doua-trei ori mai ieftina.
Si partea buna este ca nu trebuie sa te departezi foarte mult de obiectivele pe care le vizitezi. De obicei, daca te distantezi cateva strazi, vei gasi imediat localuri cu preturi accesibile.
Gandeste-te doar, acasa nu mananci in cele mai frumoase restaurante din centrul orasului, nu-i asa?
Mananca direct pe strada
Mancarea direct din strada este chiar si de 2-3 ori mai ieftina pentru ca si costurile prepararii mancarii sunt mult mai mici.
Poti oricand sa incerci cateva felii de pizza sau un hotdog. Acum, o data daca nu mananci foarte, foarte sanatos, nu va fi o tragedie la cantar: )
Trenul este una din cele mai ieftine metode de a calatori oriunde in lume, nu doar in Europa.
E adevarat, e o metoda de transport mai lenta (in unele tari doar), insa poti economisi chiar si cateva sute de euro bune daca folosesti acest mijloc de transport.
Pass-uri de turist
Unele orase ofera asa numitele "tourists pass" prin care platesti o suma foarte mica pentru a avea acces la toate mijloacele de transport in comun.
Bicicleta nu numai ca te ajuta sa economisesti zeci bune de euro (poate chiar sute) pe care altfel i-ai da pe taxi, dar ajungi si mult mai repede pentru ca eviti aglomeratiile de la orele de varf.
In plus, poate asa se ard grasimile mancarii mai putin sanatoase de mai inainte, nu-i asa?
Bilete de avion low-cost
Daca iti planifici din timp excursia sau daca stai la panda pe site-urile de booking, poti gasi bilete de avion chiar si la doar cativa euro!
Incearca o vacanta all inclusive
O alta varianta de a economisi bani este sa iti iei din timp un pachet de vacanta ce include atat transportul, cat si cazarea si mancarea.
Spre exemplu, pe site-ul agentiei de turism Jumbo Travel poti gasi oferte all inclusive la cele mai cautate destinatii din Europa, de la sejururi in Grecia la city break-uri.
La final, as vrea sa te las cu o mica recapitulare a metodelor prin care poti calatori ieftin prin Europa.
1) Evita sa mananci chiar langa atractiile turistice. Incearca in schimb Street Food sau chiar sa iti gatesti singur;
2) evita hotelurile, incearca in schimb hostelurile sau camping-ul;
3) Calatoreste cu trenul in afara orasului si cu bicicleta in oras;
4) Fii mereu in cautare de bilete de avion low-cost
Distractie placuta in noua ta aventura!
