Miercuri, 30 Mai 2018, ora 15:18
Deputatul PSD Eugen Nicolicea a spus, miercuri, dupa ce Curtea Constitutionala a decis ca este conflict constitutional intre presedinte si ministrul Justitiei pe tema revocarii Laurei Codruta Kovesi , ca in functie de motivarea CCR, seful statului ar putea fi obligat sa o destituie pe sefa DNA.
"Sunt mai multe, de la obligatia de a emite decretul de revocare pana la refacerea motivarii, stiti ca domnul presedinte a avut o motivare bazata pe oportunitate, ceea ce nu e de acceptat. La final, ceea ce a scrie CCR negru pe alb masuri de rezolvari.
Dupa cum stiti, Curtea a admis existenta acestui conflict, dar nu ne-a precizat nimic cu privire la modalitatea de solutionare a conflictului. Nici in sensul pe care l-a spus, nici in sens contrar. Curtea, cand va publica motivatia, considerentele, acolo vom gasi si dezlegarea conflictului", a precizat Eugen Nicolicea.
Curtea Constitutionala a decis ca exista un conflict institutional, dupa ce Guvernul a sesizat un posibil conflict intre Executiv si Presedintie, ca urmare a faptului ca presedintele Klaus Iohannis a refuzat sa o revoce pe Laura Codruta Kovesi, procuror sef al DNA.
Curtea Constitutionala a admis sesizarea cu majoritate de voturi.
Simona nu a mai rezistat. Ce a facut cand scorul a devenit umilitor
Femeia a disparut in urma cu 8 zile. Incredibil unde a fost gasita, in urma cu cateva ore
Raspunzi la comentariul: al userului
Pentru a putea comenta, trebuie sa te loghezi. deoarece nu esti logat. Click aici pentru login!
PROMOVEAZA COMENTARIUL TAU
Urmareste stirile Ziare.com pe Facebook
Ei, daca pana si Nicolicea ii spune presedintelui Iohannis ce sa
Bine ati ajuns domnilor ROMANI !
Ati ales floarea democratiei, vectorii libertatii, corifeii justitiei :)))
Mai ramane sa va luati pasaportul, cat mai este inca posibil sa fugiti din Romania, si sa va gasiti un loc in care nu exista sobolani rosii !
Mai e si varianta sa ii impingeti voi pe sobolanii rosii sa plece, dar nu cred ca aveti atata curaj... Asta se intampla la alte popoare, la romani, nu se poate...
Eu zic sa-i luati Sasului banii de calatorii!
Va semna revocarea imediat!
E prefer sa nu o revoce,sa raspunda pentru pastrarea mincinoasei.
Atunci cand kovesi va intra la puscarie o mare vina sa revina si lui iohanis pentru ca a garantat pentru ea cu atatea dovezi .
De ce sa intre Kovesi la puscarie? Pentru ca PSD fura?
Cine bă, Nicolicea-impostorule, cine sa-l oblige pe Iohannis s-o
... revoce pe Kovesi dupa decizia CCR? Tu, Iordache, Tudorel? Nu va e rusine? Chiar credeti voi c-o să vă meargă la nesfarsit cu bataia asta de joc?
ba tu esti prostu forumului , matta stie cu cine te a {I}.
cred ca esti penibilul ala de apollo 11 .
jos CIUMA ROSIE
Obligat de cine bai Nimenicea????
si infoiat este individu,parca-l gadila din plin a'lu Terente.
Nu exista nici un dubiu ca decizia CCR este politica !
Cu siguranta, la editarea motivatiei vor lucra toti "corofeii" mafiei PSD+alde in frunte cu slugile Nipulicea, Ciordache, Serban Nipulae, Dorel Toader, Dorneanu sub inaltul patronaj al condamnatului penal Dragnea !
E clar ca solutia de rezolvare va fi obligarea lui Iohannis sa o demita pe Kovesi, chiar daca avizul CSM este negativ !
Probabil, presedintele, de acum incolo, va avea cateva drepturi foarte importante : sa-i ascuta creioanele sau sa-i verse scrumiera condamnatului penal Dragnea, daca acesta ii va permite prin intermediul CCR !
Incepand de astazi, CCR poate modifica constitutia Romaniei dupa bunul plac al stapanilor ei politici !
a calatorit de lemn tanase pana la Putin?
Dar varianta in care
capetele voastre ar depinde de mila vulgului satul de atat mizerie si hotie; nu s-ar potrivi?
Pui un pariu ca Kovesi o sa fie intr-o noua pozitie mai buna. In schimb tu pușcăria te mananca. Degeaba te bucuri tu pt tine doar pușcăria e viitorul previzibil.
eu tot n-am inteles
daca treaba-i asa simpla, ce nevoie mai au de presedinte?
maine trimite carmen dan pe baiatu ala al lor din jandarmerie si-o scoate pe kovesi din birou.
