Miercuri, 30 Mai 2018, ora 15:00
Simona Halep a dat dovada de sportivitate la finalul meciului cu Alison Riske, din primul tur de la Roland Garros .
Sportiva noastra a aplaudat-o pe jucatoarea americana in timp ce aceasta iesea de pe teren, in semn de respect pentru evolutia buna din primul set.
In momentul in care crainicul arenei a anuntat iesirea de pe teren a lui Alison Riske, Simona s-a oprit din impachetarea rachetei si a inceput sa o aplaude pe americanca.
Apoi, in drumul spre vestiare, Simona s-a oprit si i-a oferit prosopul sau unui copil care a rugat-o sa faca acest lucru.
Simona Halep a invins-o pe americanca Alison Riske si a ajuns in turul doi de la Roland Garros.
Sportiva noastra s-a impus cu 2-6, 6-1, 6-1 la capatul unui meci pe care l-a inceput greoi.
Pentru Simona urmeaza meciul cu americanca Taylor Townsend, ce va avea loc joi, la o ora ce nu a fost stabilita deocamdata.
Taylor Townsend ocupa locul 72 in clasamentul WTA si a pierdut singura intalnire directa cu Simona Halep, anul trecut la Cincinnati.
