Miercuri, 30 Mai 2018, ora 14:21
Simona Halep a avut de trei seturi pentru a se califica in turul doi la Roland Garros , iar presa internationala comenteaza prestatia ocupantei primului loc in clasamentul WTA din meciul cu Alison Riske.
Publicatiile straine remarca revenirea spectaculoasa a Simonei Halep, dupa ce a pierdut primul set intr-o maniera categorica.
Dar iata ce scriu cateva dintre cele mai importante publicatii internationale:
"Simona Halep a avut nevoie de trei seturi pentru a trece de Alison Riske. Cu o zi intarziere, numarul 1 mondial a evitat o surpriza, dupa ce in primul set a comis 16 erori nefortate si doar patru lovituri castigatoare. Halep a revenit insa incet in meci si s-a impus intr-o maniera autoritara, cu 20 de lovituri castigatoare si 28 de erori nefortate" - WTA.
"Numarul unu mondial si-a inceput cursa pentru castigarea primului Grand Slam din cariera cu o revenire nervoasa, intr-un meci amanat din cauza ploii" - BBC Sport.
"Simona Halep a avut un start ratat de meci, dar a luat apoi masuri in impotriva lui Alison Riske" - L'Equipe.
"Simona Halep s-a chinuit sa-si gaseasca ritmul in primul joc de la Roland Garros. Inconsecventa pe linia din spate, Halep a riscat sa devina doar cel de-al 6-lea cap de serie din istorie eliminat in primul tur la Grand Slam. In cele din urma, romanca a recastigat initiativa si a reusit sa obtina cea de-a saptea victorie a sezonului printr-o revenire, dupa ce a pierdut primul set" - Tennis World.
Simona Halep s-a calificat cu emotii, miercuri dupa-amiaza, in turul doi al Grand Slam-ului de la Roland Garros.
Ocupanta locului 1 in ierarhia WTA a revenit dupa un prim set pierdut categoric si a invins-o in trei seturi pe ocupanta locului 83 in clasamentul mondial feminin, Alison Riske.
2-6, 6-1, 6-1 a scorul intalnirii dintre Simona Halep si Alison Riske, la capatul unei partide care a durat o ora si 34 de minute.
In turul urmator, reprezentanta noastra va juca joi cu o alta americanca, Taylor Townsend (locul 72 WTA).
