de Redactia Ziare.com
Miercuri, 30 Mai 2018, ora 23:00
Romanii au iesit din nou in strada dupa decizia CCR in cazul Kovesi, care a admis sesizarea Guvernului privind un conflict institutional cu Presedintia si i-a trasat lui Klaus Iohannis indicatia de a o refoca din functie pe sefa DNA.
In Bucuresti, peste 4.000 de persoane au venit in fata Guvernului ca sa-si arate dezacordul fata de situatia in care a ajuns Romania. De altfel, protestul a fost intitulat sugestiv "NU cedam! Aparam Democratia!" .
Proteste similare au loc si in mai multe orase din tara: Cluj-Napoca, Sibiu, Timisoara, Constanta, Iasi, Brasov, Alba Iulia, Buzau, Craiova sau Satu Mare, dar si in diaspora, la Dublin.
"CCR, sluga PSD", "PSD, ciuma rosie", "Romania, trezeste-te", "Hotii", "Penalii" sau "Nu vrem sa fim o natie de hoti" se scandeaza in toata tara. De asemenea, oamenii cer alegeri anticipate. La protestele din marile orase sunt prezenti si cei de la USR care strang semnaturi pentru initiativa "Fara penali in functii publice".
In Bucuresti, dupa ora 21:00 oamenii au rupt cordoanele de jandarmi, au blocat carosabilul si au vrut sa forteze intrarea in curtea Guvernului, insa fortele de ordine au intervenit si i-au impins inapoi, iscandu-se tensiuni intre protestatari si jandarmi.
Ziare.com va transmite, in format LIVE TEXT, desfasurarea evenimentelor din Piata Victoriei:
23:00 - La Cluj se desfasoara Festivalul International de Film Transilvania in locul unde de obicei se desfasurau protestele, insa asta nu i-a oprit pe oameni. "Filmele de la TIFF sunt bune, dar noi traim un film prost", a fost sloganul protestului.
22:55 - Seful Jandarmeriei Gheorghe Cucos este in Piata si a discutat cu protestatarii despre amenzi. Oamenii i-au explicat ca sunt abuzive, ei le contesta si au castigat pana acum in mai multe spete, acuzand ca "ordinul pe unitate" nu face decat sa consume banii statului si timpul justitiei. Reprezentantul Jandarmeriei a spus insa ca respecta legea.
22:47 - Cativa protestatari s-au dus miercuri si la sediul PSD Teleorman, unde au pus afise cu mesajul "Nu vrem la sefia DNA o sluga din gasca ta", informeaza News.ro.
22:37 - Protestatarii sunt hotarati sa ramana in strada si scandeaza "Nu plecam!".
22:31 - Jandarmii incearca din nou sa ii impinga pe oameni in perimetrul din Piata Victoriei dar se lovesc de scandarile puternice ale oamenilor "Jandarmeria, apara hotia".
22:22 - Piata striga mesaje de sustinere pentru sefa DNA: "Codruta nu-i lasa!", "DNA sa vina sa va ia!".
22:17 - Curg cererile de demisii in Piata Victoriei, scandarile vizandu-i pe Viorica Dancila, Calin Popescu Tariceanu, Liviu Dragnea, Valer Dorneanu si Tudorel Toader.
22:12 - Nemultumirile protestatarilor fata de CCR nu se rezuma doar la decizia de azi in cazul revocarii Laurei Codruta Kovesi de la sefia DNA. Oamenii discuta intre ei despre multele achitari date de instante in ultimul timp in baza deciziilor CCR.
22:03 - Se cere demisia Vioricai Dancila: "Analfabeta!", striga toata Piata Victoriei. "Rusine, rusine, sunteti o rusine!". In fata Guvernului sunt la aceasta ora 4.000 de oameni, informeaza Digi24.
21:56 - Bucurestiul e tot mai murdar de la un protest la altul. Printre picioarele manifestantilor trec din cand in cand sobolani. "Uite-l pe Dragnea", fac ei haz de necaz, criticand apoi administrarea Capitalei de catre Gabriela Firea, transmite corespondentul Ziare.com.
21:47 - "Ne-am saturat de cat ne-ati furat", "Demisia!", striga cei peste 2.000 de protestatari din fata Guvernului.
21:39 - In Capitala protestatarii sunt tot mai multi si mai vocali. Se huiduie, striga demisia, infractorii si scandeaza impotriva jandarmilor care incearca sa ii indeparteze de pe trotuarul si carosabilul din fata Guvernului.
21:33 - Creste numarul protestatarilor si in orasele din tara. Sunt in jur de 500 de oameni in strada la Timisoara si alte cateva sute la Sibiu, scrie Mediafax.
21:30 - In Piata Victoriei sunt tensiuni intre jandarmi si protestatari dupa ce oamenii au rupt cordoanele si au blocat traficul pe bulevardele din jur. In incercarea de a ii indeparta de pe carosabil, jandarmii au vrut sa parcheze o duba in fata Pietei, fiind aproape sa calce cativa oameni, inclusiv copii. "Jandarmeria, apara hotia!", striga oamenii si sunt si mai determinati sa forteze intrarea in curtea Guvernului.
21:27 - In fata Guvernului sunt peste 2.000 de protestatari. Oamenii au rupt cordonul de jandarmi si s-au asezat pe carosabil blocand soseaua din fata Palatului Victoria.
21:11 - In Piata Victoriei se canta imnul Romaniei.
21:08 - In jur de 1.500 de persoane striga in fata Guvernului "Infractorii" si "TuDorel demisia!".
21:03 - Piata Victoriei a aprins lanternele telefoanelor si striga "Jos Guvernul!", "Afara cu mafiotii!".
20:57 - La Iasi, orasul de unde provine ministrul Justitiei, Tudorel Toader, aproximativ 100 de oameni s-au adunat in Piata Unirii si cer alegeri anticipate.
Oamenii scandeaza "Tudorele, nimeni nu te mai vrea la Drept!", "PSD, ciuma rosie", "Nu se mai poate, vrem anticipate".
Iesenii au adus cu ei steaguri tricolore si ale Uniunii Europene.
20:53 - Aproximativ 60 persoane protesteaza si in fata Prefecturii Brasov.
Oamenii scandeaza "Justitie, nu coruptie!" si "CCR, sluga PSD".
"Se dau legi doar pentru infractori. E inadmisibil ca intr-un stat de drept Curtea Constitutionala sa oblige presedintele sa demita sefa DNA. Analfabetii au confiscat tara asta", a declarat o protestatara, pentru Mediafax.
20:40 - Cateva sute de oameni protesteaza in Piata Victoriei la Timisoara. Oamenii tin steagul Romaniei in maini, se folosesc de vuvuzele pentru a face zgomot si scandeaza "CCR, sluga PSD", "PSD, ciuma rosie", "Romania, trezeste-te", "Hotii" sau "Ce vrem noi e si pentru voi", informeaza Mediafax.
De asemenea, au desfasurat un afis de aproximativ doi metri pe care scrie "Punctul 8 de la Timisoara: fara comunisti, fara penali".
20:37 - In fata Piata Victoriei se striga "CCR, sluga PSD" si "Nu scapati!"
20:33 - Atmosfera se anima in fata Guvernului. Numarul protestatarilor a crescut la aproximativ 6-700 si au venit si cei cu tobele care bat ritmul scandarilor, acompaniati de vuvuzele.
Oamenii striga in cor "Demisia!", "Penalii", "In democratie hotii stau la puscarie" si "Nu ne mai furati".
20:30 - In Piata Dacia din Buzau s-au strans cateva zeci de persoane care transmit ca "nu sunt de acord cu mizeriile PSD-ului".
20:26 - In Piata Victoriei se huiduie si se fluiera. Principalele scandari din aceasta seara sunt "PSD, ciuma rosie", "Hotii" si "Rusine".
20:14 - De la Dublin mesajul este "anticipate!".
Foto: Rezist Dublin/Facebook
20:08 - Si la Constanta s-a iesit in strada. "CCR nu e mai presus de Constitutie", e mesajul constantenilor.
20:07 - "PSD, ciuma rosie", striga din nou protestatarii.
20:03 - In Piata Victoriei numarul celor care protesteaza creste cu fiecare mijloc de transport in comun care opreste in zona. Cifra manifestantilor a trecut de 500.
20:01 - Si la Cluj Napoca s-a iesit in strada. "Cand nedreptatea devine lege, nesupunerea devine datorie" e mesajul clujenilor.
19:55 - Din cand in cand oamenii stransi in fata Guvernului striga "Hotii" si "rusine"!.
19:49 - In jur de 400 de protestatari sunt acum in fata Guvernului si lor continua sa li se alature alti oameni.
19:39 - In piata se afla si reprezentanti ai USR care strang semnaturi pentru "Fara penali in functii publice". Oamenii scandeaza "nu vrem sa fim condusi de hoti", "demisia", "rusine, rusine, rusine sa va fie"!
19:23 - Circa de 300 de persoane s-au strans in Piata Vicctoriei. Masinile care trec prin Piata Victoriei ii claxoneaza si ii saluta pe manifestanti
18:57 - Jandarmii, veniti in numar mare, au pus gardurile de delimitare in piata
18:30 - Circa 150 de oameni scandeaza "Hotii", "CCR, sluga PSD", "PSD, ciuma rosie", "Un partid de hoti si de mafioti"
18:00 - Cateva zeci de oameni s-au adunat in Piata Victoriei
Anunt oficial. Dispare una din cele mai populare masini din lume
Raspunzi la comentariul: al userului
Pentru a putea comenta, trebuie sa te loghezi. deoarece nu esti logat. Click aici pentru login!
PROMOVEAZA COMENTARIUL TAU
Urmareste stirile Ziare.com pe Facebook
Top stiri din Actualitate
Ordoneaza comentariile: Standard | Calitate | Numar Voturi | Recente
O intrebare muta zace pe buzele tuturor: se mai poate face ceva bun?
Fara discriminare, atat pesedistii cat si nepesedistii se intreaba daca se mai poate face ceva bun in interes personal, trist.
Pesedistii domina onlineul si aparenta de civilitate prin volum, tupeu, ipocrizie si o solidaritate fenomenala; ceilalti "decat" raspund primilor cu impresia ieftina ca lupta impotriva curentului aproape legal al hotilor cinstiti, dramatic.
Un protest spontan se anunta pentru ora 16: sa mergem toti cei care ne mai respectam si sa denuntam ipocrizia si fariseismul pesedist inuman care ne bantuie inca din comunism; a nu face nimic inseamna ca suntem de acord, tacit si/sau involuntar, cu alegerile conducerii partidului unic impotriva propriului popor, dezolant.
Nu va fi razboi civil , psd-istii sunt putini , vor pleca de..
bunavoie , nu se pun ei cu milioanele de romani ...asta a fost picatura care a umplut paharul , este sfarsitul psd-ului .
oare cati sevor fasai din proprie initiativa si cati platiti de
Coruptia Ucide, Rezistenta si Insistam?
Se vor deplasa in Piata Victoriei prin Cluuuuj?
Apărăm democrația ??
Nu ... vreți să o apărați pe luluța, o ființă abuzivă, incompetentă, mincinoasă, și mai ales extrem de coruptă de putere. Ok, il așteptăm și pe iohannis-6-case, eventual in geacă roșie ..
luluța, o ființă abuzivă, incompetentă,?????
se pare ca pentru tine numai "alfabeta" Dracila este competenta:))))
Da!...atat te duce capul!! de 2Mici so o Bere...He.he.he:)))
Hastalavista, daca Kovesi conducea DNA din Costa
Rica impunea respect in PSD!!
Așa ceva ...
Nu pricep de ce atata entuziasm după decizia ***ții Constituționale! E adevărat că in Constituție se spune foarte clar că deciziile ***ții sunt obligatorii pentru toată lumea și că in DEX "lume" inseamnă "populația globului pămantesc, omenirea intreagă; umanitatea." Așadar, umanitate. Nu un "aparat automat al cărui program conține un sistem complex cu legături inverse (cu reacție) stabilite la anumite excitații exterioare și care, ca urmare, este capabil de o serie de acțiuni dirijate". Deci decizia nu este obligatorie și pentru o mașină de găurit, un cuptor cu microunde, un automat de cafea, un sistem bielă-manivelă ori pentru klaus. Cu atat mai puțin pentru o cucuvea, fie ea și mov. Așa că, mai incet cu satisfacția pe scări! #carciumaroșie
...spala-te pe dinti ba!
De abia astept sa-l vad pe Joiannis....
....in geaca rosie...pardon camasa....ca este cald! Joiannis asta trebuie luat cu Huooo! S-a pus pe picioarele dinapoi la toate legile justitiei....as vrea ca el personal sa platesca milioanele la UE pentru neintroducerea prezumtiei de nevinovatie...iar cineva sa-i scoata din vocabular cuvintul "penal"...pentru ca il foloseste cind nu trebuie.
Este ora 16.00, in piață s-au adunat potrivit unor surse, 31689 persoane! Nu credeam că avem așa de mulți șomeri!
P.S. Domnilor de la ziare.com, nu-i lăsați pe cei de la InsolventaTv sau Digi24 să vă bată, plusați mai mult, așa se face o propagandă eficientă!
dragilor, este a 2a sau a 3a ocazie (anul acesta)
de a va exprima in piata victoriei optiunile de tara si societate.
psd sau iohannis?
sobolanii rosii sau stat de drept?
asa cum vad de aici, va pot spune un singur lucru: AJUNS CUTIT OS !
ce tara lasati copiilor vostri?
Așa ceva ...
Aoleuuu! Pleacă Kodrutaaaaa! Steaua noastră, lumina noastră! Cui ne lași Kodrutoooo?😂😂😂
P.S. Domnilor de la ziare.com, nici tefeliștii nu vă mai ascultă, v-am spus-o de atatea ori! Singura modalitate de cucerire a CCR-ului era prin utilizarea cătușelor lui Dogioiu, acum este prea tarziu! Oricum fiți calmi, viața este frumoasă!
...nu te apuca de baut ca e prea devreme!
Problema nu e Codruta, problema e dictatura PSD
Asta e problema. Kovesi nici nu mai conteaza, oricat va agitati sa o scoateti in fata.
Astazi, CCR A ELIMINAT PRESEDINTELE DIN VIATA POLITICA A TARII. Presedinte care e ales prin vot direct (la ultimele alegeri au fost peste 11 milioane de votanti). Avem o lege in care scrie negru pe alb ca presedintele decide, CCR il forteaza sa faca altfel. La orice decizie a presedintelui care nu convine, PSD-ul va sesiza CCR pe conflict de interese si CCR va decide in locul presedintelui.
Acest jos se va aplica in cazul Parchetului General, al DNA, al CSM si asa mai departe: sesizarea pe conflict intre puterile statului si CCR va spune acest institutii ce decizii trebuie sa ia.
Asta a decis astazi CCR: ca majoritatea politica actuala (PSD/ALDE) are puterea absoluta in societatea romaneasca si nu are voie sa exista vreo opozitie reala sau vreo institutie independente politic de PSD.
Am intrat pe drumul Turciei si al Rusiei.
Bai ca-ca-ciosule nu pleaca nimeni, mai degraba pleci tu cu toti trolii bolshevici.Poti sa-l iei si pe Pensula sa te stergi cu el la bot:))By, By moskova!
Se pare ca ne paste un razboi civil!
Ticalosii vor sa-l suspende pe Johannis!
Stai lonistit! Pe Joiannis nu-l suspenda romanii....il va suspenda UE! Unde s-a mai vazut un presedinte sa nu respecte deciziile ccr? Poate in coreea de nord!
...ccr e din corea de nord!
Daca as fi in locul lui Iohannis
Daca as fi in locul lui Iohannis, as refuza sa ma conformez deciziei CCR.
Iohannis ar trebui sa iasa si sa explice ca daca face ce ii cere CCR-ul, anuleaza practic functia prezidentiala, o functie votata direct de peste 6 milioane de oameni. Daca face asta, CCR va decide de acum inainte in locul presedintelui, de oricate ori o sa fie cazul. Majoritatea actuala sesizeaza CCR pe motiv de conflict intre puterile staului si CCR decide in locul presdintelui. Sa nu uitam: acum avem o lege in care scrie negru pe alb ca presedintele decide, iar CCR a decis ca nu e cazul. Nu presdintele decide, ci CCR-ul!
Presedintele, care e seful statului roman, conform Constitutiei, risca sa fie eliminat complet din viata politica, FARA MODIFICAREA CONSTITUTIEI.
Iohannis ar trebui sa refuza decizia CCR, nu conteaza ce urmeaza dupa asta, inclusiv un proces de suspendare. Nu are voie sa permita schimbarea regimului politic in Romania fara consultarea populatiei, fara referendum, fara schimbarea Constitutiei.
tataie flocea ....
coboara flinta din pod si cu partz inainte. hahaha!!!
razboi civil....ca si revolutzia?
“Flocea" ... cum ți-ai ales numele ? Că pare că gandești la fel ...
Urmeaza ALEGERI ANTICIPATE!
Protest in Piata Victoriei, dupa decizia CCR in cazul Kovesi: "NU
cedam! Aparam Democratia!" Asa să faceti, băieti. De bine ce-ati aparat-o, iată unde s-a ajuns!
ciuma rosie trebuie alungata
adunatura penala din Teleorman trebuie alungata din Romania.
este o necesitate. ori ei, ori noi.
Ministrul Dancila vrea sa va intrebe "cum va simtiti sa fiti
..ciuca batailor zilnic"? ))))))))))
Numai loser sa nu fii zilele astea!
Daca va bazati pe INCOMPETENTI, acum suferiti! ))))
Numai im-be-cil (ca tine si toti trolii) sa nu fi zilele astea:)))
Presedintele Johannis,va DIZOLVA PARLAMENTUL!
Si vor fi alegeri anticipate!
Deja PSD si alde au incercat sa dea o noua lovitura de stat,reducand atributiile unui presedintele la nivel de functionar,doar sa semneze!
Haide,d-le Johannis nu te lasa!
Distruge-i pe NEMERNICI!
Romanii sunt alaturi de tine!
Marinache esti fetishist la imbracamintea
intima a Primaritei Dracila?
Chiar asa de buna este "alfabeta"? de te crezi wiener cand ii adulmeci papuci??
Bine atunci....stiu ce poti!
Indraznesti sa mai crezi in PSD/CCR??
Cine esti cetatene?
Esi Om ? sau RRom?
Am mai vazut oameni stupizi.....
...dar nici chiar asa. Ei spun ca apa este uscata si laptele si zapada negre. Ati mai auzit asemnea prostie? Daca nu mergeti in Piata Victoriei sa vedeti Prostia intruchipata de Noua Securitate din Ro. Unitatile de elita ale tov.lck si lkti securisti vor fi prezenti acolo.
Pai da,dacă Rezist nu a mai...rezistat, CCR s-a
K...t pe voi!
Dacă seara aceasta nu se protestează masiv, s-a terminat, nu mai vreau sa văd Romania niciodată!
Imaginați-va ca Dragnea a plecat știind ca ccr il va apăra ca si pe tariceanu!
Incă o revoluție singura soluție!
Nu faceti absolut nimic cu manifestatiile !
Nu v-ati lamurit ?
Ei au puterea si voi nimic.
Sunt deja aproape 2 ani cu manifestatii zilnice si nu ati invatat absolut nimic.
...buun buoooon ......protestatzi protestatzi!...
.....acuma ca nu mai merge "cu secu pe secu calcand"!....toti usreacii pierzatori in 2016 iesitzi dreac afara geaba si stati 2 saptamani!....ca io nici "peneleac" nu mai is!....si nu io am stricat alegerile....ci alinutza-matahara si cu gheorel-soroshel!....sa stea danshii geaba ziua si noapte in piata!......mai ales matahara lu maneasca-ranjita maffioata de la sectoru 6 (eeee.....sefa mea la "armata pupuohrului"!)!.......ca ea a zis ca e "democratie!....adika....cand s-a uslit a fost demacratziia harashoaia!.....cand s-a indodolotzit tot harashuo demacratziia a fost!....in 2016 iar i s-au umflat polipii aia naturali de la scena cu pontax din pirlamient....pina si atunci a fost democratie!....eeeei bine!....daca democratzeala din Romanika este democratie, atunci ia iesiti toti democratii in strada geaba!....ca io nu-s un om al "democratiei", sunt un dacopat irecuperabil!...n-are nimenea nevioie de mine!....nici porumbacu n-a avut cand s-a uslit!.....nici matahara cand s-a-ndodolotzit!.....nici usreaci n-au avut!...gheorel a luat de la bas....sorosh pardon!....si luat a ramas!......
....traiasca imperiul dracneo-dodonic pt. 1000d e ani!....uraaaaaaaaaaaa !!!.....
Conspiratia borfasilor PSD
sprijiniti de Marele Bidon nu este eterna..
21 000 000 euro zice olaf ca a furat dragnea
rapandula , vrei prostie :
uita te la tine'n casa , in oglinda , in stanga unde e vasilica hehe , in dreapta unde e iordache si olguta tramvai, rovana cap mare.
Sa zicem ca ar fi asa!
Ce are sula cu prefectura? Si eu pot spune ca TU ai furat 5 lei.....trebuie demonstrat asta mai raspindacule! De probe ai auzit?
Ce-ai facut tu nu e furt?
Ca te-ai maritat cu un mos cu 20 ani mai batran ca tine ca sa-i iei averea!?
-romania [adica noi] a platit , a dat banii inapoi .
-banii furati de ciuscarul hot cu tel drumul lui .
-bgtiplinmrtimtii- asa in teleormaneza ca stii limba.
Ziare com face informari spre dezordine publica!
Acfest scurt articol semnat AD....spune ca se iese in strada...la "Protest anuntat si programat"....Cine l-a anuntat si cine l-a programat? Unde este aprobarea? Fara aprobare ar trebui puse tunurile cu apa pe ei sa se racoreasca putin si asa este cald afara....le face un bine....s-a incins tarita-n ei!
ce bine ar fi daca ar pune tunurile cu apa pe ei!!
Poate s-ar trezi romanii!!
Dragii mei ziare.com si forumisti, iata-ma aflat
...in spatiul unei spovedanii :
In clipa in care am aflat despre decizia Ograzii Constitutionale, mi-au navalit in minte franturi culturale aparent difuze, chiar confuze, dar care se reabiliteaza subit, din clipa in care ele au fost orchestrate.
Dar iata :
Am gandit intai la filmul moldoveanului Emil Loteanu, denumit romanilor cu titlul "Satra", dar care este intitulat in Vest ca fiind "The Gipsy Camp Dispares in the Sky" (alteori un pic diferit) titlul de tradus in romana prin "Satra tiganilor dispare (sau "pleaca" dupa traducerile din avertismentul enuntat) spre cer".
In aceeasi clipa, imi navaleste in spirit ultima parte, finalul ochilor mei genial, din filmul "Underground" al lui Emil (sau Emir) Kusturitza.
Ei, bine, in acel sfarsit cu totul naucitor prin simboluismul sau, vezi bine, la adresa ce urmeaza din youtube, incepand delicat de la minutul 3:30 si pana la sfarsit, o nunta ce se desprinde in sau prin iuresul sau, de lume, de Europa.
Nu stiu sa va explic prin ce alchimie a iubirii mele de tzara, in acelasi timp al tairilor mele afective relative acestor imagini descrise, imi revine in memorie de neanlaturat si muzica din filmul metafora, feerie, al aceluiasi Emir Kusturitza, cu iubitul, dragul lui Marlon Brando adoica Johnny Deep (Ion Vrabiuta din mai tarziul seriei "Pirati de Caraibe").
Scriu aici asiduu si afectuos despre filmul "Arizona Dream", parabola a visului american dupa cum si al minunatului tinereti studentesti "Aspera ad Astra".
si acolo ma invadau sunete, imagini cu un peste zburator, muzica lui Goran Bregovici si vocea despre calatoria vietii noastre intr-un dric ala damnatiunii, cantat de minunatului copil-mare Iggy Pop si cantecul "The Death Car".
Cum simteam nevoia sa ies din povara acestor covarsitoare inspirate ganduri, am cautat febril intru linistire pe cel extras din "Cartea Junglei" al celor de la Walt Disney, respectiv "Bear Necessities", cantec despre bucurii simple si modestia de a te bucura ca esti.
Dar iata lista, pe care daca veti avea curiozitatea, pasiunea si copilarescul, le veti urma - sper eu - cu aceeasi ingrijorare despre tzara mea, la o vreme cand nu mai e defel de gluma :
Apoi, "In the Death Car":
Cuvintele sunt coplesitoare si merita cautate.
Tu de unde ai mai aparut?ia uite alt trol...tu si cu ceilalti trolii (bolshevici) sunteti in sevraj dupa stirea asta, nu-i asa? Nu va mai faceti iluzii ca o sa mai primiti ceva de tras pe nas curand.Aveti putintica rabdare sa vedeti si motivarea si ce o sa se mai intample gainarilor:)))
Gogule....nu prea stiu ce este aia trol dar....
....stiu ce inseamna dreptatea! Ati sarit ca arsi si am zis sa scriu si eu ceva ca prea am stat cuminte si am asteptat in banca mea! Cind in sfirsit se pare ca justitia va intra pe fagas independent ati aparut voi securistii care nu va convine situatia! Sa stii ca m-am cam saturat de securisti manipulatori ca tine!
pulilor nici nu stiti ce urmeaza !!!
Stat de drept?!
La facultatea de drept inveti cateva principii, printre care si Ad marjori, ad minus(cine poate mai mult, poate si mai putin)principii ce au dainuit din Dreptul Roman, dupa care se spune ca am achiesat si noi! Deci daca presedintele are libertatea de a putea numi sau nu un procuror, cum Dumnezeu nu are libertatea de al revoca sau nu?!Si mai am o nelamurire!!dupa toate deciziile de azi ale C.C.R., De ce ne mai trebuie Parlament, Guvern sau justitie!?!Nu se paoate guverna numai prin deciziile C.C.R.?!?!
Sa va raspund simplu....
....Joiannis al dvs a dorit sa-i spuna ccr asta....pentru ca nu a avut curajul sa semneze decretul desi stia ca asta trebuie sa faca. Acum are o scuza si o sa-i telefoneze codrutei: "n-am avut ce face....eu am vrut dar ai vazut si tu....vezi ce faci cu dosarele mele....da-le foc!"
Desheuile pesedelei penale au iesit la produs...
...pe aici, in timp ce tinerii si mai putin tinerii ies in strada sa scuipe pesedeaua penala!
Trebuie sa zboare hotii astia analfabeti si alde Dorneanov!
Ar fi bine si frumos ca cetatenii carora le pasa de tara lor sa fie
de prompti a o apara, ca si cei din #RezistZürich !
Aveti o tara de pierdut, asa ca trebuie sa va aparati valorile si statul de drept. Diaspora nu poate face nimic in locul vostru !
La 30 de ani din '89, ar trebui sa TERMINATI ceea ce ati inceput !
Dvs vedeti pe dos?
Sinteti cu capul in jos? Pai tocmai acum cind va fi stat de drept si coruptii adevarati vor merge unde le este locul va puneti de-a n doaselea? Si asa RO risca sa platesca enorm pentru nemodificarea legilor justitiei....plateste Joiannis ca nu le promulga odata? Normal ar trebui sa platesca ca s-a pus cu dosul in usa si se pare ca isi da duhul in aceasta pozitie! Nu v-ati saturat de securitate? ...sau sinteti unul dintre instigatorii securisti trimisi la post?
..........................Niciodata cu romanii din acea,
...Romanie!Buna zicala americana: 'Nu bate un cal Mort!
... romanii din Romania actuala din '89 incoace a votat Permanent cu comunistii Raspopiti in diferite Partide si Partidulete!Romanii Asa au Votat si Ultima data iar Invingatorii iau Totul,ca la Loterie!Este Jenant si Gretos sa ajuti Moral asemenea romani!Iar biserica romana este de partea Invingatorilor ca si in rusia,Aservita,Platita,PROSTITUATA!In care Prostituatii Bisericii beu bere,maninca mici PSD-isti si se 'plimba' in Maserati!De asemenea romani sa-ti fie mila sau sa-i compatimesti?...Daca CCR ar fi votati de popultie ar apara Interesele populatiei!Ceea ce fac acum este Perfect Normal conform Votului exprimat Liber,Democratic.Punct.
viorel ratiu cincinnati oh usa
Dupa ce Joiannis va semna decretul de revocare....
....a lck oare aceasta va emigra in Costa Rica ca sa scape de justitie?
adica tu sti sigur ca justitia de dupa Kovesi va fi
la comanda politica. Bagam seama ca tu stii bine ca va fi Kovesi va fi anchetata si condamnata. Tu stii verdictul procesului inainte inca de a fi destitutita....
La comanda politica a fost pina acum....
...sa asta s-a dovedit cu virf si indesat! Nu! Justitia nu trebuie sa fie la comanbda politica, trebuie sa fie independenta, de abia atunci va fi pace in tara! Prea si-au facut de cap securistii minuind justitia asa cum au dorit si impotriva cui au dorit!
berbecule, Iohannis are 6 milioane de voturi
sobolanul tudorel este sprijinit de dragnea si de agentura ruseasca - canta la alta masa, ciolovecule!
ticalosii din CCR dau lovitura de stat
Iohannis trebuie sa scoata tancurile si sa-i aresteze pe tradatorii de acolo
este aproape ora 18;00....
...vad ca securistii lui kovesi si ai lui joiannis nu prea se misca, ce dracu fac? Chiar asa? O lasa la greu pe codruta cea fara de lege, fara de respect fata de constitutie, fara de respect fata de principiile UE?
pană la desființarea acestei adunături de ticăloși care-i apără pe infractori. Romania e republică semi-prezidențială nu parlamentară. Nu ne vor conduce hoții și ticăloșii !
Pai tocmai ce va fi data jos de unde s-a cocotat...
...ticaloasa lck si urmeaza hotul joiannis - sase case! Chiar nu esti multumit? Ar trebui sa fii!
Ziare com reactualizeaza chemarea la dezordine...
...a facut-o pe la 15:30 si acum la 17:53 revine pentru ca s-au adunat prea putini securisti si procurori in Piata Victoriei. Mai cu forta baieti? Chiar numai atitia sinteti sau sinteti ocupati cu distrugerea hirtiilor compromitatoare?
Dupa mine CCR este un organism politruc
care nu ar trebui sa existe .Cand acesti ciocli cu robe care se dau judecatori CCR sunt NUMITI de politruci dupa afinitati politice nu pot judeca nicicum in concordanta cu Constitutia.Problema este ca organismele internationale,ale kolhozului european si ale USA recunosc existenta LEGALA a acestie institutii si considera ca deciziile politrucilor trebuiesc aplicate si nu discutate.In aceste conditii mobilizarea unor cetateni care sa dea peste cap o institutie a statului care functioneaza LEGAL cu asertimentul partenerilor externi inseamna nesupunere la respectarea statului de drept,tentativa de lovitura de stat iar toti politrucii care sustin aceste manifestari arestati pentru instigare la revolta si nesupunere fata de legile in vigoare.Ocuparea ilegala unui loc public trebuie reprimata ca in tarile partenere,cu tunuri cu apa,bastoane,scutiri,politie calare si arestari cat cuprinde stadionul national.Daca nu este asa inseamna ca maine si un grup de automobilisti nemultumiti, cu camioanele din dotare, pot da frontal cu ele in coloana oficiala a cetateanului Iohannis prin vizitele private la nevasta.Legea este lege pentru toti.Nu va convine emigrati si faceti asemenea reguli in tarile care va vor permite asaceva.
Vezi miticule care sunt diferentele?
Curtile Constituionale joaca rolul de arbitru intre putere si opozitie, respectiv intre partide. Tu incerci sa pui acum reprezentantii partidelor din vestul continetului sau din SUA (unde democratia si buna guvernare este la ea acasa) langa reprezentantii establishmentului politic de la Bucuresti corupt pana in maduva oaselor? Cum ti-am mai spus si in alta postare: la mitici, lispa bunului simt nu are limite!
