Joi, 31 Mai 2018, ora 00:00
Orienteaza-ti eforturile si atentia spre bugetul comun cu altii. Sunt momente bune pentru a stabili cheltuielile mari pe facturi, taxe, impozite sau pentru a planui investitii de anvergura. Deocamdata, pune totul pe hartie, sfatuieste-te si cu cei dragi, insa ar fi bine sa te gandesti si la a discuta cu un specialist financiar. Pe de alta parte, nu iti divulga toate intentiile vizavi de bunurile tale materiale.
Sunt momente bune pentru a pune la punct activitati comune cu alti, a discuta termenii si conditiile de desfasurare a unor parteneriate profesionale. Posibil sa intampini unele obstacole din partea unora care nu doresc, in secret, ascensiunea ta personala sau profesionala. Sesizeaza aceste persoane si indeparteaza-le elegant din anturajul tau. Si partenerului de viata acorda-i atentie.
Este o zi in care poti rezolva multe la serviciu, dar si acasa in plan personal. Insa este posibil sa calatoresti pentru toate acestea, chiar se poate intrezari si o calatorie in strainatate sau lucrul cu parteneri straini. Fii prudent si ai incredere ca te vei descurca foarte bine, indiferent despre ce este vorba. Sprea seara iti vei gasi linistea alaturi de cei dragi, bine fiind sa le povestesti pataniile de peste zi.
Primeaza relatiile amoroase si distractia astazi. Foarte usor si frumos te poti pune in valoare fie delectandu-te cu activitatile specifice unui hobby, fie participand alaturi de cei dragi la reuniuni amuzante si recreative. Copiii sunt o sursa minunata de umor, dar si de invataminte. A sta mai mult in preajma generatiilor mai tinere decat tine iti aduce un aport important de energie si de informatii noi.
Contextul astral de astazi te predispune la a te gandi mai mult la oamenii si evenimentele copilariei si adolescentei. Poti lua legatura cu neamurile, fie vizitandu-le, invitandu-le la tine acasa, fie macar taifasuind la telefon sau prin intermediul calculatorului. Oricum intoarcerea in timp si spatiu, daca se poate, te vor relaxa si bine dispune. Evita amintirea situatiilor neplacute!
Dialogurile si intlanirile cu persoanele din anturajul apropiat iti aduc multe informatii utile si perspectivele unor parteneriate profesionale de buna calitate. Chiar si la nivel de discutie daca raman unele situatii discutate astazi tot iti prind bine, pentru ca pe viitor vei profita de cele aflate acum. Totusi ar fi bine sa vorbesti putin, sa fii prudent daca sofezi si sa nu-ti asumi angajamente.
Se pare ca esti preocupat de cumparaturi, atat pentru mofturile tale personale, cat si pentru cei dragi. Tendinta perioadei este de a cheltui pe distractii, obiecte de infrumusetare personala sau ambientala, pentru copii, dar si pentru cei apropiati tie care chiar ar avea nevoie de sprijin material din partea ta. Insa fii prudent si pune si ceva bani deoparte, de care sa stii numai tu.
Transforma aceasta zi intr-o sarbatoare personala, in care sa fii darnic cu tine insuti, cu ceilalti, sa te bucuri de tot ce te inconjoara, facand abstractie de situatiile neplacute cu care este posibil sa te confrunti in aceasta perioada. Schimbarile de care ai nevoie in structura fiintei tale le poti aborda incepand de astazi, fara rezerve, cu usurinta si cu succes garantat.
Esti secretos astazi si cufundat in gandurile tale. De fapt sunt momente bune pentru a privi atent la relatiile si evenimentele din viata ta si a trasa planuri personale si profesionale noi. Dialogurile cu persoanele din anturajul apropiat iti vor oferi solutii interesante si de mare folos. Insa, retrage-te in locuri linistite, mai ales spre seara si mediteaza la cele petrecute peste zi.
Ziua iti aduce relatii bune cu prietenii, dar si cu persoanele din segmentul profesional. Poti afla informatii utile in varii domenii de viata. Mai ales pentru a-ti imbunatati competentele la serviciu este recomandat sa asculti si sa retii atent ceea ce iti spun ceilalti. Unele teme de discutie te pot ingrijora, pentru ca presupun mai departe sa faci eforturi serioase in sensul lucrului cu tine insuti.
O zi buna pentru socializare cu toata lumea. Emani un farmec special, ai forta in cuvinte, iar ideile prezentate de tine vor starni interesul unora. Astfel poti castiga atat adepti, sustinatori seriosi, cat si doritori de a se implica alaturi de tine in proiecte profesionale pe termen lung. Fii intelegator cu ceilalti! Chiar daca unii iti vor bruia actiunile poti intoarce lucrurile in favoarea ta.
Te poti ocupa cu succes de studii, de lecturarea cartilor deosebite sau pentru a planifica un program de studiu, printr-o forma oficiala de scolarizare, alaturi de un grup de lucru, cu indrumatori, profesori de buna calitate. Interesul pentru filozofie, pentru abordarea vietii dintr-o perspectiva noua te relaxeaza, iti ofera un sentiment de implinire, iar ceilalti te vor admira pentru asta.
