Ordoneaza comentariile: Standard | Calitate | Numar Voturi | Recente
Interesul vs respect !
Pot sa inteleg ca in viata simpla cotidiana nu ai caracter si asta este evident in societatea restransa in care traiesti, dar, odata ajuns in varful piramidei a celei mai puternice tari de pe glob, trebuie sa iti schimbi comportamentul iar daca nu stii , sa fii directionat spre unul demn ! Acest Trump nu a facut decat sa isi arate hidoasa personalitate care contrar frescului nu a fost adjustat ca la toti presedintii......! In cazul acesta nu merita respect ci doar un profund sentiment de repugn ! La el, respectul lipseste cu desavarsire iar interesul poarta fesul si asta , general vorbind !
Hai sa nu-l condamnam pana nu stim EXACT ce l-a facut...
...sa-si schimbe parerea!
Marturisesc ca eu nu stiu, dar imi inchipui ca nu s-a sucit chiar asa, degeaba...
viata bate filmul!
Din cate stiu, ad. americana i-a cerut lui K.J.Un sa renunte la arsenalul atomic !Unilateral ! Adica , intelegi ce'i cere ?Vazand asta, K.J.Un a amenintat ca va renunta la intalnirea programata pe 12 iunie , apoi dand curs la instinctul primar a revenit Trump cu anuntul...!
Adica , stai putin, noi avem sa presupunem, arma atomica ,iar tu imi impui sa renunt unilateral la ea ! Renuntand la ea , cine vrea si cine nu vrea poate sa imi sufle'n iaurt , nu? Eu inteleg ca americanii (politic vorbind) sunt niste fatarnici si dupa ei potopul, vezi Irak, Libia,Yugoslavia , Romania .....! Si ca sa intaresc ideea ,cum isi permite ambasadorul SUA in Rep Moldova sa spuna ca : ''Moldova nu e Romania'' iar cel din Romania sa se pozeze cu steagul secuiesc.....? Cuuum? Sunt oare prietenii nostri...? Ca sa demonstrez psihicul childish al lui Trump dau un cp :
'Evocati arsenalul vostru nuclear, dar al nostru este atat de masiv si puternic că il rog pe Dumnezeu să nu avem vreodată nevoie să-l folosim', subliniază Trump.'Deci , tu cu un buget al armatei de $ 700 bln plus bugetul negru (secret) care numai Dumnezeu stie cat este) vs $ 7,500 bln N.Korea , te mai lauzi ???? Nu sunt partinitor ci dimpotriva acuz guvernul lui Jung ca isi bate joc de umbrele de oameni ce mananca iarba de pe camp , li se interzic atatea drepturi fundamentale in loc sa li se asigure alimentele cele mai bune si in cantitati indestulatoare, conditii in fabrici..etc...etc...! Dar nici sa vina cineva sa-mi sufle in iaurt si sa isi bata joc de mine si de poporul meu....! Nu accept asta niciodata ! Revenind , Trump nu ar fi trebuit sa mai faca declaratii dupa ce intalnirea s-a programat , sa'l mai atatze pe pr'ost ci trebuia sa respecte niste legi scrise ....! Este un instabil psihic iar asta se vede de la o posta !
Deci si chinezi il gasesc trampa imposibila!!
un Miliard sunt de parere ca amerloci sunt singuri vinovati:))
deci parerea catorva Sudisti Manelisti NU mai e importanta !
Sa punem in "balanta".Mesajele pline de ura ale Un flatului,contra actiunilor "foarte pasnice" ale USA in Coreea de Sud,adica aplicatii militare de amploare,cu sute de bombardiere si mii de militari.Nu au putut fi amanate ca gest de bunavointa in vederea intalnirii.Motivul neanularii,ar fi aplicatii defensive.Defensive cu peste 100 bombardiere strategice?.
In schimb Un flatul si-a,facut macar partial,gestul lui,incepand distrugerea instalatiilor "nukulare".
O fi Un flatul "nebunatic",da' nici Donald nu-i departe.
Anularea intalnirii fara a consulta macar pe cei din Sud si aliatii traditionali,strica tare imaginea deja cam shifonata a lui Donald.
A schimbat acum "macazul" si zice ca totusi....Cat va dura acest totusi?.Depinde cum se trezeste Donald maine dimineata.
