Joi, 31 Mai 2018, ora 07:56
Un copil de 12 ani a fost transportat, miercuri seara, de un echipaj SMURD, la Spitalul de Pediatrie "Sfanta Maria" din Iasi, dupa ce a fost impuscat la nivelul gambelor.
Potrivit medicilor, se pare ca minorul ar fi fost impuscat de un baiat in varsta de 17 ani cu un pistol pe care acesta l-ar fi sustras, in urma cu trei zile, de la un magazin de arme.
"Am trimis o autospeciala de terapie intensiva mobila la o solicitare pe strada Closca. Pacientul prezenta la nivelul gambelor cate trei plagi impuscate. Este stabil hemodinamic, a fost dus la Unitatea de Primire a Urgentelor din cadrul Spitalului de Pediatrie Sfanta Maria", a declarat coordonatorul SMURD Iasi, prof.univ.dr Diana Cimpoesu.
La fata locului a ajuns si un echipaj de politie, care efectueaza cercetari.
