Joi, 31 Mai 2018, ora 10:23
Ministrul Justitiei, Tudorel Toader, a declarat, joi, la sosirea la CSM, ca nu exista decizie a Curtii Constitutionale (CCR) care sa nu fie respectata de orice persoana fizica sau autoritate.
"Nu exista decizie a Curtii Constitutionale care sa nu produca efecte juridice sau care sa nu fie respectata de orice persoana fizica sau autoritate", a spus ministrul.
"Noi avem doar comunicatul. Asteptam considerentele, in momentul publicarii deciziei in Monitorul Oficial, si atunci sigur ca putem sa facem mai multe aprecieri. Dar in momentul acesta, in limitele comunicatului, cred ca este bine sa ramanem in rezerva, iar fiecare sa-si indeplineasca obligatiile pe care le are", a mai spus Toader.
Citeste si analiza Glontul de aur al lui Klaus Iohannis. In genunchi sau presedinte?
Curtea Constitutionala a admis, miercuri, sesizarea Guvernului privind un conflict juridic de natura constitutionala intre ministrul Justitiei si presedintele Klaus Iohannis si intre Guvern si presedinte, ca urmare a respingerii de catre seful statului a cererii de revocare a sefei DNA, Laura Codruta Kovesi.
CCR arata ca, pentru solutionarea acestui conflict, presedintele urmeaza sa emita decretul de revocare din functie a procurorului-sef al DNA.
Ministrul Justitiei, Tudorel Toader, spune ca decizia CCR valorifica principiul constitutional potrivit caruia procurorii isi desfasoara activitatea sub autoritatea ministrului Justitiei.
Toader mai sustine ca seful statului nu are nici o abilitare legala pentru evaluarea competentelor profesionale sau manageriale ale procurorilor de rang inalt, spre deosebire de ministrul Justitiei.
Anunt oficial. Dispare una din cele mai populare masini din lume
Raspunzi la comentariul: al userului
Pentru a putea comenta, trebuie sa te loghezi. deoarece nu esti logat. Click aici pentru login!
PROMOVEAZA COMENTARIUL TAU
Urmareste stirile Ziare.com pe Facebook
am asistat la un meci intre unul de categorie grea si un amator...
Profesorasul sa-si vada de fizica si juristul de justitie.
Te rog sa te hotarasti : esti penis sau s..ula ? in ambele cazuri ai cap, minte nu iti mai trebuie...
Esti la nivelul lui Johannis?
Iti dai seama ce deserviciu faci lui Johannis si lui Koveshy? Uneori ma gandesc ca cei care injura in halul asta sunt PSD-isti care vor sa arate mizeria ce caracterizeaza miscarea #rezist. Dar la cate voturi ei si cum admin-ul nu face nimic cred ca esti doar un simpatizant rezistent!
- Toti consilierii lui Johannis au rang si salariu de ministru!
- Johannis are cei mai multi consilieri din istoria Romaniei
- Multi dintre ei au relatii directe cu Soros gen S. Pralong
- ONG-urile "Open" ale lui Soros au organizat protestele sangeroase din Kiev si sunt in organizarea si celor de la Bucuresti
Si noi vorbim de Constitutie?
In '89 romanii au murit cerand alegeri libere si Parlament democratic nu catuse si dictatura strainilor in Romania!
...care e subiectul articolului bre cap mare? Iohannis trebuie sa respecte decizia curtii insa probabil ca va semna decretul de demitere dupa ce-i va expira lui kovesi mandatul...asa ca sa crapi tu si fiindca poate (vorba draga voua ciumatilor rosii)
...si penalul de puscarie nu sa schimbe legile care nu-i convin!
Mamaligare!!! Exista todeauna un ..PRIMA DATA!
Nu ti-a trecut prin cap???
Constitutia nu e respectata de Koveshy si de Johannis de ani de zile.
Culmea parodiei e ca sustinatorii lor se declara pro-stat de drept.
Si sunt atat de orbiti ca nu vad penibilul situatiei. Ei cred ca Soros le da bani din dragoste de Romania.
Va rog nu mai bagati in seama postacii psd sau idiotii care le sunt adepti...asta ii doare cel mai rau, lipsa de voturi...se poate sa nu primesca niciun ban daca nu sunt bagati in seama
