de Anca Petrache
Joi, 31 Mai 2018, ora 11:17
Activistii pentru mediu si protectia animalelor avertizeaza ca, in numele asa-zisei stiinte, a cercetarii, Japonia a exterminat 120 de balene gestante.
Acestia cer stoparea acestui program "aberant", care nimiceste gigantii oceanelor, arata The Guardian .
Cel mai recent raport arata ca, intr-o misiune de numai 12 saptamani, vara trecuta, Japonia a nimicit nu mai putin de 333 de balene, din care 181 erau femele, inclusiv 53 care nici nu ajunsesera la maturitate.
Dintre cele 128 de balene ajunse la maturitate, ucise in cadrul experimentului, 122 erau gestante, se arata in raport.
In timp ce criticile vin de peste tot, pe buna dreptate, Japonia sustine ca acest program al sau, pe care il deruleaza anual, are doar "scopuri stiintifice".
Expertii sustin insa ca exista destule programe stiintifice care nu sunt letale pentru animale, cu rezultate foarte bune, concludente.
In 2014, Curtea Internationala de Justitie a decis oprirea macelului anual de balene, dupa ce s-a dovedit ca programul nipon Jarpa II nu avea scopuri stiintifice.
Insa doi ani mai tarziu Japonia a reluat programul, chiar daca a redus numarul balenelor prinse cu o treime.
Iar maniera in care sunt ucise balenele e de-a dreptul revoltatoare, fiind folosit un gen de explozibil. Bucati din docilele mamifere sunt apoi recoltate si transportate pe nava, pentru cercetare.
Simona nu a mai rezistat. Ce a facut cand scorul a devenit umilitor
Cine ia cea mai mare pensie civila din Romania, 56.000 lei lunar. Ar fi meritat doar 3.600 lei
Raspunzi la comentariul: al userului
Pentru a putea comenta, trebuie sa te loghezi. deoarece nu esti logat. Click aici pentru login!
PROMOVEAZA COMENTARIUL TAU
Schimba codul de securitate.
Urmareste stirile Ziare.com pe Facebook
Ordoneaza comentariile: Standard | Calitate | Numar Voturi | Recente
Oare cine spune ca astia sunt civilizati ? ZDumnezeu le mai da cate o bomba atomica , cate un cutremur si cate un tzunami care omoara cu miile de gabejiti...la mai multi...
...animale NU, ci oribilitati perverse !!!
In general prin Asia .,..
Dar, culmea, cei mai orgooiosi asiatici, japonezii exceleaza in cruzime.
Si fata de oameni, si fata de animale, balene in acest caz.
De curand am vazut un film pe alde Discovery, in care unul dintre criminalii de razboi japonezi, declara senin ca daca nu taia un cap - cel putin unul la doua saptamani - nu se simtea bine ...
AICI este intreaga si principala problema a OM-ului.
Dorinta animalica si diavoleasca de a ucide ...
Pana nu ne vom curatza de indivizi de acest gen, vom avea belele multe.
Curatzarea se face - in principal - prin doua moduri.
1. Educatia bine facuta in aceasta directie, inca din gradinita si apoi toata viata.
2. Eliminarea fizica implacabila, fara prescriptie a ucigasilor sadici.
Vrei sa elimini "genele umane" din om?! Vrei sa fim legume?!
Specia noastra (vezi si cimpanzeii) este o specie agresiva cu ea insasi si cu cei care poate.
Cimpanzeii, de exemplu vaneaza alte maimute, chiar alti cimpanzeii, ca sa le manance.
Omul daca nu avea razboiul nu ajungeam aici, unde suntem acum. Progresul uman s-a bazat pe razboi: sabiile de bronz, apoi revolutia sabiilor de fier. S-au facut si pluguri, dar intai sabii.
Marile imperii care au revolutionat cultura, arta, filozofia si matematica s-au facut prin razboi. Revolutia spatiala a avut la baza lupta pentru arme invincibile (rachete nucleare balistice), deci razboiul.
Etc, etc, etc...
Nu inteleg si nu am cuvinte pt ce fac japonezii ăstia!
Dar trebui opriti!
