Joi, 31 Mai 2018, ora 12:04
Constantin Galca e ultimul nume aparut pe lista posibililor inlocuitori ai lui Dan Petrescu la CFR Cluj .
Cu Dan Petrescu ca si plecat in China, oficialii campioanei Romaniei au pornit goana in cautarea unui inlocuitor.
Edi Iordanescu Jr. a fost pus in fruntea listei, insa fiul lui Anghel Iordanescu are o oferta tentanta din Zona Golfului.
Dupa refuzul fostului tehnician al Astrei, clujenii s-au reorientat si se pregatesc sa inceapa negocierile cu Constantin Galca, anunta Digi Sport .
