de Redactia Ziare.com
Sambata, 26 Mai 2018, ora 11:58
Casutele de mail ne-au fost "asaltate" de mesaje privind protectia datelor personale si abonarea/dezabonarea la newslettere, in contextul in care GDPR a intrat vineri in vigoare.
Insa trebuie sa fim foarte atenti pe ce dam click, caci e posibil sa le oferim pe tava informatii hackerilor, pe care le pot folosi impotriva noastra.
"Pentru infractorii cibernetici mesajele de reacordare a consimtamantului in contextul GDPR reprezinta o oportunitate lucrativa pentru a dezvolta o campanie de phishing", a precizat Bogdan Botezatu, specialist in securitate informatica la Bitdefender, pentru Ziare.com.
Pericolul este cat se poate de real. Deja clientii uneia dintre marile banci din Marea Britanie, Natwest, au devenit victimele unei campanii de inselaciune, unde atacatorii le cer efectiv sa se conformeze cu normele GDPR prin furnizarea de informatii personale sub amenintarea ca li se vor sterge conturile.
"Atacatorii folosesc ulterior datele respective pentru a accesa conturile bancare ale victimelor si a face tranzactii", ne-a explicat specialistul in securitate.
Cu alte cuvinte, primesti un mail aparent legitim, care iti cere sa reconfirmi datele personale, dar in fapt este un formular creat de hackeri, care iti lasa impresia ca e dat de o companie reala. Apoi, cu informatiile respective, infractorii cibernetici iti pot accesa conturile bancare, de exemplu.
In aceste conditii, l-am rugat pe Bogdan Botezatu sa ne ofere cateva recomandari pentru a nu cadea in capcana hackerilor.
"Prima recomandare in aceste situatii este ca utilizatorii sa verifice cu atentie sursa mailului (adresa emitentului) si sa se asigure ca expeditorul este unul legitim si nu unul care prezinta suspiciuni. Orice document atasat venit printr-un mesaj nesolicitat poate fi infectat cu malware. Astfel, utilizatorii trebuie sa evite sa deschida documente nesolicitate.
E important de retinut ca bancile nu solicita niciodata informatii sensibile prin intermediul e-mail-ului, acesta fiind un bun semnal de alarma ca acel mail este probabil o tentativa de phishing", explica specialistul in securitate.
Replica printesei Diana a ramas in istorie. Ce i-a spus Camillei, amanta sotului
Nemtii au inventat un motor care incalca legile fizicii. Testele lui sunt socante
Raspunzi la comentariul: al userului
Pentru a putea comenta, trebuie sa te loghezi. deoarece nu esti logat. Click aici pentru login!
PROMOVEAZA COMENTARIUL TAU
Urmareste stirile Ziare.com pe Facebook
Top stiri din Business
Cred ca tocmai agitatia asta cu GDPR este facuta special …
Iata de ce cred eu asta.
Acum un an am avut o experienta neplacuta cu o banca din Romania, unde imi tin niste ceva mii de Euro …
Platisem in 2016 chiria pe UN AN, a unui site din SUA pentru un blog.
Voiam sa fiu sigur ca nu este atacat de “dujmanii" mei, de AICI …
Am dat banii prin online, cu cardul bancii.
Dupa o vreme, am renuntat si am uitat de cestiune.
Ma trezesc - exact in ziua expirarii chiriei platite - ca onor banca, fara sa ma intrebe, a platit chiria pe inca un an …
Tot felul de stiutori de pe avocat.net imi demonstrau ca asa este just …
M-am rastit prin email la situl din SUA si aia mi-au returnat IMEDIAT banii.
Dar, m-am rastit si la banca cu pricina.
Ca sa vezi, ca sa nu, ca sa da …
I-am lasat in pace si am facut urmatoarele chestii :
- Am declarat NUL cardul vechi
- Am cerut unul NOU, pe care l-am blocat IMEDIAT si nici acum nu l-am de-sigilat …
- Am cerut extrase de cont, din trei in trei zile …
- Am facut o expunere ontegrala a taraseniei la DIICOT
De ce ?
Ca sa dau un semnal, zmeckers care se cred prea zmeckers si umbla prin conturile oamenilor …
Se cred infailibili …
Se cred in "drepturi" …
Apoi, m-am dus la filiala unde este dosarul contului si am ANULAT orice posibilitate de a scoate bani, ALTFEL decat DIRECT si PERSONAL, numai si numai de ACOLO.
Am cerut ca sa imi fie blocat contul la scoatere, afara de mine si numai de la acea filiala …
In plus, am declarat IN SCRIS catre conducerea bancii ca nu voi recunoaste absolut nici un fel de scoatere din contul meu, daca nu exista semnatura mea pe versoul chitantei, scrisa cu ACELASI pix, de culoare bleu …
Imediat ce scot banii, ma asigur ca se inchide contul la scoatere …
In plus, saptamanal cer un extras de cont.
Deci, ideea este ca exista diversi indivizi, mai mult sau mai putin oficiali, cu puteri oficiale sau semi-oficiale care misuna prin bancile din Romania si care cred ca banii cetatenilor suint ai LOR.
Similarii lor agita chestia asta cu GDPR …
Ochii cat sarmaua pe EI, ca pe butelie si permanent.
Ca am auzit ca pe la Brasov, Ploiesti, au furat direct din cutiile de valori.
Si, cand aia, pagubitii le-au declarat ca vor reclama, ca sa evite un proces, i-au bagat la … santaj !
SI pe AICI sunt d'aia ?
In fond, de ce mpas mira ...
