de Cristian Soitu
Joi, 31 Mai 2018, ora 15:00
Urmariti in direct pe Ziare.com desfasurarea partidei dintre Ana Bogdan si Angelique Kerber , din turul doi al turneului de la Roland Garros.
BOGDAN - KERBER 0-0
*Apasati tasta Refresh (F5) / pull down (app Ziare.com) pentru actualizarea scorului
Info: Meciul incepe dupa ora 16:45
Ana Bogdan ocupa locul 66 in clasamentul WTA , in timp ce Angelique Kerber este pe locul 12.
Aceasta este prima intalnire directa dintre cele doua jucatoare.
Invingatoarea o va intalni in turul trei pe castigatoarea dintre Aliksandra Sasnovich si Kiki Bertens.
Meciul este televizat de postul Eurosport.
Citeste si: Ana Bogdan, despre meciul cu Angelique Kerber de la Roland Garros
