de Ionut Gaman
Sambata, 26 Mai 2018, ora 23:38
Real Madrid a castigat sambata seara, pentru a treia oara consecutiv, Liga Campionilor.
In ultimul act al celei mai importante competitii intercluburi din Europa, madrilenii au invins-o cu 3-1 pe Liverpool, la capatul unui meci de povestit nepotilor.
Au marcat Karim Benzema (min.51) si Gareth Bale (min.64 si 83) pentru iberici, respectiv Sadio Mane (min.55) pentru cormorani. Doua dintr reusitele "albilor" au fost insa opera portarului Loris Karius
- revenim imediat cu cronica partidei -
Ati putut urmari, in direct pe site-ul Ziare.com, finala Champions League 2018, dintre Real Madrid si Liverpool.
min.90+3 - FINALUL MECIULUI!!! REAL MADRID CASTIGA PENTRU A 3-a OARA CONSECUTIV LIGA CAMPIONILOR!!!
min.90 - Doar 3 minute de prelungiri pentru aceasta repriza secunda.
min.89 - Schimbare la Real Madrid: iese Benzema, intra Asensio.
min.85 - Bale porneste in cursa spre golul 4, dar Lovren are o interventie exceptionala si blocheaza un gol ca si facut.
min.83 - GOOOL REAL MADRID!!! Bale marcheaza cu un sut de la aproximativ 30 de metri, dupa o noua eroare uriasa a portarului Karius, care a scapat mingea in poarta!!!
min.83 - Schimbare la Liverpool: iese Milner, intra Emre Can.
min.82 - Mane intra tare la Sergio Ramos si se alege cu primul cartonas galben aratat in aceasta seara.
min.81 - Bale centreaza superb, Benzema reia la fel de frumos, dar Karius e la post si respinge.
min.74 - Ce ocazie! Cristiano Ronaldo e blocat in ultimul moment de Robertson.
min.72 - Firmino cere un hent in careu la Casemiro, dar arbitrul lasa jocul sa continue.
min.70 - BARA LIVERPOOL! Mane suteaza de la marginea careului, iar mingea izbeste stalpul drept al portii lui Navas!
min.69 - Sergio Ramos intervine in extremis si respinge din fata lui Mane, de departe cel mai periculos jucator al cormoranilor in aceasta seara.
min.64 - GOOOL REAL MADRID!!! La doar 3 minute de la intrarea sa pe teren, Bale marcheaza un gol FANTASTIC, cu o 'foarfeca' de la marginea careului, dupa o centrare gresita din stanga a lui Marcelo!
- #UCLfinal (@ChampionsLeague) May 26, 2018
min.61 - Zidane reface BBC-ul: iese Isco, intra Bale, iar Real Madrid ii are in atac pe Benzema, Bale si Cristiano Ronaldo.
min.60 - Karius isi mai spala din pacate cu o interventie la un sut din 10 metri al lui Isco.
min.55 - GOOOL LIVERPOOL!!! Mane restabileste egalitatea dupa o pasa cu capul a lui Lovren, la capaul unui corner executat din partea dreapta!!!
- #UCLfinal (@ChampionsLeague) May 26, 2018
min.54 - Firmino trece milimetric pe langa o centrare a lui Milner.
min.51 - GOOOL REAL MADRID!!! Benzema marcheaza dupa o eroare incredibila a portarului Karius, care i-a pus practic mingea pe tava francezului!!!
When Benzema pounced for his 5th #UCL goal this season 🎯 #UCLfinal pic.twitter.com/mwMN7vP0Aw
min.48 - BARA REAL MADRID! Mingea ajunge la Isco dintr-o eroare a lui Lallana, iar sutul acestuia din cativa metri ia la tina bara transverala a portii aparate de Karius!
A INCEPUT REPRIZA SECUNDA
min.45+3 - PAUZA LA KIEV! 0-0 intre Real Madrid si Liverpool, dupa 45 de minute extrem de disputate! Cormoranii au inceput mai bine, dar s-au stins dupa iesirea fortata a lui Salah, in timp ce madrilenii au fortat pe finalul primului mitan.
- Real Madrid C.F. ⚽️ (@realmadrid) May 26, 2018
min.45 - Vom avea 3 minute de prelungiri.
min.45 - Nacho trimite in plasa latera a portii aparate de Karius. Liverpool a cazut total dupa iesirea lui Salah.
min.43 - Gol anulat Real Madrid! Karius scoate o minge trimisa cu capul de Ronaldo, iar apoi Benzema inscrie, dar golul e anulat pentru offside.
min.37 - Posesia mingii: Real Madrid - 65% / Liverpool - 35%.
min.37 - Schimbare fortata si la Real Madrid: iese Carvajal, intra Nacho.
Another cruel blow, this time for Carvajal 😢 #UCLfinal pic.twitter.com/gqvDrovwPm
- #UCLfinal (@ChampionsLeague) May 26, 2018
min.36 - Carvajal incepe si el sa planga, in timp ce Zidane il pregateste pe Nacho.
min.35 - Carvajal se accidenteaza dupa un duel cu Robertson si pare ca nu mai poate continua. Fundasul madrilenilor a cazut pe glezna dupa ce a fost impins de aparatorul cormoranilor.
INFO: Accidentarea lui Salah a provenit dupa un duel cu Sergio Ramos, in care fundasul lui Real Madrid a parut ca a tras intentionat bratul egipteanului sub el, in cadere!
INFO: 44 de goluri a marcat Mohamed Salah pentru Liverpool in acest sezon, 10 dintre acestea in Liga Campionilor.
min.31 - Locul lui Salah e luat de Adam Lallana.
A sad way for Salah's season to finish 😢 #UCLfinal pic.twitter.com/6v2Y0MKNBe
min.30 - Pierdere uriasa pentru Liverpool! Salah izbucneste in lacrimi, pentru ca nu mai poate continua sa joace dupa duelul de mai devreme cu Sergio Ramos!
min.27 - Liverpool rasufla usurata! Golgheterul Salah se ridica si poate continua partida.
min.25 - Salah se resimte dupa un duel cu Sergio Ramos. Intervine echipa medicala, dar atacantul egiptean acuza mari dureri la umarul drept.
min.23 - Ce ocazie! Firmino suteaza de la 15 metri, dar mingea e blocata de Ramos. Apoi, Arnold trimite 'o ghiulea', insa Navas e la post si retine!
- #UCLfinal (@ChampionsLeague) May 26, 2018
min.15 - Cristiano Ronaldo ia o actiune pe cont propriu in partea dreapta, patrunde in careu si suteaza putin peste poarta lui Liverpool.
min.14 - Liverpool se arunca in atac, iar Real Madrid e fortata sa se apere cu toata echipa in 30 de metri!
min.10 - Salah suteaza de la marginea careului, dar mingea se duce departe de poarta britanicilor.
min.8 - Navas iese din poarta si retine in doi timpi din fata lui Arnold.
min.7 - Varane intra prin alunecare si indeparteaza in ultimul moment mingea din fata lui Mane. Liverpool e echipa mai ofensiva in acest debut de meci.
min.2 - Karius respinge la o centrare periculoasa a lui Isco. De la margine s-a ridicat insa fanionul.
min.1 - Varane apare la momentul oportun si respinge la o actiune periculoasa a cormoranilor.
ora 21:45 - STARTUL FINALEI
