de Redactia Ziare.com
Joi, 31 Mai 2018, ora 15:51
Ludovic Orban nu exclude un referendum pe Justitie, ca urmare a deciziei CCR in cazul Iohannis-Kovesi.
Presedintele PNL a declarat, joi, ca poporul roman este peste Curtea Constitutionala si ca CCR nu poate obliga presedintele sa ia anumite decizii.
"Este posibil si un referendum, este posibil orice. Asteptam motivarea CCR. (...) Exista cineva deasupra Curtii Constitutionale, iar acel cineva este poporul roman. Oricand poporul roman poate sa decida pentru ca poporul exercita suveranitatea si se poate gasi orice fel de mijloc constitutional si legal prin care aceasta decizie sa nu genereze consecinte. (...) CCR nu poate sa oblige presedintele sa faca ceva in contextul atributiilor sale constitutionale. (...) Cu siguranta vom fi alaturi de presedintele Romaniei", a precizat Ludovic Orban, citat de Mediafax.
Pe de alta parte, Ludovic Orban a acuzat judecatorii CCR ca au incalcat Constitutia cand au admis ca exista un conflict institutional intre Executiv si Presedintie, dupa ce Klaus Iohannis a refuzat sa o revoce din functie pe Laura Codruta Kovesi, procurorul-sef al DNA.
"In urma analizei facute asupra minutei prezentate public de CCR in cadrul conflictului juridic de natura institutionala, am identificat o serie de elemente extrem de grave: Chiar CCR incalca Constitutia calcand in picioare principiul independentei Justitiei, pentru ca nu poti sa consideri ca mai e respectat principiul independentei, atunci cand magistratii sunt lasati la cheremul unui ministru numit politic", a subliniat liderul liberalilor.
Amintim ca judecatorii Curtii Constitutionale au admis, miercuri, sesizarea Guvernului privind un conflict juridic de natura constitutionala intre ministrul Justitiei si presedintele Klaus Iohannis si intre Guvern si presedinte, ca urmare a respingerii de catre seful statului a cererii de revocare a sefei DNA, Laura Codruta Kovesi.
Toader mai sustine ca seful statului nu are nicio abilitare legala pentru evaluarea competentelor profesionale sau manageriale ale procurorilor de rang inalt, spre deosebire de ministrul Justitiei.
Iata si alte reactii dupa decizia Curtii Constitutionale:
Citeste mai multe despre Orban referendum justitie Iohannis CCR
Job-ul din Romania care se plateste cu 5.000 de euro pe luna si nu se inghesuie nimeni
Raspunzi la comentariul: al userului
Pentru a putea comenta, trebuie sa te loghezi. deoarece nu esti logat. Click aici pentru login!
PROMOVEAZA COMENTARIUL TAU
Urmareste stirile Ziare.com pe Facebook
Top stiri din Politic
Ordoneaza comentariile: Standard | Calitate | Numar Voturi | Recente
SUA si UE au zis pa codrutei.E intre ea si johanis,cine cedeaza
Daca kovesi isi da demisia iohanis nu mai e obligat sa o demita si sa atraga antipatii de la fanii extremisti.Despre orban nici nu mai e nevoie de comentarii la aberatiile sub influenta alcoolului si fricii de dosare.
Ambasada SUA la Bucuresti spune că urmăreste indeaproape evenimentele, comentand astfel decizia CCR, care a constatat existenta unui conflict juridic de natură constitutională intre ministrul Justitiei si presedintele Romaniei.
“Urmărim indeaproape evenimentele. Aceasta este o problemă internă a Romaniei", a transmis Ambasada SUA la Bucuresti, scrie news.ro.
Zdragnea Nu vrea referendum pe Justitie ..e a lui acum ,a cumparato
El vrea pe familia traditional si suportul "alfabetei" dracila!
Penalul Dragnea si-a cumparate presu. CCR Dorfleanu...si cu asta ajunge!
Beina nu o cumpara i-o face cadou Teldrum:)))
Teleormanul il are deja cumoarat pe bucati cu 3000de lei!
Panicatu orban vorbeste oe gaura gurii, fara pre-procesare
25 cm mai sus.
Bai tovule, referendum nu se face cand ai calcat pe bec si ti se aplica legea.
Referendum faci daca vrei, sa schimbi constitutia de acum incolo...daca se schimba, poate ca va afecta individul care va fi sef dna peste, sa zicem 5 ani.
2. Tara asta are o presenditie slaba, controlata mult de parlament. Nu este ca franta sau sua. Executivul cade la guvern, mult mai putin la presedinte. Asa s-a facut, asa a fost planuit; probabil dupa experienta cu ceausescu, se explica.
Acum vine Orban si zice ca nimeni nu-i spune lui klaus ce sa faca. Dar cand era Iliescu, pe aceeasi constitutie, hopa-mitica, era pe dos.
Una peste alta, CCR judeca constitutia (asa e scris in carti), bine sau rau, nu orban, jurnalistii sau colnoeii dogioiu, isaila si pitigoi; si nici rezistomanii. Asa ca vrei, nu vrei, namila e la derdelush!
Problema mea nu e ca doar pleaca; problema mea e ca pleaca nepedepsita pentru cate abuzuri a facut....
