de Comunicat de presa
Joi, 31 Mai 2018, ora 20:42
P&G si Let's Do It, Romania! au lansat campania "O Romanie curata incepe de acasa", care are ca scop incurajarea colectarii selective a deseurilor - un pas decisiv si cu impact pozitiv asupra mediului, atat in prezent, cat si pentru generatiile viitoare.
Campania consta in doua etape principale: prima reprezinta un program educational pentru elevi, format din ateliere interactive si cursuri dedicate colectarii selective si reciclarii. Obiectivul acestui program este de a pune bazele si a genera o schimbare durabila a obiceiurilor de acasa. Campania continua cu actiuni concrete de curatare a unor terenuri in comunitati.
Proiectul "O Romanie curata incepe de acasa" a fost lansat la Urlati, judetul Prahova, unde P&G are o unitate de productie ce reprezinta deja un exemplu pozitiv pe plan local, avand zero deseuri rezultate din operatiuni.
In cadrul orelor de curs derulate in campanie, peste 350 de elevi au invatat despre beneficiile colectarii selective a deseurilor. In plus, ziua de 19 mai a fost dedicata actiunii de curatenie in oras, adunand mai mult de 250 voluntari, angajati P&G si membri ai comunitatii locale, care au colectat peste 4.500 de kilograme de deseuri.
Campania O Romanie curata incepe de acasa va continua si in alte comunitati, ajutandu-i pe locuitori sa adopte obiceiurile de reciclare in viata lor cotidiana si sa dezvolte o cultura civica a respectului fata de natura.
"Noi, in P&G, credem ca protectia mediului si succesul unei afaceri merg mana in mana", spune Antoine Brun, vicepresedinte Procter & Gamble Europa de Sud-Est.
"Brandurile noastre precum Ariel, Lenor si Fairy sunt prezente in case pentru a imbunatati momentele din fiecare zi ale consumatorilor nostri, dar imbunatatirea vietii presupune si grija fata de comunitatile in care traim si ne desfasuram activitatea. Prin campania 'O Romanie curata incepe de acasa' si prin alte initiative similare, P&G si brandurile sale stau alaturi de oamenii acestei tari frumoase, pentru a-i ajuta sa traiasca in orase mai curate, aum si in viitor. Aceasta implicare reprezinta o prioritate pentru compania noastra, facand parte din obiectivele de sustenabilitate pentru mediu de indeplinit pana in anul 2030. Ne propunem, printre multe altele, ca brandurile P&G sa permita si sa inspire consumul responsabil, prin ambalaje 100% reciclabile sau refolosibile, prin lansarea de inovatii sustenabile si construirea increderii prin transparenta", adauga Antoine Brun.
Andrei Cosuleanu, reprezentantul Let's Do It, Romania!, explica: "Viziunea noastra este o tara cu Zero deseuri, iar astfel implicarea noastra, in calitate de cea mai mare miscare sociala din Romania, in initiativa P&G, a fost un pas natural. Echipa noastra a pregatit si a sustinut cursuri eco atat pentru profesori cat si pentru elevi si s-a alaturat pas cu pas acestui proiect laudabil, cu tot know-how-ul si experienta pe care le avem. Am creat punctul de plecare si o poveste de succes care poate fi reprodusa si implementata in fiecare oras care este interesat de educarea generatiei viitoare in respect fata de mediul inconjurator".
Procter & Gamble
P&G serveste clienti din intreaga lume cu unul dintre cele mai puternice portofolii de marci de top, de incredere si de calitate, printre care se numara Always®, Ambi Pur®, Ariel®, Fairy®, Gillette®, head & shoulders®, Lenor®, Oral-B®, Pampers®, Pantene®, Tide®. Comunitatea P&G include operatiuni in aproximativ 70 de tari din intreaga lume. Vizitati http://www.pg.com pentru cele mai recente stiri si informatii despre P & G si marcile sale.
Despre Let's Do It, Romania!
"Let's Do It, Romania!" este cea mai mare miscare sociala din Romania. Din 2010 si pana astazi, "Let's Do It, Romania!" a implicat mai mult de 1.400.000 de voluntari in actiuni nationale de curatenie si mai mult de 50.000 de copii si parinti in proiecte educationale.
Mai mult de 700 de zone cu deseuri au fost curatate cu ajutorul aplicatiei pentu mobil "Let's Do It, Romania!", care a fost descarcata gratuit de peste 9.500 de voluntari digitali. "Let's Do It, Romania!" este parte a retelei internationale "Let's Do It, World!".
