Joi, 31 Mai 2018, ora 20:32
Simona Halep a facut o declaratie superba la adresa lui Darren Cahill , dupa ce a invins-o pe Taylor Townsend in turul doi de la Roland Garros .
Sportiva noastra a afirmat ca meritul pentru ca a urcat pe primul loc in clasamentul WTA ii apartine in totalitate lui Darren Cahill.
"Locul 1 mondial i-l datorez lui Darren. Mi-a spus acum cateva zile ca m-a luat de pe locul 2. E cel mai bun antrenor, iar calmul lui australian conteaza enorm pentru mine", a spus Simona, potrivit Fanatik.
Sportiva noastra s-a impus in doua seturi, scor 6-3, 6-1, la capatul unui meci pe care l-a controlat aproape in totalitate.
In faza urmatoare, sportiva noastra se va intalni cu Andrea Petkovici, ocupanta locului 107 in clasamentul WTA .
Simona o conduce cu 6-1 pe nemtoaica in intalnirile directe, iar printre acestea se afla si o semifinala la Roland Garros 2014, castigata de sportiva noastra.
Partida din turul trei va avea loc sambata, la o ora ce nu a fost stabilita momentan de organizatori.
