Joi, 31 Mai 2018, ora 20:00
Organizatorii turneului de la Roland Garros au anuntat programul zilei de vineri, cand va avea loc meciul din turul trei dintre Mihaela Buzarnescu si Elina Svitolina.
Potrivit unui comunicat oficial, intalnirea dintre Mihaela Buzarnescu si Elina Svitolina va avea loc vineri, dupa ora 14:30 (ora Romaniei).
Meciul e programat pe terenul cu numarul 1 si este al doilea de vineri, dupa cel dintre Fernando Verdasco si Grigor Dimitrov.
Va fi prima intalnire a Mihaelei cu jucatoarea aflata pe locul 4 in clasamentul WTA .
La casele de pariuri , Svitolina e considerata mare favorita, avand cota 1.15 pentru un succes.
Partida dintre Mihaela Buzarnescu si Elina Svitolina va fi transmisa in direct de Ziare.com.
Confruntarea dintre Simona Halep si Andrea Petkovici va avea loc sambata, la o ora ce nu a fost stabilita deocamdata.
