Joi, 31 Mai 2018, ora 19:05
Nemtoaica Andrea Petkovici a vorbit despre partida pe care o va disputa in turul trei de la Roland Garros impotriva Simonei Halep.
Ocupanta locului 107 WTA a descris-o pe Simona ca fiind o "jucatoare fantastica" si a fost rezervata cand a venit vorba despre sansele ei.
"Am mai intalnit-o pe Simona in semifinale la Roland Garros 2014, dar de atunci lucrurile s-au schimbat mult. Ok, am o forma buna, dar ea joaca fantastic! Va fi un meci greu si va trebui sa facem un plan de joc cat mai bine pus la punct. Ar fi extraordinar sa repet evolutia din 2014, dar sa nu uitam ca joc contra Simonei Halep", a spus Andrea Petkovici intr-o conferinta de presa.
Sportiva noastra s-a impus in doua seturi, scor 6-3, 6-1, la capatul unui meci pe care l-a controlat aproape in totalitate.
In faza urmatoare, sportiva noastra se va intalni cu Andrea Petkovici, ocupanta locului 107 in clasamentul WTA .
Simona o conduce cu 6-1 pe nemtoaica in intalnirile directe, iar printre acestea se afla si o semifinala la Roland Garros 2014, castigata de sportiva noastra.
Partida din turul trei va avea loc sambata, la o ora ce nu a fost stabilita momentan de organizatori.
