Urmeaza consultarea populara care va decide soarta loviturii de stat incercata de mafioti.
AMERICANII și UE SI-AU LUAT MANA DE PE Zeitatea Sa – Kovesi a ramas fara protectia celor care au decorat-o pana acum. Ambasadorul SUA Hans Klemm: "Este o problema interna a Romaniei". Oficial CE: "Nu comentam deciziile curtilor nationale". Turbare la DNA. In pofida legii care califica drept abatere disciplinara nerespectarea de catre magistrati a deciziilor CCR, DNA a lansat un comunicat prin care critica decizia Curtii: "Este momentul sa tragem un semnal de alarma"
Mda, este momentul sa va tabarati pe Kovesi si pe procurorii
DNA care v-au trimis eminentele (corupte pana in maduva oaselor) in jduecata. Vezi ce scrie raportul MCV, dar si raportul recent al Departamentului de Stat SUA.
P.S. Ce "puii mei" cautati in UE daca nu reusiti sa va conformati normelor UE in privinta eliminarii coruptiei la varf si respectarea independentei justitiei? Vreti doar sa ciupiti bani de la contribuabilii din vest? Mars afara hotilor, Raussssssss!
....... .................. ........... .......... ..................... ....................... .......
Keep calm, Qui Bono. Laturile varsate de catre
sobolanimea rosie sunt sterilizate si apoi incinerate cu toate precautiile de rigoare :)))
Doar nu va imaginati ca EU sau USA se uita in gura lui daddy, tudose, etc. Vocea Romaniei este una singura. Ea se numeste acum Werner Klaus Iohannis si este auzita peste tot! Mai ales in strainatate si evident in Diaspora :)
Romania nu mai face parte din Tratatul de la Varsovia :))))
Minciuna are intotdeauna picioare scurte bengo !
"AMERICANII și UE SI-AU LUAT MANA DE PE Zeitatea Sa – Kovesi" este o ineptie far nici un argument corect.
Ca si Germania, ei au spus ca este o "chestiune interna, care este urmarita cu atentie".
Eu as interpreta aceasta mai degraba ca pe o amenintare :))) Cum o luati razna, cum vine domnu' Doktor si va imbraca cu pijamaua cu maneci lungi :))) In celula capitonata :)))
Inca nu ati inteles ca voi sobolanii rosii nu reprezentati nimic in ochii Europei sau US? Sunteti niste paraziti care vor fi eliminati inainte ca organismul national sa fie complet cancerizat!
Vine chimioterapia, si aia doare :)))
bengos -asta nu intelegeti voi
Statele cu democratie solida, cum e si SUA, respecta statul de drept cu institutiile lui. CCR e parte componenta a statului de drept. Oricat de aberanta ar putea fi o solutie CCR, americanii vor fi consecventi.
Asta pentru că ei nici nu concep că la CCR ar putea fi golăneală. De aia zic că e o problemă internă.
oare de ce
imi aminteste asta de iuresul asupra justitiei de la debutul useleului si temele primite de fonta de la bruxelles?
Pai citeste anexa nr 9 din Tratatul de Aderare al Romaniei
la UE.... si atunci vei intelege.
Domnilor Barabula si Qui Bono, de ce... etc. ?!?!?
Amandoi, dr viorel cat si draknea, au fost chelneri la inceputul carierei lor profesionale :))) Si la sfarsitul ei, de altfel, daca ma gandesc la pozele lui daddy la Washington :)))
Va este suficient ca explicatie?
In rest, doctrina lui Voiculescu si a uslamagiilor din 2012, ramane aceeasi: cine nu stapaneste Justitia, nu stapaneste nimic :))))
Greseala UE este ca a crezut pe cuvant Romania (ca si Ungaria, Polonia, Grecia) si nu si-a putut imagina ca legile si reformele pot fi si anulate ... de aceea nu au stabilit si termenii in care tarile pot sa paraseasca uniunea de buna voie (vezi Brexit) sau cu un sut in cr ... Big mistake ... sper sa umble si la finantari/proiecte etc. altfel nu se poate discuta decat cu "pistoalele pe masa" (guns on the table)
