Joi, 31 Mai 2018, ora 17:49
Simona Halep a vorbit despre victoria obtinuta in turul doi de la Roland Garros impotriva americancei Taylor Townsend.
Sportiva noastra a marturisit ca a avut emotii la inceputul meciului si se bucura ca a reusit sa invinga.
"A fost un meci dificil, are un top-spin greu de returnat. Am avut probleme la inceput pentru ca nu-mi gaseam ritmul. Este o adversara foarte dificila. Sunt foarte bucuroasa ca am reusit sa termin acest meci si sa castig.
Este mereu o placere sa ma intorc la Roland Garros, este turneul meu favorit de Grand Slam! Le multumesc tuturor pentru sustinere. Este incredibil sa fiu capabila sa ma intorc in fiecare an si sa joc la cel mai inalt nivel", a spus Simona dupa meci.
Sportiva noastra s-a impus in doua seturi, scor 6-3, 6-1, la capatul unui meci pe care l-a controlat aproape in totalitate.
In faza urmatoare, sportiva noastra se va intalni cu Andrea Petkovici, ocupanta locului 107 in clasamentul WTA .
Simona o conduce cu 6-1 pe nemtoaica in intalnirile directe, iar printre acestea se afla si o semifinala la Roland Garros 2014, castigata de sportiva noastra.
Partida din turul trei va avea loc sambata, la o ora ce nu a fost stabilita momentan de organizatori.
