de Irina Olteanu
Joi, 31 Mai 2018, ora 17:02
Procurorul general al Romaniei, Augustin Lazar, a facut joi prima declaratie cu privire la decizia CCR in cazul Kovesi, afirmand ca asteapta motivarea Curtii.
"Cu totii asteptam sa vedem ce contine motivatia CCR. Noi stim ca exista o independenta a magistratilor procurori si vor sa stie daca aceasta independenta va mai exista.
Poate profita intereselor cuiva si trebuie sa asteptam ca solutiile sa fie definitive sa putem discuta. Asteptam sa vedem considerentele acestei decizii, pentru a ne inlatura eventuala ingrijorare pe care colegii nostri o resimt", a declarat Augustin Lazar.
Intrebat ce trebuie sa faca presedintele Klaus Iohannis dupa decizia CCR, procurorul general a explicat ca, "dupa publicarea deciziei in Monitorul Oficial, ea devine general obligatorie".
Totodata, Augustin Lazar a precizat ca nu a discutat cu Laura Codruta Kovesi dupa hotararea Curtii Constitutionale.
In ceea ce priveste achitarile din ultima perioada, procurorul general a spus ca ele au fost pe fond si nu trebuie sa ne grabim cu comentariile pe aceasta tema.
"S-au dat solutii atat de achitare, cat si de condamnare. De ce sa ne grabim sa le comentam, trebuie sa asteptam", a spus Augustin Lazar.
Amintim ca judecatorii Curtii Constitutionale au admis, miercuri, sesizarea Guvernului , dupa ce Klaus Iohannis a refuzat sa o revoce pe Laura Codruta Kovesi, procuror sef al DNA.
Curtea Constitutionala a decis, cu majoritate de voturi, ca exista un conflict institutional intre Executiv si Presedintie.
Ulterior, CCR a emis un comunicat de presa in care ii arata presedintelui Klaus Iohannis calea de urmat dupa decizia de azi in cazul Kovesi .
"Presedintele Romaniei urmeaza sa emita decretul de revocare a procurorului sef al DNA", transmite CCR.
Opozitia a reactionat imediat , afirmand ca decizia CCR este o decizie absurda, prin care desfiinteaza de facto autoritatea presedintelui. Totodata, spun liderii partidelor de Opozitie, hotararea este fundamental eronata din punct de vedere tehnic juridic.
Ca de fiecare data cand liderii Puterii au luat decizii impotriva Justitiei din Romania, lumea s-a mobilizat pe retelele sociale si a iesit sa protesteze in Piata Victoriei .
Job-ul din Romania care se plateste cu 5.000 Euro lunar! Nu se inghesuie nimeni
Raspunzi la comentariul: al userului
Pentru a putea comenta, trebuie sa te loghezi. deoarece nu esti logat. Click aici pentru login!
PROMOVEAZA COMENTARIUL TAU
Urmareste stirile Ziare.com pe Facebook
Cea mai dura reactie va veni din partea Comisiei Europene si a
Parlamentului European !
Ca sa nu mai vorbim de viitoarea discutie in cadrul MCV :)))
Acolo, si Senatul Romaniei isi va da in petic prin grija lui Tradiceanu :)))
Astfel, atat Camera Deputatilor, cat si Senatul Romaniei, isi vor imparti "laurii victoriei" inpotriva statului de drept si a apartenenteu Romaniei la Uniunea Europeana.
Au facut ei ce au facut si Schengen se indeparteaza iar... cat despre Euro, uitati... tot la leii lui Daddy va veti adapa.
Domnule Lazar-poate ca unii magistrati nu vor independenta
Dorneanu vrea ca in Rusia Diktatura!
Si atunci ce se poate face?
Justitia din Romania este intesata cu oameni fara coloana vertebrala-supusi penalilor pentru bani.
Nu am trecut in viata mea prin tribunale si nu am experienta dar daca am ajuns aici e ceva putred sin Justitia din Romania,daca infrctorii se iau de bracinari cu magistratii.
Trebuie supt la Licurici,
la Macrou, la Merkel, la austrieci p.izde tot! Era mai simplu ca slugă la un stăpan decat patrioți americani, Airbus francez, lemn Schweighofer austriac. Mai trebuie mulțumiți și cultivatorii de bulbi ... Văd că polonezii și ungurii dacă mușcă o duc mai bine. Stăm cu capul plecat in toate regimurile! Băse cred că era puțin afumat, dar a recunoscut că se prostituează ca să rămană preș!
Amice vad ca nu sti un lucru elementar!
In toata lumea justitia este facuta de judecatori si ei sint independenti 100%. Procurorii instrumenteaza cazuri si atit...ei nu fac justitie! Nu-i deranjeaza nimeni sa lucreze si noaptea sa termine sutele de dosare pe care stau cu dosul! Daca unul din ei este dat afara/detituit pentru diverse potlogarii asta nu inseamna ca nu mai este independent este treaba de disciplina. Spor la treaba si numai incurcati rosiile cu castravetii!
parlamentul european va dedica cel mult 2 minute pt romania...
e criza politica in italia si spania...tari triple respectiv duble ca populatie...membre din 56 respectiv 86...tari membre schengen si euro...
in plus e relatia ue cu sua...
romania e pe planul 3 ca interes...
NU,politicienii,mai ales cei din PSD,sunt
Cine-i explica astuia ca el nu este magistrat ? El este doar
un ciomagar,care scoate declaratia autodenunt cu forcepsul ! Magistrati sunt judecatorii.
dar politicienii sunt magistrati?
Porcul, 17:51: "Magistrati sunt judecatorii."
Aha, adica aceia care l-au condamnat definitiv, in urma cu vreo 2 anisori, pe Liviu Dragnea, Ciomagarul Sef al tuturor institutiilor din Romania pe care si le vrea subordonate siesi, dupa cum bine spui, cu ciomagul si forcepsul.
Acum Liviu Dragnea isi arata muschii. Pentru cat poate. Dar nicio putere omeneasca nu-i vesnica.
toti procurorii sa fie din Teleorman
si judecatorii la fel.
daca nu sunt destui in Teleorman, atunci va tine Viorica Vasilica cursuri pentru toti.
oricum toti vor sta degeaba, ca a zis CCR ca in Romania nu exista corupti si nu se fura nimic....
