Joi, 31 Mai 2018, ora 16:52
Daca iti doresti buze mai voluminoase, fara a fi nevoita sa folosesti rujuri sau lip-gloss-uri cu efect de volumizare, augmentarea buzelor cu acid hialuronic este cea mai indicata solutie. De altfel, acidul hialuronic este o substanta de tip filler, care ajuta la evidentierea lor, estomparea denivelarilor si conturarea acestora, iar efectul este de lunga durata.
Asistent Universitar Doctor Anca Plapcianu, medic specialist dermatolog, ne asigura ca prin augmentarea buzelor cu acid hialuronic se obtine un rezultat natural de volumizare a buzelor, dar poate fi si o interventie salvatoare pentru persoanele cu defecte sau asimetrii la nivelul buzelor.
In acest moment exista o varietate larga de metode de marire a buzelor, incepand de la cele temporare cu acid hialuronic, pana la cele permanente cu implanturi de silicon sau transplantul de grasime proprie (lipofilling) . Insa cea mai des si sigura procedura intalnita este cea de marire a buzelor cu acid hialuronic.
Ce trebuie sa stii despre marirea buzelor?
In primul rand, la aceasta interventie pot apela atat femeile, cat si barbatii care isi doresc imbunatatirea formei si aspectul buzelor. Singurele contraindicatii in ceea ce priveste procedura sunt cele in care apar infectiile bacteriene localizate,precum si vele herpetice active, istoricul de alergii multiple,boli autoimune si sarcina.
Procedurile de marire a buzelor sunt concepute pentru a face buzele mai atractive prin definirea,marirea si hidratarea acestora. Varsta, factorii ereditari,precum si stilul de viata, cum ar fi fumatul, pot contribui la subtierea buzelor si la ridarea lor.
Ce trebuie sa stii despre procedura de augmentare a buzelor?
In primul rand, doctor Anca Plapcianu va stabili daca esti candidata pentru acest tip de interventie, va discuta cu tine cu privire la asteptarile pe care le ai si daca pot deveni realitate.
Vei fi informata si cu privire la riscurile si limitele interventiei, precum si despre tehnicile si cantitatea de acid hialuronic cea mai potrivita, astfel incat rezultatul sa fie proportional si atractiv din punct de vedere estetic.
Desi la acest moment exista o larga varietate de metode de marire a buzelor, incepand de la cele temporare cu acid hialuronic, pana la cele permanente cu implanturi de silicon sau transplantul de grasime proprie (lipofilling), cea minim invaziva este cea cu acid hialuronic.
Acidul hialuronic este o polizaharida care exista in mod natural la nivelul pielii, articulatiilor si organelor.
In cazul in care iti doresti augmentarea buzelor cu acid hialuronic este suficienta crema anestezica aplicata pe buze timp de 30 de minute-1 ora inainte de procedura.
Procedura in sine de injectare de acid hialuronic dureaza in jur de 15 minute, si consta in injectarea acidului hialuronic cu un ac foarte fin, in cantitati mici in interiorul buzei superioare si/sau inferioare. I
njectarea poate fi realizata si pe marginea buzei, producand o accentuare a conturului buzei, prin injectarea de-a lungul liniei vermilionului (marginea buzei).
Crestele ce unesc buza superioara si nasul, philtrum-ul, pot fi si ele definite prin injectarea de acid hialuronic conferind un aspect mai intinerit.
Post procedura se recomanda aplicarea de gheata, evitarea temperaturilor extreme, si aplicarea unor creme speciale pentru ingrijirea buzelor.
