Joi, 31 Mai 2018, ora 16:26
Simona Halep a aflat numele jucatoarei pe care o va intalni in turul trei de la Roland Garros . in cazul in care va trece de Taylor Townsend.
Sportiva noastra va juca in turul trei impotriva nemtoaicei Andrea Petkovici.
Aceasta a invins-o in turul doi pe americanca Bethanie Mattek-Sands, scor 6-0, 7-6 (5).
Andrea Petkovici ocupa locul 107 WTA , vine dupa o perioada in care a fost accidentata si se simte cel mai bine pe zgura.
Cea mai buna clasare a lui Petkovici in din ierarahia mondiala dateaza din 2011, cand s-a aflat pe locul 9.
Simona Halep chiar a invins-o in semifinalele de la Roland Garros 2014 pe Petkovici, intr-un meci in care nu a avut mari emotii.
In total, Simona are 6 victorii si o singura infrangere in duelurile cu Petkovici.
