Joi, 31 Mai 2018, ora 21:43
Mihaela Buzarnescu a vorbit despre partida pe care o va disputa in turul trei de la Roland Garros, impotriva Elinei Svitolina.
"E un meci pe care ma bucur ca-l voi juca, sper din tot sufletul sa joc bine, sa-mi fac jocul meu, iar rezultatul se va vedea la final. Ma bucur ca voi juca pe o arena mare si ca am ajuns sa joc cu fete din Top 10. Imi doresc mult un astfel de meci", a spus Buzarnescu, citata de Treizecizero .
Partida dintre Mihaela Buzarnescu si Elina Svitolina va avea loc vineri, dupa ora 14:30.
Va fi prima intalnire a Mihaelei cu jucatoarea aflata pe locul 4 in clasamentul WTA .
La casele de pariuri , Svitolina e considerata mare favorita, avand cota 1.15 pentru un succes.
Partida dintre Mihaela Buzarnescu si Elina Svitolina va fi transmisa in direct de Ziare.com.
