Joi, 31 Mai 2018, ora 22:12
Serena Williams s-a calificat in turul trei de la Roland Garros dupa o victorie obtinuta cu mari emotii.
Fostul numar 1 mondial a invins-o pe australianca Ashleigh Barty (favorita 16), dupa un meci palpitant, jucat la limita.
Scorul final a fost 3-6, 6-3, 6-4 pentru Serena, care a avut un inceput foarte greoi.
Americanca si-a gasit cu greu ritmul, iar Barty a reusit sa o miste excelent, fortand-o sa returneze in mod deosebit in fileu.
In startul setului secund, Serena a avut un moment de rabufnire, a gesticulat vulcanic dupa mai multe lovituri ce i-au iesit si s-a descatusat.
Americanca si-a recapatat astfel ritmul si a reusit sa obtina calificarea in turul trei.
Pentru Serena urmeaza acum un meci cu invingatoarea dintre Julia Goerges si Alison Van Uytvanck.
