Joi, 31 Mai 2018, ora 22:00
Ana Bogdan va urca pe cea mai buna pozitie a carierei in clasamentul WTA , dupa ce a ajuns pana in turul doi de la Roland Garros.
Sportiva noastra a ajuns pe locul 59 in clasamentul WTA, un salt de 7 pozitii fata de saptamana precedenta.
Pentru Ana, aceasta va fi cea mai buna clasare din intreaga cariera.
Jucatoarea in varsta de 25 de ani pleaca acasa si cu un cec in valoare de 79 de mii de euro, iar banii incasati la Roland Garros o vor ajuta sa aiba conditii mai bune de pregatire.
In plus, prin prisma pozitiei din clasament, Ana ar putea intra direct pe tabloul principal la mai multe turnee .
Amintim ca sportiva din Sinaia a fost eliminata joi in turul doi de la Roland Garros de Angelique Kerber.
