Joi, 31 Mai 2018, ora 21:49
Fostul premier Victor Ponta, lider al partidului Pro Romania, reafirma ca pana la 1 ianuarie 2019 Romania trebuie sa aiba un nou premier si adauga ca, in opinia sa, comisarul european pentru politica regionala, Corina Cretu, ar fi persoana potrivita sa ocupe aceasta functie.
"O sa repet de cate ori va fi nevoie pana conving suficienti parlamentari: trebuie sa avem pana la 1 ianuarie 2019 (cand preluam Presedintia UE) un nou premier si un guvern super profesionist, competent si respectat de toti cei din Uniunea Europeana - oameni capabili sa vorbeasca in limbi straine si cu toata competenta cu doamna Merkel, dl. Macron si toti ceilalti lideri europeni! Oameni cu care sa ne mandrim si care sa fie tratati ca egali de ceilalti premieri si ministri din statele membre!
Am fost intrebat azi de un jurnalist sa dau un exemplu concret despre cine ar putea fi acea persoana care corespunde descrierii mele si mi-a venit imediat in minte Corina Cretu - comisarul nostru european. Este cunoscuta si respectata pe plan european, a fost si este membru PSD, poate avea o relatie excelenta si cu Iohannis si cu liderii politici din tara sau din Europa!", afirma Victor Ponta joi, intr-o postare pe pagina sa de Facebook.
El adauga: "Ganditi-va cat de bine ar arata Romania cu un asemenea premier".
"Si sunt convins ca, in afara de Corina Cretu, ar putea fi si alte persoane care indeplinesc criteriile necesare! Dar noi stam cu cineva premier doar pentru ca asculta orbeste de Liviu Dragnea si executa orice ordin?!?! Mare greseala - mare prostie! Acest nou premier si Guvern trebuie sa fie din / sau sa aiba sprijinul PSD, ALDE, Pro Romania, chiar PNL si al oricarui alt partid politic responsabil din Parlament - sa poata colabora si cu presedintele Iohannis, ca sa nu ne facem de ras in fata europenilor spaland 'rufele murdare' in fata lor!
Fiind o presedintie semestriala exercitata prin rotatie de catre toate tarile membre vor trece 14 ani pana cand ne vine randul din nou. Nu avem voie sa ratam aceasta oportunitate extraordinara!", subliniaza Ponta.
