Vineri, 01 Iunie 2018, ora 07:32
Intalnirile, dialogurile si vizitele la cei apropiati sunt frecvente in prima parte a lunii. Avalansa de informatii care vine spre tine in aceasta luna te poate pune pe ganduri, insa ai grija si selecteaza in permanenta totul. Mentalul cotidian iti este foarte solicitat si de aici modul tau de a comunica este deranjant pentru cei din jur. Controleaza-ti reactiile si fii ingaduitor. In preajma datei de 13 Iunie se contureaza premisele unor noi relatii cu persoane interesante sau calatorii in locuri minunate. Dupa 20 ale lunii se intrezareste multa animatie in sfera familiala. Poate fi vorba de achizitionarea unei locuinte, a unui teren sau de imbunatatirea conditiilor de locuit. Relatiile cu membrii familiei sunt bune, insa pot aparea din cand in cand nemultumiri greu de stapanit. Pozitia ta sociala si imaginea publica vor cunoaste reconfigurari incepand cu finalul lunii. Se recomanda prudenta si discernamant in relatiile profesionale si in cele cu autoritatile oficiale.
Prima parte a lunii iti aduce in atentie chestiuni banesti. Este vorba despre castigurile tale din munca proprie. Poti primi bani, favoruri si chiar poate intra in discutie imbunatatirea climatului de la locul de munca. Atentie la ziua de 13 Iunie, deoarece se anunta inceputul unor variante noi de castig. Sau primesti o suma mare de bani. In a doua jumatate a lunii se intrezaresc mai multe drumuri pe distante scurte, fie in scop profesional, fie in scop turistic. Prudenta si discernamantul foloseste-le din plin. Ar fi bine sa-ti imbagatesti palmaresul cultural prin parcurgerea unor cursuri sau programe de instruire personala. Ai sanse mari de a invata si de a sustine examene, probe sau interviuri. Relatiile cu cei apropiati se vor imbunatati, insa ai grija sa-ti oferi ajutorul doar atunci cand ti se cere si numai dupa ce ti-ai rezolvat treburile tale. In preajma datei de 28 Iunie, vestile din si despre strainatate se pot inteti. Poate fi vorba despre incheierea unor relatii mai vechi sau despre finalizarea unor demersuri legate de calatorii.
Beneficiezi de mult sprijin astral pana pe 20 ale lunii. Sunt zile favorabile tratamentelor de infrumusetare, parcurgerii unor programe de exercitii fizice sau pentru inceperea unor diete de sezon. Ai chef sa te implici in tot si toate, insa mai bine ocupa-te doar de ale tale. Ziua de 13 Iunie poate marca o noua etapa in modul tau de relationare cu ceilalti si cu mediul in care traiesti si iti desfasori activitatea. Fii prudent, intelegator si evita provocarile celor din jur. A doua parte a lunii iti aduce castiguri financiare de la locul de munca. Se deschid culoare profesionale noi, care iti vor aduce bani undeva, candva. Ziua de 28 Iunie anunta un final de capitol financiar legat de banii si bunurile pe care le detii cu ceilalti. Se contureaza castiguri mai mult din propria ta munca si mai putin sau deloc de la altii. Evita asocierile in afaceri, investitiile sau creditele. Achita-ti la timp facturile!
Se recomanda introspectie si retragere din iuresul cotidian pana pe 20 ale lunii. Perioada este favorabila odihnei, plimbarilor in aer liber si dietelor. Afectiunile legate de aparatul respirator si digestiv se pot accentua. Fii prudent si ingrijeste-te suficient. De evitat consultatiile, analizele medicale si interventiile chirurgicale in intervalul 12 - 14 Iunie, deorece rezultatele scontate pot fi eronate. Pe de alta parte, conflictele de la locul de munca vor iesi la iveala. Relatiile colegiale sunt tensionate. Retine ce se petrece in sfera profesionala si traseaza-ti noi planuri in acest sens. Evita sa le divulgi! De la jumatatea lunii te vei simti mai bine, se vor atenua problemele de sanatate si cele de la serviciu. Totusi, continua programul de ingrijire corporala. Este o perioada buna pentru a te ocupa mai mult de tine si de treburile tale. Relatiile parteneriale vor cunoaste rasturnari de situatie, in special in preajma datei de 28 Iunie. Unele colaborari se vor incheia definitiv, insa se face loc pentru altele noi.
Relatiile cu prietenii sunt la ordinea zilei in prima parte a lunii. Sunt posibile intalniri frecvente, dialoguri interesante si sfaturi demne de urmat. Totusi, fata de unii apropiati ar trebui sa fii mai precaut, deoarece iti pot crea neplaceri serioase si pe termen lung. Ziua de 13 Iunie este importanta la acest capitol, pentru ca pot aparea in preajma ta personaje noi, alaturi de care poti merge pe un drum animat de idealuri comune. Ultima parte a lunii iti va trimite atentionari speciale in sfera muncii si a sanatatii. Segmentele aparatului osos si digestiv vor deveni vulnerabile, de aceea ai grija ce mananci si dormi mai mult. De evitat pe cat posibil analizele medicale, consultatiile si interventiile chirurgicale in intervalul 27 - 29 Iunie. Dozeaza-ti eforturile, plimba-te mai mult in aer liber si mediteaza in locuri sfinte. La serviciu poti depista conflicte mocnite, care vor cunoaste o rabufnire serioasa in preajma datei de 28 Iunie. Poate fi vorba despre cineva care ti-a promis sprijin, insa acesta iti va insela sperantele. Evita provocarile si fii cat mai discret.
Domeniul profesional este foarte accentuat de catre astre pana in preajma datei de 20 Iunie. Sunt posibile intalniri si dialoguri cu oameni cu functie care te pot sprijini in proiectele tale. Vei primi responsabilitati noi, insa cu siguranta iti vor face placere si te vei descurca excelent. Ziua de 13 Iunie anunta evenimente importante legate de statutul tau social si de imaginea publica. Ti se va oferi sansa de a-ti imbunatati cariera profesionala si de a stabili legaturi cu oameni importanti pentru destinul tau. Asculta ce ti se spune si corecteaza-ti actiunile si atitudinea unde este cazul. In a doua parte a lunii vor intra in scena prietenii. Se intrezaresc legaturi frumoase, noi si persoane care iti vor indrepta pasii catre realizarea visurilor tale. Relatiile sentimentale si cele cu copiii se vor reconfigura in preajma intervalului 27 - 29 Iunie. Sunt posibile despartiri de cineva drag sau copiii isi vor lua viata in propriile maini, cerandu-ti mai mult sau mai putin sfaturile.
Se pare ca pana pe 20 Iunie gandurile si actiunile tale vor fi indreptate spre legaturile cu strainatatea. Sunt zile favorabile dialogurilor cu cei aflati departe de tara si pentru demersuri de a calatori peste mari si tari. Daca esti nevoit sa pleci la drum in aceasta perioada, fii prudent si ia-ti toate masurile de precautie. Pe de alta parte ai succes la studii si cercetari care necesita un timp indelungat. Daca sustii examene, probe sau interviuri, invata suficient si evita cotradictiile cu profesorii, instructorii sau colegii de studiu. Exista posibilitatea sa primesti oferte de a studia sau lucra in strainatate. Intervalul 12 - 14 Iunie iti poate aduce noutati la capitolul legat de strainatate si studii pe termen lung. Dupa 14 ale lunii se intrezaresc dialoguri cu sefi sau persoane cu autoritate. Imagina ta publica si statutul socio-profesional se pot imbunatati. Inca mai ai sanse de a-ti schimba traseul profesional intr-un sens mult visat. Relatiile cu familia, cu trecutul si cu spatiul locativ vor cunoaste modificari incepand cu 27 Iunie.
Banii si bunurile pe care le detii in comun cu altii sunt preocuparea ta majora din prima parte a acestei luni. Iti sunt favorizate castigurile din partea altora, demersurile legate de mosteniri, partaje sau investitii. Fii prudent si achita-ti facturile sau alte tipuri de datorii. Pe de o parte iti vin bani, dar pe de alta parte vei fi nevoit sa cheltuiesti destul de mult. Dozeaza-ti eforturile si ai mai multa grija de sanatatea ta, deoarece nivelul energetic fluctueaza mult. In preajma datei de 13 Iunie sunt posibile evenimente importante legate de banii altora. Asta inseamna ca poti primi o suma insemnata de bani, fie drept cadou, fie printr-un credit cu bataie lunga. Dupa 14 ale lunii se intrezaresc ganduri, idei si planuri legate de calatorii in strainatate. Ai putea avea sanse deosebite sa studiezi pe termen lung sau sa participi la concursuri, examene si interviuri profesionale. Relatiile cu cei apropiati se vor reconfigura incepand cu intervalul 27 - 29 Iunie. Unele relatii se vor destrama definitv, insa cu siguranta vor aparea altele mult mai profitabile.
In prima parte a lunii relatiile parteneriale sunt foarte active. Sunt posibile contracte noi de colaborare sau cele vechi vor capata pentru tine valente noi. Atentie ca unele relatii de acest fel se pot rupe, insa vina este mai mult a celorlalti. De retinut evenimentele care se prefigureaza in preajma datei de 13 Iunie! Pot aparea oferte tentante de colaborare, insa discerne totul pe indelete. Exista detalii si pericole bine ascunse de ochii si urechile tale. Dupa 14 Iunie se intrezaresc imbunatatiri in sectorul financiar. Poate fi vorba despre bani si bunuri care iti vin usor din partea partenerului de viata sau a colaboratorilor. Ai grija sa iti achiti datoriile, facturile si taxele la timp. Vizavi de castigurile tale din activitatea desfasurata la un loc de munca vor fi schimbari incepand cu 27 Iunie. Ori va fi vorba despre o restrangere de activitate si de aici veniturile ti se diminueaza, ori conditiile de munca nu iti vor mai fi pe plac. Deocamdata iti vin bani, dar bine ar fi sa-i pui deoparte.
Sanatatea si locul de munca sunt domeniile accentuate de astre pana in preajma datei de 20 Iunie. La serviciu va fi mult de lucru, responsabilitati noi si relatii colegiale conflictuale. Bazeaza-te mai mult pe fortele tale si indeplineste-ti indatoririle corect si la timp. Atentie ca sefii nu sunt de partea ta. Intervalul 11 - 14 Iunie va aduce evenimente noi in sfera muncii. Este posibil sa-ti schimbi locul de munca sau conditiile in care lucrezi, ori, pur si simplu, iti modifici tu atitudinea vizavi de munca si implicatiile ei. Sanatatea este vulnerabila pe segmentele aparatului respirator si digestiv. Fii prudent si aloca-ti timp si resurse pentru a te ingriji in permanenta. A doua parte a lunii iti aduce forfota in relatiile parteneriale. Sunt posibile renuntari la colaborarile vechi, insa vin altele foarte interesante. Ofertele pot abunda in jurul tau, dar ar fi bine sa analizezi pe indelete ce ti se propune si abia apoi sa accepti. Ziua de 28 Iunie te va face o mica vedeta printre cunoscuti. Cu toate ca starile tale de spirit vor fluctua mult, tot vei reusi sa stralucesti in anturaj. Este un moment favorabil de a-ti schimba atitudinea si conceptiile fata de tot ce te inconjoara.
Relatiile sentimentale si cele cu copiii te vor solicita destul de mult in prima parte a lunii. Sunt posibile altercatii si chiar despartiri definitive de cineva drag. Totusi, perioada este favorabila amorului sub toate formele sale. Pe de alta parte te-ai putea ocupa cu succes de un hobby. Data de 13 Iunie iti poate aduce un nou inceput intr-o relatie de iubire. Fii mai selectiv fata de cei pe care ii lasi sa-ti patrunda in suflet si simtiri. Dupa 14 ale lunii se aglomereaza treburile de la serviciu. Ocupa-te serios de domeniul profesional in care activezi, dar nu exagera. Colegii in aparenta te sustin, dar este doar o aparenta. Sanatatea devine vulnerabila pe segmentele aparatului osos si digestiv. De evitat consultatiile, analizele medicale si interventiile chirurgicale in intervalul 27 - 29 Iunie. Se pot produce foarte usor erori de diagnostic si tratament greu de remediat si controlat. Spre finalul lunii ai putea afla vesti controversate legate de tensiunile ascunse din sfera profesionala.
Tot ce tine de casa si familie iti este bine sustinut de astre pana in preajma datei de 20 Iunie. Ai spor si succes la curatenii generale, reparatii curente, reamenajari interioare si exterioare. Se recomanda o atentie deosebita in intervalul 11 - 14 Iunie, deoarece se pot produce neintelegeri majore cu membrii familiei. Relatiile cu cei dragi sunt tensionate si cu greu se poate ajunge la un consens care sa multumeasca pe toata lumea. Pe de alta parte se poate pune problema schimbarii locuintei, poate chiar in alta tara. Dupa 14 a ale lunii, accentul cotidian se va muta in zona relatiilor sentimentale si a celor cu copiii. Ar fi bine sa te pui mai mult in valoare si sa lasi deoparte problemele celorlalti. Sunt momente favorabile de a iesi in evidenta prin practicarea unui hobby, a unui sport sau pur si simplu prin organizarea regulata de intalniri amuzante pentru apropiati. Dorinta de a iubi si a fi iubit este la cote inalte, insa cerintele tale vizavi de o posibila idila sunt prea mari. Intervalul 27 - 29 Iunie iti aduce noutati in relatiile cu prietenii. Cu siguranta conceptiile si atitudinea ta vizavi de aceste persoane se va schimba radical.
