Vineri, 01 Iunie 2018, ora 07:07
Partida din turul trei al Grand Slam-ului de la Paris cu Elina Svitolina nu va fi importanta doar pe plan sportiv pentru Mihaela Buzarnescu, dar si pe plan financiar.
O calificare in optimile de finala la Roland Garros e recompensata cu 222.000 de euro!
Suma ar reprezenta aproape jumatate din banii obtinuti pana acum din tenis de sportiva in varsta de 30 de ani!
530.000 de euro a strans Mihaela Buzarnescu in 14 ani de tenis la nivel profesionist!
Miki si-a asigurat deja 130.000 de euro, dupa calificarea in turul trei al intrecerii din capitala Frantei.
Meciul dintre Mihaela Buzarnescu si Elina Svitolina e programat vineri dupa-amiaza, in jurul orei 14:30.
Jocul va putea fi urmarit in direct pe site-ul Ziare.com.
