Ordoneaza comentariile: Standard | Calitate | Numar Voturi | Recente
Gata,kovesi e cu picioarele in groapa.Nu e in stare sa moara normal?
Dogioiu si cei cu rezist sunt ca aia care se arunca in groapa dupa mort,nu sunt in stare nici la o inmormantare sa aiba demnitate.
Zici ca a disparut soarele de pe cer de se isterizeaza asa.Kovesi doar o persoana numita care are multe bube iar rezulatele nu se vad,coruptia e la fel de mare.
Chiar nu va e rusine,in halul asta ati ajuns,fara nici o rusine si fara coloana vertebrala?Suntem in Nato,in UE,salariile sunt ok.Disperare a fost cand a trebuit sa alegi dintre iliescu si vadim in 1999,cand nu eram in UE,Nato.
Pe dogioiu o inteleg,are interese foarte mari,deoarece face parte din sri.Dar ceilalti care nu au un interes,cum pot fi atat de jos doar ca sprijini pe cineva?Echilibru oameni buni!
CCR este " junta" antijustitie a psd
dorneanu trebuie sa faca control psihiatric si apoi operatie sa i se scoata cipul din cap-ala pus de rusi.
Este picatura care a umplut paharul- sa i se spuna Presedintelui ce sa fac!
E dreptul ccr sa consatate conflictul dar e clara ura acestui dinozaur comunist fata de reformarea justitiei!
Sunteti din ce in ce mai singuri! DE CE? De ce v-au intors spatele
..si ambasadele si CE si GRECO si CCR si Comisia de la Venetia?
Pentru ca ati mintit tot timpul! V-a citit lumea!
Marin , cei numiti de tine acolo , CE ,greco si comisia de la venetia au stiut permanent cand politicienii nostri minteau dar pe ei ii preocupa doar daca politicienii nostri bat in interesele marilor corporatii straine , care ne jefuiesc de 28 de ani
La discretia securitatii o fi mai bine?
Nu mai tine sperietura cu CE. Romanii s-au convins ca acei lefegii europeni total dezinformati , dar in fata carora cei mai inalti alesi ai nostri se ploconeau fara rusine, pot fi bagati lejer in banca de niste romani competenti pe probleme si cu coloana vertebrala de veritabili patrioti. Au avut oare habar acei figuranti din CE ca onor magistratii nostri au fost niste gugustiuci la discretia securitatii si nu din 2009 de cand exista acele protocoale securiste, ci de 70 de ani incoace? Daca nu ar fi superficiali si imbroboditi de codosii nostri securisti, ar fi trebuit sa stie. Bau-baul CE nu mai sperie pe nimeni.
Ziare.Com by DNA via Cipru
Aoleuuu! Pleacă Kodrutaaaaa! Steaua noastră, lumina noastră! Cui ne lași Kodrutoooo?😂😂😂
Aceasta este de fapt marea problemă, o individă cu rezultate mai mult decat mediocre, cocoțată pe un scaun in urma unor trocuri politice și care nu mai vrea să plece pentru că este "coruptă" de putere! In rest, cațiva indivizi vor să desființeze CCR-ul și chiar Constituția.
PSD - grup infractional organizat
ciuma rosie doreste ca orice parlamentar sa devina practic imun in fata legii. nimeni sa nu-i mai intrebe de nimic.
daca omul simplu plateste taxe si impozite si raspunde in fata legii, psd vrea ca politicienii sa nu mai raspunda.
va veni si decontul....
Niste le pā dā turi!
Restul politicienilor din Opozitie trebuie sa respecte legea,iar adunatura de ticalosi-criminali ai aliantei PSD&alde...NU?
Cred ca a venit timpul sa-i razbunam pe rudele,prietenii nostri ucisi in decembrie 1989,in 13-15iunie 1990.
Nu au murit degeaba!
Am iertat ji vi nele de atunci din pcr(PSD)si acum isi bat joc de noi.
E timpul sa le returnam mizeriile cu aceleasi polite.
Oriunde vedeti niste kā Kati de pesedisti,scuipati-i,
aruncati-i din tren,dati-le cu bata in cap,ardeti-i de vii.
Asta trebuia facut in 1989,nu acum.
Este inadmisibil ca tara o europeana sa fie condusa de un puscarias pesedist,de un inculpat penal aldist si sa aibe in "opozitie" un betiv liberal si un plagiakior prorom.
Ne mai miram ca strainii nu se baga
De ce s-ar baga?
Dupa 28 de ani de"democratie" avem un popor mai *** ca inainte de 1945.
Interzis a se publica pe Ziare.Com by DNA via Cipru
Asa zisa "declaratie de independenta" redactata de Alexandra Lancrajan este justificata de "author" prin declaratiile publice privind atributiile si activitatea procurorilor, dar si prin, atentie, aspectele inserate in minuta Deciziei Curtii Constitutionale a Romaniei din 31 mai 2018, prin care Iohannis a fost obligat sa o revoce pe Kovesi din functia de procuror-sef al DNA.
Documentul reprezinta, o mare aberatie, intrucat in cuprinsul acestuia se induce ideea ca activitatea profesionala a procurorilor ar fi afectata de ministrului Justitiei care, sustine "authorul" declaratiei de independenta, ar interveni in "modul de instrumentare si solutionare a cauzelor penale". Alexandra Lancranjan sustine ca "ministrul Justitiei nu are si nu va avea nicio implicare si niciun rol in activitatea noastra profesionala ori in vreo cauza penala sau civila pe care o avem spre solutionare sau la care participam in calitate de reprezentanti ai Ministerului Public".
De parca a fost vreodata vorba de asa ceva! Nu exista in Romania un procuror care sa se planga ca nu este liber pe solutii sau ca intervine vreun politician sa ii dicteze o solutie intr-un dosar, ori ca nu are independenta totala in instrumentarea cauzelor penale! Exista in schimb judecatori care se simt amenintati si presati de procurori sa pronunte anumite solutii, insa asta este cu totul altceva.
Mobilizarea fara precedent initiata de "author" Alexandra Lancranjan arata disperarea din randul unor procurori, parte din Statul paralel, dupa pronuntarea deciziei CCR, care certifica inca o data ca procurorii isi desfasora activitatea sub autoritatea ministrului Justitiei, aspect care este precizat si in Constitutia Romaniei la art. 132 alin. (1) privind statutul procurorilor.
In mod absolut diversionist, prin asa zisa "declaratie de independenta" se induce ideea ca autoritatea ministrului Justitiei va fi manifestata, dupa pronuntarea deciziei CCR din 31 mai 2018, in sensul controlului pe dosare. Ceea ce este complet fals si poate demonstra slaba pregatire a initiatorilor "declaratiei de independenta" in intelegerea unui comunicat de presa al CCR, dar si a prevederilor constitutionale, care sunt extrem de clare, nelasand loc de interpretari.Este halucinant cum un procuror DNA incearca sa induca in spatiul public ideea ca prin deciziile CCR sau prin modificarile legislative se urmareste imixtionarea politicului in activitatea penala! Si se mai doreste si strangerea de semnaturi de sustinere pentru o asemenea aberatie!
Exista o solutie?
Se pare ca este numai o solutie:
Desi a mai fost un plebiscit ,si clasa politica si-a batut joc de dorinta poporului!
In batae de joc ,in loc de 300 de parlamentari au pus peste 600.
Asta-i o prostie. Nu suntem singuri !
Cei pe care ii citezi se exprima mult prea subtil pentru intelegerea ta.
Si chiar daca ei ne-ar parasi, de partea noastra este ADEVARUL. Adevarul este mai mult decat o stare de fapt, este legea ce mai puternica din Univers. Cel care o respecta, in final invinge!
madalena _,libidinosu_ bengoasa _ghita2_ whatever
ai iesit cu toate nick urile la inaintare *** mica ..care esti [135 kile].
-este lovitura de stat .
-romanii 6 300 000 au votat un presedinte care nu mai exista [functia de sef al statului asa cum e scrisa'n constitutie] pesedeau cu slugile dorneanu pivniceru [*** lu' vlasov] toader AU DAT lovitura de stat.
romanii au stat la cozi imense in diaspora sa si voteze presedintele , si el e dat jos de BANDITUL dragnea cu ajutorul slugoiilor toader- dorneanu -pivniceru .
--------------- asta e LOVITURA de stat------------------- .
- iar luju savaliucului , sluga preaplecata a trustului intact !? :o(((
"Procurorul Panait, "sinucis" a doua oara. In WC-ul CCR"
Pe scurt, si pe intelesul acestor analfabeti in ale dreptului, care spun ca vorbesc in numele... poporului.
1) Decizia CCR a clarificat raporturile juridice intre Ministrul Justitiei si Presedintele Romaniei - relativ la procurori - potrivit textelor constitutionale in vigoare. In speta art. 132 din Constitutie care scrie, negru pe alb ca "procurorii isi desfasoara activitatea sub autoritatea ministrului justitiei". Un text deja interpretat si valorificat de Curtea Europeana a Drepturilor Omului EXACT in sensul Curtii Constitutionale! Ce spune acest text, pentru necunoscatori? Ca procurorii - sub aspectul chestiunile manageriale si administrative prevazute de lege, si care nu privesc instrumentarea dosarelor ca atare - sunt sub autoritatea ministrului. Precum: perioada de timp in care sunt solutionate dosarele, daca in activitatea lor procurorii depasesc cadrul legal afectat lor (principiul legalitatii), daca procurorii sunt promovati in functii pe alte criterii decat cele de competenta profesionala, daca procurorii incalca deontologia si probitatea profesionale etc. Toate aceste sunt prevazute de lege...
2) Decizia CCR constata ca nu exista niciun text constitutional care sa-i confere Presedintelui vreo atributie relativa la procurori, ci numai Ministrului Justitiei! Argumentul celor care habar nu au drept este acesta: Presedintele este cel mai legitim, avand in spate 6 milioane de voturi si, prin urmare, el trebuie sa-i nominalizeze si sa-i tina in functie pe procurori. Fals. Iata, desi are 6 milioane de voturi in spate, Presedintele NU are dreptul sa taie o amenda de circulatie! Nici sa controleze biletele la calatorii de pe CFR! Ca legea nu-i permite! Ce daca are 6 milioane de voturi? La fel si cu procurorii: pentru ca Constitutia spune ca Ministrul Justitiei are autoritate, iar nu el!
3) Decizia CCR este obligatorie, ca asa spune tot Constitutia (art. 147 din Constitutie), Presedintele fiind obligat sa o puna in executare. Punct. De la ce moment? Spune tot Constitutia: de la publicarea Deciziei in Monitorul Oficial! Iar, daca nu semneaza Decretul, se aplica art. 287 si art. 297 din Codul penal, privind nerespectarea hotararilor judecatoresti si abuzul in serviciu, Presedintele urmand a raspunde penal!
P.S. Un sfat pentru Klaus Iohannis: dati-o afara imediat pe consilierea prezidentiala asa-zis specialista in drept constitutional - Simina Tanasescu, care v-a indus mereu in eroare (o nulitate)! Daca nu, veti raspunde dvs.! Dati-le cate un sut in *** lui Orban si Ciolos, care pur si simplu va folosesc in jocul lor electoral murdar! Altfel, veti fi considerat instigatorul lor! Si, nu in ultimul rand: semnati Decretul de revocare, pentru a nu raspunde penal, atunci cand nu veti mai fi Presedinte (sa nu spuneti ca n-ati stiut)!
"Acum avem nesansa sa aflam,
cum au aflat-o si cei din Ungaria,Polonia,Rusia,Turcia,Venezuela,printre altii,cum atacurile la adresa statului constitutional sunt mult mai perfide atunci cand vin din partea judecatorilor consitutionali."-spune Vlad Perju.
Nu am eu solutii,apreciez insa ca Presedintele Romaniei ,alaturi de societatea civila,trebuie sa iasa din lasso-ul aruncat de hotii de cai.
Si nu cu manusi de catifea.
Hei draga Ina: Exact aici e chestiunea...Cat de mult facem ?
Cat de dispusi suntem in a merge pe drumul pe care l-ai precizat ?
Cat de departe ?
Libertate , Egalitate ,Fraternitate!
Despre Egalitate in fata LEGII e vorba si implicit si despre toate celelalte ce tin de viata individului si a comunitatii. In mod evident "unii sunt mai egali decat altii", iar dupa Decizia CCR unii au Puterea Absoluta in mod Legal.
Cu riscul de a plictisi pe unii din colegii forumisti,am sa-ti raspund,mai pe indelete,cu sindromul broastei fierte.
Sau despre instinctul de supravietuire.
O broasca pusa intr-un vas cu apa rece.
apa este incalzita ,dar treptat.Broasca se acomodeaza.
Apa e tot mai fierbinte.Broasca sta,inca linistita,dar ce zic eu linistita,cu simturile adormite,cu instnctul de supravietuire redus la flacara mica.
Si cand realizeaza ca-i vorba de a trai ori ba,pe mai departe,e prea tarziu.
Nu mai are forta necesara saltului din apa clocotind.
A fost pacalita.
Broasca este aruncata direct in apa fierbinte,si instinctul ii spune:sari,draga,rapid afara.Si asta si face.
ianuarie,2o17,romanii aruncati in apa clocotind in toiul noptii,au reactionat demn,impresionand o lume intreaga.
Puterea schimba tactica:miscarile,bine puse la cale de pesedei,se petrec sub imperiul incalzirii treptate ,continue.
Romanul(broscuta)s-a pacalit,acomodat,a crezut ca mai este timp.
Cu ceva timp in urma,spunea doamna Dogioiu ca e ceasul al 12-lea.
Mi s-a parut exagerat.
Mea culpa!Nu era nimic exagerat.
Dar,repet,nu am eu solutii,mai ales ca-s si destul de down dupa gestul lui Dorneanu.
Pentru a nu incheia intr-un ton pesimist,nemtii spun:Kommt Zeit,kommt Rat.Cu timpul apare si solutia(sfatul)
E ceva mai constructiv,ca sa zic asa decat:timpul le rezolva pe toate.Ah,timpul aplaneaza poate,invaluie in ceata,selecteaza,dar este aceasta o rezolvare?
Sau,macar uneori,mai bine este sa ne adunam chiar noi energia saltului?
Daca Werner stia Constitutia nici nu trebuia sa se ajunga la CCR!
N-a stiut nici el, nici consilierele!
CCR le-a explicat Constitutia! Acum loserii sunt suparati de explicatie!
Tov grumberg ați pierdut Game ul asta. Mai incercați. Ccr trebuia sa prezinte azi motivația deciziei scatologice luată in miros de wc. Nu știu cum sa dreagă busuiocul. Președintele sta calm are deja toate mutările sa fărame monstruoasa coaliție.
dar si cel de mai jos "cetateanul european", si inca un pampalau ce-si zice "LEHAMITE-MA", ma, voi sunteti pro?ti rau, voi sunteti "mursecati de dihanie". Nu se explica altfel cum de mereu luati parte unor idei si unor indivizi fara valoare, fara nimic omenesc si onorabil!. Daca cineva doreste o declaratie televizata, de ce ma rog nu se duce la un canal onest si ne afiliat politic ? Daca esti cinstit, cum poti merge imediat la Antena 3 ? .Aici este patron un infractor incurabil, fost securist declarat, ce a furat fara retinere f. mult, patron care pana mai ieri , pana sa fie inchis , "manca" PSD-isti fripti, era cu totul impotriva lor, acum si-a schimbat obiceiul si doctrina, acum este cu acest partid, este de partea infractorilor si daca se poate legile justitiei sa dispara imediat, sa nu mai existe justitie. Voi sunteti orbi, inghesuiti la minte, alminteri nu se explica. Banuiesc ca aveti cefi ridate, enorme si falci la fel, iar acolo unde ar trebui sa fie minte aveti nr. la cipiloca 53-54 , asa cum v-am vazut pe la intrunirile voaste, pe la Pitesti sau cu diferite mitinguri in Capitala, adusi cu autobusele , etc.
Procurorul e pus sa respecte legea nu sa o incalce
Tov.macovei declara ca a reusit sa scoata procurorii de sub orice control,sa nu raspunda in fata nimanui chiar si a legii.Deci ea se lauda indirect ca a reusit ani de zile sa incalce Constitutia.Acum cand se intra in normalitate si procurorii nu mai sunt de capul lor se incalca Constitutia dupa tovarasa procuror comunist..Se vede treaba ca are serioase probleme la folosit partea superioara a corpului ca si tov dogioiu care este preocupata de wc, de partea inferioara a corpului.Este evident ca daca gandesti cu partea dorsala nu poti gandi normsal.
De cite ori ti-am spu, Nadino, ca articolele tale nu o ajuta
...absolut deloc pe revocata doctorita Kovesi? Inca odata vi s-a demonstrat ca ministrul Toader Tudorel are stofa de mare profesionist in drept si nu da gres. De fapt, acesta v-a spus-o de-atitea ori ca, cel care evalueaza activitatea manageriala a unui sef de parchet e doar ministerul, iar presedintele n-are nicio pirghie sa o faca? Cu cele 20 de capete de acuzare, Kovesi se agata doar de propaganda sa-si scape pielea. Ghinionul ei e ca in tara asta mai exista si Constitutie, dar si Curte Constitutionala.
A dat dardaiala in trolls! Pentru mine, care imi iau cinstit..
...pensiile dupa aproape 45 de ani de munca, imi produce o mare satisfactie sa vad mancatorii de castane ai penalilor politici cum tremura ca-si pierd slujbele de scribi de doi bani sau ca protectorii lor intra la bulau si ei vor face foamea, daca nu si mai rau!
Tremurati trolls, asta-i soarta celor care-i slugaresc pe banditi!
Unde vezi profesionistul? Eu vad politrucul.
Toader nu are stofa de profesionist, are "epoleti" de securist. Asa zisa cariera academica de exceptie se datoreaza in proportie de 80% sprijinului secret pe care oamenii sistemului l-au primit si inainte de '89, si dupa.
In guvernul Tudose, inainte de a se situa explicit in fruntea salvarii coruptilor si o facea pe culmea profesionistului, citea sau recita ca un robot-tocilar, capabil doar sa reproduca. Acum, nu se mai incurca in legi, le ajusteaza cu tupeu si da indicatii ca un politruc ce este.
Am convingerea ca toata "stralucita" cariera i-a fost daruita, repartizata de sistem, care l-a desmnat ca reprezentant in mediu universitar, apoi la CCR, acum in guvern. De aici tupeul si aerele lui de superioritate. Stie omul cat de puternic ii este spatele.
Ioana Ene are dreptate, ca miza nu e Kovesi. Este Justitia care trebuie adusa in situatia de sluga, cum este CCR.
Dar Justitia e greu de ingenunchiat daca exista niste puncte de rezistenta puternice si de neclintit.
Multimea magistratilor, chiar daca nu sunt eroi, simte ca nu calea aratata de Toader, Dorneanu, Stanoiu e cea dreapta si pentru ei exemplul de curaj si de rezistenta dat de Kovesi conteaza mult.
de ce sa ne miram?
pentru astia si visinescu este tot un profesionist
cu ce este mai bun un procuror comunist cu sange pe maini care si-a aranjat si odrasla pe post de universitar si o pensie de mii de euro pe luna?
Frans Timmermans Prim-vicepresedintele Comisiei Europene
spune ca a identificat adevarata problema pentru care Romania face pasi inapoi atat in domeniul justitiei, cat si in toate celelalte domenii:
"Problema Romaniei este una tipica pentru tarile din Lumea a Treia, adica pentru acele tari din Africa si Asia care, desi sunt pline de resurse naturale, se zbat in cea mai crunta saracie din cauza prostiei si a hotiei care colcaie in acele tari.
Desi parea ca mergeti pe drumul cel bun, in ultimul an ati regresat enorm din cauza resursei umane de proasta calitate care a ajuns in fruntea tarii.
Aceasta resursa umana e de o calitate atat de jalnica incat reprezentantii ei, dupa ce ca sunt hoti, sunt atat de prosti incat isi inchipuie ca pot pacali pe toata lumea, desi ei nu sunt capabili sa comunice nici macar in limba materna.
Mai elegant de atat, nu stiu cum sa o spun, dar totusi o voi face:
Problema Romaniei e ca unul din trei parlamentari e la fel de corupt ca ceilalti doi!
Daca nici acum nu pricepeti, inseamna ca nu mai e nimic de facut, va salut si n-am cuvinte! Nimeni nu va poate face binele cu forta…"
Va veni decontul...
UE, in cazuri din astea, nu se uita la ce/cu ce facem.
Se uita la rezultatul final: statul de drept, independenta justitiei.
Si va veni nota de plata. Pentru toata Romania, nu doar pentru Dragnea, Tudorel si Dorneanu.
Asta e. Asa a fost si la mineriada din iunie 1990 organizata de aceeasi ciuma rosie. Romania a platit crunt pentru asta.
Crezi ca e vreo diferenta intre mineri si rezist?
La fel de violenti online si in piata.Astia ca tine care molfaie lozinci,habar ai ce inseamna sa fii comunist,cum arata un sistem?Asa ca nu mai manca.........
Minerii i-au batut pe rezist, asta este diferenta
s-au daca preferi, minerii aveau bitele iar rezist in 1989 aveau capetele. Cei ca tine, nu inving cu un argument civilizat sau rational, ci cu pumnul, minciuna, propaganda.
mineri = psd = ciuma rosie = securisti
acei mineri au fost adusi sa bata bucuresteni de catre securisti si psd (fsn).
pentru asta psd ar trebui desfiintat, ca partid de orientare extremista, antiromanesca.
tot timpul sefii psd au fost persoane care s-au plasat in afara legii, incepand cu Ion Iliescu - urmarit penal pentru crime.
Pana in 2004 procurorii erau sub control politic
Rezultatul: niciunui politician, dar niciunuia, nu i s-a clintit un fir de păr ! Coruptia era generalizata.
UE a pus conditia la intrare in UE ca procurorii sa fie independenti. Ei, uite-asa au inceput sa fie "deranjati" marii hoti din politica.
Asta pana acum. Dragnea si Tariceanu, prin intermediul CCR, a adus Romania la stadiul dinainte de 2004, adica la perioada de preaderare. Procurorii sub control politic.
Evident, UE va reactiona si va pune la punct Romania, lovind-o unde doare mai tare: la bani, la economic.
Din 1996-2000 nu au fost psd.Ai vazut politicieni anchetati?
Asa ca nu are relevanta.Noi ne miscam mai greu dar veneau si acele timpuri si fara circul si salrlatania pusa la cale de sri cu ajutorul lui basescu si macovei.
Daca dna era eficienta din 2005 pana acum coruptia era aproape inexistenta.Si ce sa vezi?Simti ca disparut coruptia din jurul tau? Totul e doar o gogoasa frumos ambalata.Dna ul este folosit de catre sri in scopuri proprii.Vreau un dna eficient si fara umbre si care sa dea rezultate pe care le simtim.
Da, coruptia de acum nu se compara ...
...cu ce era inainte de era DNA-ului, asta e indubitabil.
Era furt generalizat ! La orice contract cu statul se platea mita 25-30% la inceput. Pentru a obtine autorizatia de construire la un bloc se dadea spaga cate un apartament pe nivel. Si exemplele pot continua.
Asta cu "DNA arma politica", e marota cu care se apara hotii din politica. Cum ar veni, ca să dau un exemplu, Ghiță este sărac și cinstit, dar DNA-ul vrea sa-l elimine ...politic! Rad și curcile.
Din 1996-2000 trebuia ce lputin Ilici kgb bagat
unde ii este locul ....
O tara de manelisti sub conducerea RRomilor si va mai dați Civilizați ...Aveti pretenti sa fiti recunoscuti in Europa si in Lume...He he he he:)))
Tarile in care cetateniilor traiesc bine nu au conducere de psd
asta e clar.Cei care spera ca psd sa le dea mai mult n-au invatat nimic din minciuna pcr=psd. Iar cei care scriu aici in folosul dictatorului dragnea si a partidului lui comunist , n-au nimic comun cu bunul simt, decenta si demnitatea societatilor unde omul e apreciat, respectat si traieste absolut decent.De ce cei care au muncit afara ii renega pe psdisti? Pt ca nu mai pot fi mintiti..au vazut realitatile...cand vor ramane fara bani de salarii si vor trai tot mai lipsiti de libertati morale, sociale si financiare se vor trezi ..degeaba !!!! ccr = un amalgam de servili ai fanariotilor de teleorman..cel mai sarac judet al tarii...si nu mai vrem saracie=nu mai vrem acest ccr si psdragnea !!!!
eu am emigrat cu multi ani in urma
"De ce cei care au muncit afara ii renega pe psdisti? Pt ca nu mai pot fi mintiti..au vazut realitatile...cand vor ramane fara bani de salarii si vor trai tot mai lipsiti de libertati morale, sociale si financiare se vor trezi ..degeaba !!!! ccr = un amalgam de servili ai fanariotilor de teleorman..cel mai sarac judet al tarii...si nu mai vrem saracie=nu mai vrem acest ccr si psdragnea !!!!"
Nu ma intereseaza de psd. E falsa ideea ca toti "diasporenii" sunt hastagisti. Sunt oameni care pun in balanta raul facut de psd cu raul facut de sistemul nenorocit inoculat de basescu si scapat de sub control pe vremea molaului suficient si plin de el. Si psd e nimic pe langa astia. Urla mujahedinii "ne intoarcem la vremea lui stanoiu". Nici nu realizeaza ca ce vor ei ar intoarce Romania nu in epoca ceausescu dar in anii '50. Epoca stalinista.
"nu mai vrem...fanarioti de teleorman...cel mai sarac judet al tarii..." Zici ca traiesti afara? Intr-o tara civilizata? N-ai invatat nimic. Si care "nu mai vrem" bai gheotzi? In numele cui vorbesti?
Cum ai facut?
ai emgrat din Transniustria in Rusia?
in ce tara ai emigrat? Ca vad ca esti PSD convins desi de dedai de ei...asa de curios..
e Rusia? Turcia? Polonia? Ungaria sau Venezuela (aia unde se sta la coada 2Km pentru hartie igienica si pe care PSD si Ponta o laudau acum cativa ani)?
Cu votacii de partid
Dumneavoastra aveti absoluta dreptate. Toata tarasenia nu este despre Kovesi, ci despre incalecarea justitiei, or subordonarea ei politicului. Dar intrebarea care urmeaza este: ce este de facut, cind insasi constitutia Romaniei este o piedica in calea democratiei? O constitutie cu preobleme la un popor cu probleme condus de o haita de hoti si corupti. Cum se simt, ma intreb, cei peste 6 milioane care l-au votat pe presedintele tarii, cind un parlament nereprezentativ isi bate joc de institutia prezindentiala si fac din presedinte o stampila pentru faradelegile lor. Care este calea inainte, intreb? Revolutie, Referendum, oare ce? Bineinteles, calea cea mai usoara, daca poti, este sa pleci si sa nu te mai uiti inapoi, cum deja au facut milioane de alte romani.
Peste CCR nu se poate veni decat cu un Referendum
