Vineri, 01 Iunie 2018, ora 11:36
Palatul de Justitie din Bruxelles a fost evacut vineri dimineata, in urma unei amenintari cu bomba prin telefon, informeaza presa locala.
UPDATE: Alerta a fost ridicata, iar oamenilor li s-a permis sa se intoarca in cladire, dupa ce specialistii nu au gasit niciun colet suspect.
Accesul in incinta cladirii a fost blocat, iar detinutii care asteptau in celule sa participe la procese au fost evacuati. In total, au fost evacuati 600 de oameni, relateaza Le Soir.be .
Genistii au cercetat cladirea pentru a identifica eventualele pachete suspecte.
Incidentul are loc la trei zile de la atacul terorist din orasul belgian Liege , unde un barbat a impuscat mortal trei persoane, dintre care doi politisti.
