Vineri, 01 Iunie 2018, ora 12:39
Guvernul Spaniei a cazut, in urma cu putin timp, in urma unei motiuni de cenzura.
Mariano Rajoy, premier al guvernului spaniol din decembrie 2011, liderul Partidului Poporului, si-a recunoscut infrangerea in fata motiunii de cenzura a socialistilor, informeaza AFP.
Liderul socialist Pedro Sanchez va fi noul sef al guvernului, iar saptamana viitoare urmeaza sa fie anuntat un nou cabinet.
Motiunea, depusa de Sanchez dupa ce Partidul Poporului din care face parte Rajoy a fost implicat intr-un scandal de coruptie, a trecut cu 180 voturi pentru, 169 impotriva si o abtinere.
"Vom semna o noua pagina in istoria democratiei din tara noastra", a spus Sachez inainte de votul de vineri, relateaza BBC .
Rajoy este primul premier din istoria moderna a Spaniei care pierde un vot de neincredere.
- continua -
