Vineri, 01 Iunie 2018, ora 13:24
Guvernul Spaniei a cazut, vineri dimineata, in urma votarii in Parlament, a unei motiuni de cenzura impotriva premierului Mariano Rajoy.
Rajoy, premier al guvernului spaniol din decembrie 2011, si-a recunoscut infrangerea in fata motiunii de cenzura a socialistilor, informeaza AFP.
Liderul socialist Pedro Sanchez va fi noul sef al guvernului, iar saptamana viitoare urmeaza sa fie anuntat un nou cabinet.
Motiunea, depusa de Sanchez dupa ce Partidul Poporului din care face parte Rajoy a fost implicat intr-un scandal de coruptie, a trecut cu 180 voturi pentru, 169 impotriva si o abtinere.
"Vom semna o noua pagina in istoria democratiei din tara noastra", a spus Sanchez inainte de votul de vineri, relateaza BBC .
Pedro Sanchez/ Twitter
Rajoy este primul premier din istoria moderna a Spaniei care pierde puterea in urma unui vot de neincredere.
Pedro Sanchez devine astfel al saptelea prim-ministru al Spaniei de la reintoarecerea tarii la democratie la sfarsitul anilor '70, dupa dictatura lui Franco.
Liderul socialist l-a acuzat pe Rajoy, 63 de ani, ca nu si-a asumat responsabilitatea pentru scandalul de coruptie in care a fost implicat pardidul sau. Saptamana trecuta, doi fosti consilieri au fost condamnati pentru manipularea fondurilor in favoarea Partidului Popular.
In acest context, Partidul Socialist a anuntat ca a depus o motiune de cenzura impotriva guvernului. Motiunea a fost sprijinta de mai multe formatiuni politice, inclusiv de Partidul Nationalist Basc.
- continua -
