Vineri, 01 Iunie 2018, ora 13:08
Gigi Becali a incercat sa transfere un jucator de la CS Universitatea Craiova.
Finantatorul lui FCSB l-a dorit pe mijlocasul Nicusor Bancu, dar s-a lovit de pretentiile financiare ale craiovenilor.
"Nu poti sa iei de la Craiova, cer bani foarte multi. Am vrut sa-l iau pe Bancu, are clauza de 3 milioane. Am intrebat si Craiova cere 4,5 milioane. Pai, cum, daca are clauza 3 milioane?", a dezvaluit Becali la ProX.
"Nu mai vorbesc de jucatori de la alte echipe, nu vreau sa ma cert cu lumea. Baluta si Mitrita nu pot fi nici ei luati", a adaugat acesta.
Nicusor Bancu are 25 de ani si poate evolua fie ca mijlocas central, fie ca fundas stanga.
In sezonul recent incheiat, Bancu a disputat 40 de meciuri pentru olteni, reusind 4 goluri si oferind 8 asisturi coechipierilor sai.
