de Cristian Soitu
Vineri, 01 Iunie 2018, ora 13:00
Urmariti in direct pe Ziare.com desfasurarea partidei dintre Mihaela Buzarnescu si Elina Svitolina, din turul trei de la Roland Garros.
BUZARNESCU - SVITOLINA 0-0
*Apasati tasta Refresh (F5) / pull down (app Ziare.com) pentru actualizarea scorului
Info: Meciul incepe dupa ora 14:00
Mihaela Buzarnescu ocupa locul 33 in clasamentul WTA , in timp ce Elina Svitolina este pe locul 4 WTA.
Aceasta este prima intalnire directa dintre cele doua jucatoare.
Mihaela Buzarnescu are o victorie si patru infrangeri in fata jucatoarelor de top 10.
Castigatoarea se va intalni in optimi cu invingatoarea dintre Naomi Osaka si Madison Keys.
Partida este televizata de EuroSport.
Elina Svitolina, despre meciul cu Mihaela Buzarnescu de la Roland Garros
