Vineri, 01 Iunie 2018, ora 14:50
Fie ca iti corecteaza vederea sau doar te protejeaza de soare, ochelarii sunt un accesoriu deosebit de important. De aceea, iti prezentam ce se poarta in 2018, dar si cum sa alegi cel mai potrivit model pentru tine.
Trendurile acestui sezon sunt contradictorii, insa multumesc toate gusturile: se poarta lentile ovale sau gemoetrice si ochelari vintage sau cei cu rame ultra-subtiri, moderne.
Daca esti in cautare de o noua pereche ochelari de soare sau de vedere, gasesti mai jos cele mai noi tendinte de ochelari, atat pentru femei , cat si pentru barbati , potriviti pentru orice ocazie. Vezi care ti se potriveste!
Ochelarii ovali, vintage, dar cool
Pentru un look retro, ochelarii ovali sau rotunzi, stilul John Lennon, nu au cum sa dea gres. Designeri ca Gucci, Hugo Boss sau Givency aduc acesti ochelari in topurile internationale si in noul an.
Iti completeaza cu succes tinutele vintage, dar pot fi si elementul cheie al unui look casual simplu, monocrom. Sunt recomandati pentru fata ovala, tip inima sau patrata.
Modelele supradimensionate, pentru un look extravagant
Daca nu iti e frica sa iesi in evidenta, ochelarii supradimensionati pot fi ochelarii ideali pentru tine in acest sezon. Cu rame si lentile foarte mari, acest model adauga un plus de extravaganta la orice alegi sa-l porti.
Femeile pot alege varianta oversized pentru aproape toate modelele de ochelari, de la cat-eye pana la formele perfect rotunde, iar pentru barbati, cei mai in voga supradimensionati sunt modelul Aviator sau cei patratosi, plini de masculinitate.
Clasicii ochelari Aviator, reinventati
In 2018, ramele clasice de Aviator se transforma in rame flat top, care sunt plate in partea superioara sau double bridge, care mai adauga o a doua bara deasupra liniei sprancenelor.
Indiferent ce model iti defineste stilul, fii sigur ca iti vei transforma lookul intr-unul mai versatil si mai plin de incredere.
Aviatorii merg foarte bine atat la tinutele de zi cu zi, dar si la evenimentele importante, cand vei vrea sa pui pret pe imaginea ta.
Ochelarii de soare monolentila, fara rame
Ochelarii monolentila sunt pusi in lumina in acest sezon de trendurile internationale. Si au si de ce: ramele iti aduc mereu acel factor cool, care te scoate din anonimat, plus ca ramele sunt foarte subtiri sau inexistente, deci ochelarii sunt foarte usor de purtat, aproape ca nu ii simti pe fata.
Fie ca optezi pentru clasicul negru sau te aventurezi la modele in culori aprinse, ochelarii monolentila confera un look unic, desprins parca din filmele SF. Iar pentru femeile care prefera modelul mai extravagant sunt ideale modelele monolentila cu rame supradimensionate, in forma de fluture.
Ochelarii in forme geometrice, un must-have in 2018
Patratosi, dreptunghiulari sau rectangulari, ochelarii geometrici sunt la mare cautare in 2018.
Daca iubesti non-conformismul, acesti ochelari vin cu rame in forme total neobisnuite, mai extravagante ca niciodata. Iar daca preferi stilul clasic, nu iti face griji, modelele geometrice standard raman in tendinte si anul acesta.
Modelele geometrice ti se potrivesc foarte bine daca ai forma fetei ovala sau rotunda.
Ochelarii Tortoise shell, modelul versatil al sezonului
Daca esti o persoana sigura in stilul sau si vrei sa-l conturezi cu un accesoriu statement, ochelarii Tortoise shell sunt exact ce ai nevoie.
Plin de personalitate, acest model poate fi introdus in tinutele casual, simple, dar si in outfiturile mai elegante sau cele care se asorteaza la culorile ochelarilor, maro si galben, sau la combinatiile mai noi, de verde, gri si nuante de roz.
Ramele din metal, subtiri
Un alt trend anul acesta e dat de ramele subtiri, confectionate din metal. Le vei gasi la toate tipurile de ochelari, asa ca sigur vei putea alege un model pe placul tau. Marele avantaj: sunt foarte usoare si simplu de asortat la orice tinuta, datorita stilului minimalist.
Ti se potrivesc de minune daca forma fetei tale este patrata, pentru ca nu iti vor incarca deloc fata.
Pentru toate modelele in tendintele lui 2018, descopera colectia completa de ochelari de soare si de vedere Videt .
