Vineri, 01 Iunie 2018, ora 14:34
Ocupanta locului 98 in clasamentul WTA a reusit vineri dupa-amiaza, in 16-imile de finala ale Grand Slam-ului de la Roland Garros, una dintre cele mai spectaculoase reveniri din istoria tenisului.
Yulia Putintseva s-a calificat in optimile de finala ale Openului Frantei dupa ce a intors meciul cu Qiang Wang (locul 85 WTA) de la scorul de 1-6, 0-4!
Tenismena din Kazahstan a salvat chiar doua mingi de meci in setul doi, iar in setul decisiv a revenit din nou, de aceasta data de la 0-3!
1-6, 7-6, 6-4 a fost scorul intalnirii dintre Yulia Putintseva si Qiang Wang, care a durat doua ore si 19 minute.
Mai departe, in optimile de finala ale competitiei de la Paris, Yulia Putintseva o va intalni pe castigatoarea partidei dintre cehoaicele Barbora Strycova si Katerina Siniakova.
Roland Garros 2018 se desfasoara in perioada 27 mai - 10 iunie.
