Vineri, 01 Iunie 2018, ora 13:39
Madison Keys e prima tenismena calificata in optimile de finala ale Grand Slam-ului de la Roland Garros.
Favorita numarul 13 a invins-o in 16-imile de finala pe japoneza, Naomi Osaka (fav.21).
6-1, 7-6 (7) a fost scorul intalnirii dintre cele doua.
Mai departe, in optimile de finala, Madison Keys o va intalni pe castigatoarea partidei dintre Mihaela Buzarnescu si Elina Svitolina, care se va disputa tot vineri, in jurul orei 15:00, in direct pe site-ul Ziare.com.
Roland Garros 2018 se desfasoara in perioada 27 mai - 10 iunie.
