de Cristian Soitu
Vineri, 01 Iunie 2018, ora 15:36
Urmariti in direct pe Ziare.com desfasurarea partidei dintre Mihaela Buzarnescu si Elina Svitolina, din turul trei de la Roland Garros.
BUZARNESCU - SVITOLINA 6-3, 1-2
*Apasati tasta Refresh (F5) / pull down (app Ziare.com) pentru actualizarea scorului
15:43 - Svitolina face break si conduce cu 2-1.
15:40 - Svitolina risca mai mult si egaleaza la unu.
15:38 - Mihaela serveste excelent in startul setului secund si conduce cu 1-0!
15:32 - Set Mihaela!!! Romanca se impune cu 6-3 dupa un joc extraordinar!!!
15:31 - Minge de set pentru Mihaela!
15:30 - Mihaela incepe bine acest game, are 30-15 pe serviciul Svitolinei!
15:28 - Game complicat, pe care Mihaela il incheie cu stil, cu un as, iar scorul este 5-3! Pe chipul Svitolinei se citeste deja nelinistea si da primele semne de nervozitate!
15:22 - Svitolina isi face serviciul dupa un game din care, cu putin mai multa atentie, Mihaela putea scoate mai mult. Sunt insa multe semne pozitive in jocul romancei, care ne dau sperante mari ca putem asista la o victorie.
15:17 - Mihaela se distanteaza la 4-2! Romanca salveaza cu stil o minge de break, cu un serviciu extraordinar urmat de o scurta la care Svitolina nu a avut replica! Mihaela risca foarte mult, joaca foarte ofensiv, iar din acest motiv mai comite si greseli nefortate, dar este pe drumul cel bun!
15:12 - Game echilibrat, dar Svitolina isi face serviciul. Mihaela joaca in continuare foarte bine totusi.
15:09 - Game la zero reusit de Mihaela si scorul este 3-1! Un tenis total practicat de Mihaela, care joaca foarte curajos, ataca, intra in teren, iar serviciul este foarte bun pana acum!
15:05 - Mihaela fructifica prima sansa de break si conduce cu 2-1!
15:02 - Mihaela da un raspuns bun, construieste punctele cu eleganta si egaleaza la unu.
14:59 - Inceput in forta pentru Svitolina, care isi face fara probleme serviciul in primul game al meciului.
14:56 - A inceput meciul!
14:51 - Meciul va incepe cu Svitolina la serviciu.
14:49 - Cele doua jucatoare au intrat pe teren!
14:38 - Meciul Mihaelei va incepe in cateva minute.
Mihaela Buzarnescu ocupa locul 33 in clasamentul WTA , in timp ce Elina Svitolina este pe locul 4 WTA.
Aceasta este prima intalnire directa dintre cele doua jucatoare.
Mihaela Buzarnescu are o victorie si patru infrangeri in fata jucatoarelor de top 10.
Castigatoarea se va intalni in optimi cu americanca Madison Keys.
Partida este televizata de EuroSport.
Elina Svitolina, despre meciul cu Mihaela Buzarnescu de la Roland Garros
