Vineri, 01 Iunie 2018, ora 21:00
Tenismenul german Peter Gojowczyk a fost amendat cu 25 de mii de euro de organizatorii de la Roland Garros.
Organizatorii au luat aceasta decizie dupa ce acesta s-a retras in timpul meciului din primul tur cu Cameron Norrie, potrivit Sport360.
Sportivul german a fost banuit ca a hotarat sa joace doar pentru a incasa premiul de 40 de mii de euro oferit celor care disputa macar un tur pe tabloul principal.
Pentru a evita cazurile in care sportivii intra pe teren chiar si intr-un picior doar de dragul de a incasa sume mari de bani, regulamentele de la turneele de Grand Slam au fost modificate din acest an.
Astfel, cei care se retrag inainte de startul turneului primesc jumatate din suma.
In schimb, sportivii care prefera sa intre accidentati risca amenzi drastice din partea organizatorilor.
