Vineri, 01 Iunie 2018, ora 20:23
Fostul premier Mihai Tudose l-a ironizat, pe Facebook , pe liderul PSD Liviu Dragnea , dupa ce a fost intrebat cum poate dovedi ca el este cel care posteaza mesajele. Tudose a replicat ca poate pune o poza tot cu Dragnea in masina, facand referire la mesajul transmis de presedintele PSD de 1 mai.
"Indiferent de varsta, fiecare om pastreaza in adancul sufletului o mica parte a copilului care a fost candva. La multi ani tuturor copiiilor!", a scris vineri Mihai Tudose, pe Facebook, cu ocazia Zilei Copilului.
Un internaut l-a intrebat daca persoana care posteaza mesajele este chiar Mihai Tudose. "Sa fac o gluma.Chiar dumneavoastra sunteti cel care postati,ori este cineva care o face in numele dumneavoastra? Cine stie... poate aveti ceva mici de dat si dvs. Eu aduc mustarul", a comentat utilizatorul.
Raspunsul lui Mihai Tudose nu a intarziat sa apara: "Si cum ar trebui sa dovedesc ca sunt eu cel care posteaza...? Apropo de gluma cu micii, ar trebui sa pun tot o poza cu Dragnea in masina? O zi frumoasa, la multi ani!".
Remarca fostului premier era legata de postarea din 1 mai a presedintelui PSD, Liviu Dragnea, care a pus un selfie pe Facebook pentru a demonstra ca este si cel care scrie mesajele. In acest fel Dragnea a castigat si un pariu cu un internaut, galateanul Bogdan Lungu. O saptamana mai tarziu Bogdan Lungu a mers la sediul PSD cu o lada de bere, dar a refuzat insa sa manance mititeii pe care i-a adus liderul social-democrat.
