Sambata, 02 Iunie 2018, ora 10:43
Caroline Wozniacki are numai cuvinte de lauda la adresa Mihaelei Buzarnescu.
Tenismena din Danemarca dezvaluie ca o cunoaste pe reprezentanta noastra de 15 ani si "dintodeauna a fost o jucatoare foarte buna, dar a avut multe accidentari".
"O cunosc de 15 ani. A fost dintotdeauna o jucatoare foarte buna, dar a avut multe acciddentari si a trebuit sa lupte pentru a reveni in prim plan", a spus Wozniacki.
"Am stiut mereu ca are suficienta valoare pentru a ajunge la acest nivel. Am stiut ca era doar o chestiune de timp pana va ajunge cap de serie la Grand Slam-uri. In primele tururi la US Open si Australian Open am avut multe probleme impotriva ei", a adaugat tenismena daneza.
Mihaela Buzarnescu s-a calificat vineri in optimile de finala ale Grand Slam-ului de la Roland Garros , dupa ce a invins-o in 16-imile de finala pe favorita numarul 4, Elina Svitolina.
6-3, 7-5 a fost scorul intalnirii dintre cele doua.
Mai departe, in optimi, Miki o va infrunta pe favorita numarul 13, americanca Madison Keys.
