Sambata, 02 Iunie 2018, ora 09:05
Turcia lui Mircea Lucescu a disputat vineri seara un meci de pregatire cu Tunisia, care insa numai amical n-a fost.
2-2 a fost scorul final al partidei jucate pe Stade de Geneve din Elvetia si la care au asistat 12.000 de spectatori.
Selectionata pregatita de tehnicianul roman a deschis scorul dupa pauza, in minutul 54, dupa un penalti transformat de Cenk Tosun.
Avantajul turcilor a durat doar doua minute, pentru ca Anice Badri a restabilit egalitate.
Peste alte 5 minute, Cenk Tosun a intrat in conflict cu fanii si a fost trimis mult mai devreme la cabile.
Africanii au preluat apoi conducerea in minutul 79, printr-o reusita a lui Ferjani Sassi. Dar scorul final avea sa fie stabilit in minutul 90 de Caglar Soyuncu.
Suparati, fanii tunisieni au invadat terenul dupa golul marcat de turci si arbitrul a fost nevoit sa fluiere finalul partidei.
Mircea Lucescu (72 de ani) pregateste nationala Turciei din luna august a anului trecut.
