Sambata, 02 Iunie 2018, ora 12:09
Claudiu Keseru e foarte aproape de un transfer la echipa antrenata de Razvan Lucescu, Paok Salonic.
Vicecampioana Greciei il ademeneste pe atacantul roman cu un salariu anual de 1 milion de euro pe an.
Potrivit Prosport , Keseru ar urma sa-l inlocuiasca la Salonic pe sarbul Aleksandar Prijovic, aflat la un pas de un transfer la o formatie din Zona Golfului.
3,5 milioane de euro e cota lui Claudiu Keseru, conform site-ului specializat in transferuri, transfermarkt.com.
2020 e anul in care expira contractul lui Claudiu Keseru cu campioana Bulgariei, Ludogorets Razgrad, pentru care a marcat 77 de goluri in 117 meciuri jucate in ultimii trei ani.
In cariera sa, Keseru a mai evoluat pentru FC Bihor, Nantes, Libourne, Tours, Angers, Bastia, FCSB si Al-Gharafa.
