Mai exista o tara...
in lumea civilizata in care inegalitatea intre cetateni sa fie teoretizata, legiferata?
In care guvernul, parlamentul sa aiba tupeul sa imparta cetatenii in doua categorii, unii de rand si altii cu pensii speciale si cu salarii nerusinate, date nu pe merit, ci exact celor care ne-au ruinat?
In care "fiindca pot" sa fie principiul afisat de cei care ne guverneaza?
In care elita, de 28 de ani, sa se limiteze doar la analize si constatari, dar sa nu incropeasca nimic?
Iar turma sa se imparta in cei care tac, cei care fug si cei care behaie strident, fie din prostie, fie pentru un smoc de iarba in plus?
Atunci, de ce n-am falimenta?
Daca vreti sa nu ajungeti cersetori la batranete...
incepeti cu eliminarea coruptiei la varf si continuati cu promovarea meritocratiei, a profesionalismului, a educatiei, a formarii profesionale /instruirea surselor umane, a cresterii competitivitatii, a disciplinei bugetare, privatizati tot ce este e stat (asa cum au facut si germanii) atrageti investitii directe cat se poate de multe, samd. Nimic magic dle Peiu, Romania are resurse umane si naturale, din pacate ii lipseste insa o clasa politica serioasa (respectiv este capusata de establishmentul corupt care a guvernat in ultimii 28 de ani).
Ce ne zice "extremistul de dreapta" Heinz-Christian Strache
Vice-cancelarul sugerează că Uniunea Europeană ar trebui să ia in considerare schimbările aduse regulilor care să permită cetățenilor săi să lucreze in toate cele 28 de țări ale UE, argumentand că ar aduce beneficii atat națiunilor din Europa de Est, cat și celor din vestul Europei.
Mulți muncitori din țările ex-comuniste care au aderat la UE de la jumătatea anilor 2000 au căutat să lucreze in țările occidentale mai bogate, unde au existat adesea resentimente față de concurența muncii ieftine.
Vice-cancelarul Heinz-Christian Strache, al cărui partid de "extremă dreapta" și tradițional UE-sceptic a aderat la guvernul austriac in decembrie, a declarat marți seara: "Trebuie să discutăm deschis că nu este bine pentru dezvoltarea europeană să elimine intregul potențial intelectual, instruit al Europei de Est pentru Europa de Vest ".
Nu o sa se intimple in Romania
Nici una dintre calitatile necesare nu este institutionalizata in viata economica si sociala a Romaniei. Existe elite si competente, dar se dezvolta si activeaza separat de statul roman, daca face vreun sens ce spun. Cu multa stima si respect pentru postarile pertinente.
Asta-i ...! ...vax albina..!
Eu am auzit ..pe surse..! ...că:
In anul 3245 ..datorită acțiunilor actuale,ale guvernului Dăncilă.. Romania va cunoaște o rată a inflației cu 0,5% mai ridicată..raportată la precedentul an...3244..!
Macar Grecia mai poate subzista, cum-necum, fara eforturi prea mari, in urma plajelor sale si a turismului, si poate procura pesti din mare pentru hrana... Pe cind noi....
Nu cred ca vor falimenta, nici Romania si nici alte state,...
...mai ales daca sunt conectate la anumite sisteme si fac parte din aliante strategic-militare si economice care le confera un grad de incredere pentru a fi creditate de institutii financiare internationale. Toate statele dezvoltate si civilizate traiesc pe credit, Statele Unite fiind in fruntea listei.
Grecia nu numai ca nu este lasata sa moara, dar este mentinuta in zona euro, pentru ca face parte din NATO si Uniunea Europeana, pastrandu-si astfel un capital de incredere. Statele in general si mai ales cele care fac parte din organizatii de tip NATO si Uninunea Europeana, nu vor falimenta pentru ca nu vor fi lasate sa falimenteze. Nu vor fi lasate in primul rand de institutiile financiare creditoare care au astfel asigurate plasamente pentru imprumuturi aducatoare de dobanzi. Bursele, de asemenea, tranzactioneaza sume importante care provin, in mod direct sau indirect, din afaceri cu institutiile statelor. Cei mai multi bani sunt invartiti de institutiile statelor. Interesele (si profiturile) celor care se ocupa cu aceste operatiuni speculative (banci, asigurari, institutii financiare creditoare, burse) sunt prea mari, deci statele vor fi creditate, nu vor fim lasate sa moara, pentru ca ar insemna sa se diminueze sursele de finantare a multor afaceri private.
In ceea ce priveste problema pensiilor, este evident ca legile vor suferi modificari. Si primele eforturi va trebui sa le facem in modul de a gandi si a percepe aceste probleme.
Un lucru este clar: intr-un stat social civilizat, pensiile de stat trebuie sa existe, tot asa cum exista invatamant de stat si sistem de sanatate de stat. Statul este obligat sa pastreze si sa se implice in aceste sisteme, chiar daca in societatea libera exista alternativa privata si pentru invatamant, si pentru sanatate, si pentru pensii. Problema este urmatoarea: cele doua sistemele trebuie sa fie independente. Nu cred ca ar fi bine, de exemplu, ca (unele) scoli private sa fie sustinute cu bani din colectarile fiscale ale statului. La fel in cazul clinicilor si cabinetelor medicale private. Extrapoland, ajungem la aceeasi concluzie si cu sistemele de pensii private.
Masurile luate de Ungaria si Polonia de a separa complet cele doua sisteme (stat - privat) sunt corecte.
Sa evitam a face o confuzie: faptul ca, incepand cu o anumita data, statul nu va mai ceda o parte din CAS-ul colectat de institutiile sale fiscale, nu inseamna ca banii colectati pana acum la Pilonul II dispar sau vor fi nationalizati. Nu se va ajunge la asa ceva, s-ar incalca grav Constitutia. Depozitele raman in proprietatea privata a oamenilor, la aceleasi companii de asigurari private, si oamenii vor putea sa depuna in continuare sume din banii lor.
Pentru fondul public de pensii se vor gasi si alte surse de finantare decat contributia CAS (care va fi o cotizatie obligatorie pentru ca oamenii sa aiba asigurata o pensie de stat). Vor fi alocati bani din eficienta economica realizata de robotii care vor lucra in locul oamenilor.
Omul iti spune clar, dar refuzi sa intelegi
Nivelul de trai al grecilor scade de ani si ani de zile si nu se vede capatul chinului pentru ei.
Faliment ca atare nu au dat, dar o sa se mai chinuie mult si bine sa iasa din groapa in care au intrat.
Daca Romania nu are un plan bun de a sprijini alternativele la Pilonul I (NU SA LE INCHIDA PILONUL II, CUM VOR ACUM OLGUTA SI COMPANIA) exact asta se va intampla: zeci de ani de batranete in saracie crunte, taxe foarte mari pentru cei care muncesc, zone depopulate, datorii uriase facute in bugetul de stat doar ca sa achiti pensiile, si alea la un nivel mizerabil. Omul iti arata care sunt datele exacte, cifra cu cifra, dar refuzi sa le vezi. Exact cum fac olgutza si compania acum: "da-i dracu pe aia care or sa traiasca pe aici peste 15 ani. Nu ne intereseaza. Cand situatia o sa devina de nerespirat, noi o sa na caram in tari mai calde, conturile din afara sunt captusite bine, ca doar nu am fost degeaba bugetari atatia ani. Astia din tara pot sa crape sau sa se omoare intre ei pe o paine, nu mai e treaba noastra."
P.S. Cum poti, omule, sa ne compari cu USA, ca si aia traiesc pe datorie? Poate nu iti dai seama, dar moneda de schimb internationala e dolarul, iar tiparnita e doar intr-un singur loc, la americani. Americani fac datorii pentru ca pot, ei exporta inflatie in toata lumea.
Romania poate doar sa tipareasca lei, moneda care nu intereseaza pe nimeni. In cazul unei datorii uriase publice, nu se ne va ajuta nimeni, daca nu suntem nici macar in zona euro. O sa fim lasati sa crapam, ca in 1997. O sa devalorizam moneda pana cand o sa fie numai buna de hartie igienica. Ati uitat atat de repede cum dadeam 100.000 de lei pe o paine? Sau cum aveam devalorizare de moneda de 200-300% intr-un an? Ca sunt doar vreo 15-20 ani de atunci.
Faceti niste calcule simple
Cat se poate acumula la Pilonul doi din ciosvarta smulsa din contributia CAS, nu are cum sa creasca nivelul de trai. Daca omul nu pune deoparte in mod constient, sustinut si perseverent, acumuland proprietati in diverse forme (inclusiv banii acumulati in banci sunt o forma de proprietate), nu se rezolva problema.
Daca s-ar face un calcul pentru un om care va primi pensie - sa spunem - 15 de ani, s-ar observa ca partea de punctaj pierduta din pensia de stat, prin splitarea cu Pilonul II, va valora mai mult decat depozitul privat. Trebuie tinut cont de faptul ca valoarea punctului de pensie va creste in anii care vor urma.
Problema nu este utilitatea pensiilor private. Am spus intotdeauna ca pensiile private si orice depunere (economisire) de bani in depozite bancare sunt foarte bune. Problema este cum se constituie acest Pilon II. Nu este corect sa se constituie din bani colectati de stat pentru fondul public de pensii. Este ca si cum am lua de la gura pensionarilor actuali, ca sa aiba o portie in plus viitorii pensionari. Este o chestiune de echitate si moralitate. Mai nales ca, facand diferenta intre cat se va castiga cu Pilonul II si cat se va pierde la pensia de stat, beneficiul va fi nesemnificativ. Asta daca diferenta va fi in favoarea Pilonului II, ceea ce ma indoiesc.
"Numai ca guvernul nostru este socialist si socialistii nu cred in viata de apoi."
Acesta propozitie e chintesenta articolului!
Socialistii nu cred in viata de apoi dar se calca in picioare la hramuri,... SAduc voturi.
Socialistii nu cred in viata de apoi asa ca deviza lor e "Dupa noi Potopul"
Socialistii nu cred in viata de apoi asa ca imprumuturile facute de ei azi vor fi platite de copii si nepotii nostrii , ei si ai lor fiind atunci in Madagascar,Costa Rica,Monaco,...,Brazilia.
@info 10.05 Salariatul pune deoparte din banii lui. Problema?!
"Problema este cum se constituie acest Pilon II. Nu este corect sa se constituie din bani colectati de stat pentru fondul public de pensii. Este ca si cum am lua de la gura pensionarilor actuali, ca sa aiba o portie in plus viitorii pensionari. Este o chestiune de echitate si moralitate.".
Tu chiar nu ai inteles nimic.
Problema e ca nu vor fi bani de pensii in curand. De aici necesitatea pensiilor private.
Nu-ti place sursa? Vrei sa depuna voluntar salariatul o suma?! Tu la 30-40-50 ani te-ai gandit la pensie? Atunci?! de ce vorbesti "Insirand la vorbe goale/Ce din coada or sa sune"?
Parca esti aia cu lupta contra vaccinarii. Dar aia isi face reclama "mondena", ca altfel n-o baga nimeni in seama.
falimentam de 2000 de ani...
ce mai conteaza 1,1% din timp...
dar sa nu uitam ca si d-voastra sunteti socialist domnule profesor...sau cel putin asa sugereaza prezentarea de sub articol...
ati fost consilier al unui care a mostenit cativa ani de puscarie...
dar ati fost si presedinte al Sidex Galati despre care nu vad ca vorbiti nimic...pentru ca exact atunci s-a privatizat...iar actele s-au semnat si de d-voastra....
veti publica comentariul meu sau nu...
d-le Tieues (ce-o fi insemnand asta),
pentru ca avetzi nerushinarea sa adoptatzi tactica "ba pe-a ma-tii" - introducand in "conversatzie" informatzii irelevante (= adica care - sic! - nu au legatura cu tema si continutul articolului in discutzie) - va intreb; cine va plateste pentru asta ? Desi cred ca stiu, va cer "respectuos" sa va publicati CV-ul - asa cum il are publicat si d-l Petrisor Peiu - ca sa fiu sigur despre sursa platzii dvs. pentru derutare si diversiune. Pana atunci, cred ca ar fi bine "sa va tzinetzi gura", dupa cum bine spun talentatele noastre tzatze de la piatza, in categoria carora va prenumaratzi, desigur.
ma rogi sa-mi public cv...
e simplu...sunt muncitor calificat,in strainatate,pe cont propriu,plecat de 25 de ani,poate ma intorc in tara,nu fac politica...
in timpul liber citesc ziare.com....
Ok, dar la articol puteti sa comentati
Ca vad ca singura preocupare e sa atacati autorul la persoana. Ati uitat sa spuneti si caare o fata de tocilar si ca are si un nume comic: Peiu!
deci dupa tine nu am comentat articolul..
e curios cum se produce falimentarea unui stat...mai ales cand participi activ la "privatizare"...intrand aici combinatul din galati,romtelecom,electroputere craiova si multe altele...+si mai ales cand treci din pntcd la psd-ul lui adrian nastase...
am comentat sau nu articolul falimentarii romaniei domnilor...
Domnule Petrisor Peiu , Consider ca nu ati luat in calcul ca PSD
va rămane la conducerea tara prea mulți ani cand ați estimat falimentul tari in 2040!
Cu toate ca Romanie are resurese naturale bogate eu sunt de părere ca efectele falimentari Romaniei se vor simți mult mai devreme cu tandemul Dragnea Dăncila la conducere!
PSD-ul e decis sa faca raul pana la capat
Deja vor lichidarea Pilonul II.
Deja avem declaratii repetate cum ca nivel de indatorare e mic, mai avem pana la 60% din PIB.
Asa ca vor merge pana la capat: vor lichida pilonul II si vor cheltui banii azi. Apoi, vor mai merge 8-10 ani cu deficit public maxim admis, totull pentru consum.
Cand ne vom trezi, vom vedea ca am atins cam maximul de indatorare pentru o tara ca Romania (60% din PIB), ca nu avem infrastructura, datoriile au fost facute aiurea si ca valul decreteilor o sa inceapa sa preseze dur pe Pilonul I.
O sa ajungem cam pe unde e Grecia acum. Politicienii romani fac exact porcariile facute de cei greci: mint ani de zile populatia ca o sa fie bine, mituind-o pe termen scurt. Cand lucrurile o iau razna, ei o sa dispara (Elvetia, UK, alte tari exotice, etc)
singura resursa reala a unei tari este materia cenusie
Ori, incetul cu incetul, Ro se usureaza de toti olimpicii si cei umai istetei. Vor ramane in tara doar academicienii de talia lui Dancila, Oprea sau Popa.
Nu exista progres si bunastare intr-o comunitate de prosti....
Nu uitati ca sunt tari care n-au nici o resursa naturala si o duc bine doar prin inteligenta si educatie.
acest articol era deosebit de necesar
pentru a face publicul larg, posesor al unui minimum de minte intreaga, de ce noi, pensionarii, suntem atat de si din ce in ce mai uratzi de "autoritatzi". Sa nu uitam, insa, ca e vorba de autoritatzi reprezentate de personaje politice care au uzurpat la propiriu functziile esentziale in stat, cu ajutorul neprecupetzit al nostru, al tuturor. Si cum uzurpatorii sunt, in general, orice altceva decat profesionisti ai conducerii unui stat - ca dovada ca, cam (sic!) totzi au eshuat lamentabil de-a lungul istoriei - daca vrem sa nu ne scufundam in saracie perpetua, trebuie sa ne trezim, in massa, la realitate si sa-i maturam de pe acena politica. Asta, deocamdata.
voi pensionari vreti sa traiti bine pe munca altora...
si sunteti o masa de oameni...care mancati bani pe de-a moaca...intrucat majoritatea ati cotizat cand 1 doalr era cat salariul vostru...
deci in practica pensia voastra ar trebui sa fie ...ca sa fie sustenabila exact 75% din salariul din ultimul salariu raportat la dolar in ultima luna de munca...
adica 60-150 de dolari cel mult...
mai vreti si drepturi pe de-asupra ca stati acasa si ati lucrat la stat ...daca nu erati in medicale pe cafea si tigari...
dar nu ma astept sa rationati intrucat majoritatea aveti ori dementa senila ori alzheimer ...
Pana in 2040 in Ro vor mai ramane baranii neputiciosi, tinerii
incapabili si faimoasele structuri ale statului.... Nu va fi mare pierderea :))))).
Nu poti sa plangi falimentul unei natii care nu reuseste sa se destepte de sute de ani.....
Ecuatia Dinamicii oricarei Civilizatii e de tip Fibonacci
Romanii se vor afla, incepand cu 2032, exact in aceeasi situatie. ( a Greciei! )
Da, dar a Greciei de azi!
Oare ce se va intimpla cu Grecia, intre timp? Va disparea de fata pamantului?
Rezolvarea, s-ar parea, se cunoaste, deja! Pentru ca starea in care Grecia a ajuns, azi, a fost una cunoscuta in amanunt, ba, as zice, chiar construita cu buna stiinta !
Ca, daca ar fi fost altfel, deci in analize exista si bun simt, Grecia nu ajungea in situatia actuala pentru ca cineva sesiza problema si o rezolva la timp.
Cu toate ca, pe lumea asta, astazi, se 'vinde' starea 'necunoastere', exista suficienta Cunoastere pentru ca Viitorul nu numai sa fie Cunoscut, ci si Construit !
Neintelegerea Vremurilor pleaca de la neintelegerea Temeliei Vremurilor!
Omul si-a programat, deja, o vizita pe Marte! Prin urmare exista o dinamica, in desfasurare, care va duce omul pe Marte, in anii 2030. Parea a fi un vis! Ei, uite, nu prea mai e doar vis, ci si realitate, ca dinamica aia e in plina desfasurare! Prin urmare, se pare ca ceea ce odata era doar vis, acum se implineste...aievea!
Cum, oare, sa credem ca Miscarile Civilizatiei sint la voia intimplarii? Ca fiecare stat face ce vrea, spre ex Grecia imprumuta dupa plac, si nicaieri nu se declanseaza un semnal de alarma? E ceva de bun simt sa nu credem asta! Si daca facem asa, adica nu credem, putem observa ca 'starea' Greciei a fost acoperita de Cunoastere, prin urmare si Viitorul Greciei e acoperit de Cunoastere. Ceea ce poate fi deslusit, ...doar privind, din Cunoasterea asta, e... banalul.
Lumea va arata altfel in 2032!
Ca daca nu va arata altfel, atunci Grecia va disparea de pe fata pamantului! ( iar asta va insemna tot ca Lumea Mare va arata altfel! )
Am spus ca neintelegerea Vremurilor pleaca de la neintelegerea Temeliei Vremurilor!
Temelia Vremurilor care stau sa vina e in plina Constructie. Civilizatia trece la un nou Nivel, a mai facut-o, si e ceva de bun simt ca Vechea Temelie sa-i fie inlocuita cu una noua, Capabila !
Spuneam, cu mult timp in urma, pe aici, ca piatra pe piatra nu va ramine in Vechile Temelii ale Civilizatiei, altele, Capabile, vor fi ridicate! Era ceva de bun simt! Acum e la fel.
Nu poti sa ridici o constructie de 9 Nivele pe Temelia uneia de 8 Nivele! Si nu poti pentru ca nu Rezista! Si nu rezista pentru ca Materialele din care Construiesti temelia Nivelului 9 s-au Inventat la Finalul nivelului 8!
Tate sistemele sociale vor fi inlocuite cu alte sisteme sociale ! In Lumea Mare, o Vreme, va fi Balamuc !
Dar e tot atit de normal pe cit de normal e sa stim ca ecuatia dinamicii acestui Balamuc e nu doar stiuta, ea a fost chiar Construita !
Civilizatia e o Constructie care Evolueaza dupa un tipar Fibonacci. Asa au fost toate Civilizatiile. Celelalte au disparut pe motiv ca au fost Incapabile sa se Dezvolte in progresie Fibonacci.
Adica asa cum Natura o face.
Stimate, d-le Peiu, NU este adevarat ca ,,nu facem nimic pentru a nu
ajunge acolo" - adica la faliment national si situatia Greciei!
Personal am realizat un "proiect national de reindustrializare" , ca proiect de tara pentru Romania!
Din pacate, in Romania exista o epidemie de constatatori ai catastrofei (reale) in care ne aflam (nu care ne asteapta), dar totodata o penurie absoluta de persoane cu solutii SISTEMICE, unicele care pot scoate tara din criza disparitiei economiei si industriei nationale, din inexistenta intreprinderilor care au trimis in exil economic 5 milioane de cetateni!
Poate ma insel dar daca ati fost consilierul fostului presedinte, trebuie sa stiti ca inca de atunci i-am propus acestuia ca solutie de Criza, acelasi proiect de reindustrializare!
Desi m-am adresat personal si celor 6 consilieri prezidentiali, niciunul n-a avut curiozitatea stiintifica de a cunoaste si evalua proiectul propus!
Daca va pasa de Romania, proiectul va sta la dispozitie pentru cunoastere, evaluare si sustinere media, la tel. 0721316919.Acesta ar fi drumul necesar de la constatare la atitudine proactiva, fiindca solutia exista in Romania, pentru Romania viitoare...
Caliman I. Eugen consultant independent - dezvoltare industriala
Soluția e simplă dar ustură...
1. Pensiile speciale luate la puricat și reduse la un bonus de cel mult 100% față de pensia rezultată din contribuțiile normale.
2. Valoarea punctului de pensie să nu mai fie scoasă din pix ci să rezulte din valoarea contribuțiilor strinse. Luna asta s-au strins 100 lei CAS, sint 100 de puncte de plătit atunci punctul valorează 1 leu. S-au strins 200 lei? Atunci punctul valorează 2 lei.
E necinstit? Nu cred. Din punctul de vedere al pensionarilor poate că da. Dar asta e economia, astea sint posibilitățile - asta e. Exact ca la sistemul de pensii privat - dai banii dar dacă e gestionat prost ii pierzi.
Din punctul de vedere al celor care plătesc contribuții sigur e mai cinstit.
Este insă sigur un sistem care nu mai permite mituirea pensionarilor de politicieni prin indatorarea generațiilor viitoare pe care de altfel nu le intreabă nimeni dacă vor să plătească dobinzile la miliardele de lei imprumutate pentru pensii.
Chiar dacă măresc contribuția, asta are o marjă limitată de joc inainte să iasă răscoală...
