de Dan Alexandru
Sambata, 02 Iunie 2018, ora 15:09
UEFA a stabilit care este cel mai frumos gol marcat in acest sezon recent incheiat de Liga Campionilor, iar forul european a surprins, avand in vedere ca nu a ales niciunul din golurile marcate din foarfeca de Ronaldo si Bale.
Ronaldo a marcat din foarfeca in partida tur cu Juventus din sferturi, iar Bale a decis practic finala Champions League cu Liverpool dintr-un gol asemanator din alta lume venit, parca.
Totusi, pe site-ul oficial UEFA a aparut informatia ca golul cel mai frumos al sezonului a fost votat cel al lui Gareth Bale din partida din faza grupelor cu Borussia Dortmund, meci castigat cu 3-1 de Real:
Locul 2 a fost votat golul din foarfeca a lui Ronaldo in partida cu Juventus, iar pe 3 abia a venit reusita lui Bale din finala cu Liverpool.
Gareth Bale a anuntat dupa partida din finala Champions League cu Liverpool ca nu stie sigur daca va mai ramane la Real, avand in vedere ca a fost deranjat in ultima perioada ca nu a mai fost titular.
