Sambata, 02 Iunie 2018, ora 14:19
Una dintre principalele favorite la castigarea Grand Slam-ului de la Roland Garros a parasit competitia, sambata dupa-amiza, inca din faza 16-imilor de finala.
Pe terenul numarul 1 din cadrul complexului Openului Frantei, Petra Kvitova a fost invinsa de Anett Kontaveit, aflata pe locul 24 in ierarhia WTA.
Favorita numarul 8 a fost invinsa la capatul a doua seturi extrem de disputate, cu 6-7 (5), 6-7 (4).
Doua ore si 4 minute a durat spectaculoasa intalnire dintre Petra Kvitova si Anett Kontaveit.
In turul urmator, Anett Kontaveit, calificata in premiera in optimi pe zgura pariziana, o va intalni pe invingatoarea meciului dintre Sloane Stephens si Camila Giorgi.
Kvitova a terre
La Tcheque s'incline contre Anett Kontaveit, tete de serie N grade 25
