Sambata, 02 Iunie 2018, ora 16:08
Presedintele Camerei Deputatilor, Liviu Dragnea, a fost insotit in vizita oficiala in Elvetia de iubita sa, Irina Tanase. Tanara a postat fotografii pe Instagram de la fabrica de ceasuri Ulysee Nardin.
Liviu Dragnea a fost saptamana aceasta in Elvetia unde s-a intalnit cu omologul sau, presedintele Consiliului National al Confederatiei Elvetiene, Dominique de Buman, precum si cu presedintele Confederatiei, Alain Berset.
Dragnea a fost in Elvetia saptamana aceasta in timp ce Inalta Curte era asteptata sa dea o decizie in procesul saa. Magistratii insa au amanat sentinta pentru 8 iunie. Fotografiile din Elvetia au fost publicate de Irina Tanase pe contul ei de Instagram, potrivit g4media.ro.
Iubita liderului PSD a devenit cunoscuta marelui public, dupa ce l-a insotit pe Liviu Dragnea la congresul extraordinar al partidului din 10 martie, e a stand in primul rand, intre Viorica Dancila si Gabriela Firea.
Dupa cateva zile, Dragnea a fost intrebat daca urmeaza sa isi oficializeze relatia cu iubita sa, liderul PSD raspunaand ca nu a cerut-o pe aceasta in casatorie.
"Pur si simplu am decis sa fie langa mine la congres. S-a vorbit despre acel inel, nu sunt zgarcit, dar nu este un inel scump. I l-am daruit, dar nu este un inel de logodna", a afirmat Liviu Dragnea.
