In tinerete am facut scoala de zbor fara motor, PLANORISMUL.
Inainte de a urma la uncarea in planor,trebuia sa stau 10 minute la odihna,jos pe iarba aerodromului.
Rigurozitatea in aviatie este resectata.
Victima acestui infarct5, nu se poate sa fi comis o greseala caci era intr-un grup mare iar ofiterul nu-si permi8tea nici o scapare de la regulamente.
Cred ca a facut un stop respirator, lipsa de oxigen in plamani,care implica imediat oprirea inimi.
Nu aduc nici o invinuire unui om sub ordinea militara.
Dumnezeu sa aseze sufletul lui in loc de unde durerea si....
O fi baut o cafea mai tarzior ori a adormit pe state iar respiratia a fost afectata.
Nu agreez comentariile batjocoritoare ale unora ce
SE PRODUC pe net.
D-zeu sa-l ierte.
Omologii sai din Nato erau obisnuiti de la cadeti cu trasul pe nas.La varsta asta nu te bagi ca nu se stie ce se intampla.Nu se va afla niciodata adevarata cauza a decesului.Stiu ca o sa fiu injurat,ca vorba aia romanul cu pieptul lui de alama,otel,alte aliaje,etc.Se poate sa aflam de la dl Hotzomannel ca a decedat din....patriotism sau ca era urmarit de DNA si devenise penal ca a furat o canistra de benzina din rezervorul avionului.Asta in situatia ca nu a decedat de ciuda ca dna Dancila nu si-a dat demisia.
Parca vad marti o cuvantare-A ...tre..bu...it sa moa..ra coman...dori ca doamna ...Dancila sa ...demisioneze.
Sti tu si resturile Manelistilor care ar fi motivul "DESTEPTIL
OR "Nu mai da vina pe alti!
Numai decedatul e de vina....așa ca ciocul mic!
In anul 1968, prin mai, am fost la ...
... medical de proba pentru a trece de al Politehnica la Academia Militara (la aviatie), din str. Ceasornicului.
M-au gasit ca as avea ceva la inimioara.
Desi nu stiam atunci, - la 23 de ani- cate stiu acum despre medicina si medici, nu i-am crezut cu o sanatoasa lipsa de respect.
In iunie saream cu parasuta la Clinceni.
Iar la inimioara nu aveam si nu am nimic :
Doar TA 11,50 - 7,50, Puls 67 ...
A ! Era sa uit, am 73 de ani.
Deci, daca si acum se dau/iau examenele medicale periodice la aviatie in acelasi stil, atunci nu ma mira de situatie.
Dar, sa fim corecti.
Infarctul, de pilda, se poate declansa si printr-o contractie a inimii, fara nici un obstacol mecanic, ca de obicei.
Sau ... or mai fi si ALTE chestii de care nu avem noi a ne baga ...
Asa-i in lumea asta nedreapta: Eminescu moare la 39 de ani,...
...Iisus Hristos la 33, trolii continua sanatosi si la 73...
Pleznitii frustrati ...
Nu au varsta ...
Eminescu a decedat ca
nu erau la moda prezervativele cu arome iar cetateanul pilot ca Viagra nu se ia cu whisky.Cum sa zbori cu asemenea oameni testati medical.Il trimiti sa bombardeze Crimeea si el el darama Clujul.
Si mai e o problema.
Mama trolilor e mereu gravida.
M-ai spart, te pricepi si la medicina?!
Mai sa fie, vad ca matale (impreuna cu prietenii de pe forum) sunteti policalificati, la locul de munca. Bravo, cinste voua!
Altfel, (73) multi inainte si sanatosi sa fim.
Nu sunt doctor ...
Dar, ma pricep sa recunosc - in general - orice specialist autentic si - in particular, in special - pe doctorii, doctori.
Din doua motive :
1. Imi plac oamenii destepti, deci evident ca ma plac moi-meme ...
2. Din interes cinic :
Nu ma duc decat la astia si numai astora le dau bani fara rezerve.
Thenica este simpla : am permis la Biblioteci in general si pentru Medicin a la BUMF Carol Davila.
ORICE problema personala la de sanatate as avea, a mea si a celor apropiati ,
citesc fara rusine sau sfiala TRATATELE si aflu far de gres care este situatia.
Acolo sunt sinceri, ca nu isi inchipuie ca sunt pe lume tip care nu le cred toate nasarambele iesite din prostie sau escrocherie ...
Daca reusesc singur, in special prin alimentatie, sport greu la domitziliu si ...TU-FULIRE zilnica, in schimb prelungiiiita, este prefect, nu ma costa nimic ...
Alte nevoi nu am avut pana acum, deci nici de doftori ...
II FOLOSESC doar pentru analize preventive, controale, dar manageriate tot de MINE ...
La fel de priceput sunt in a recunoaste mitocanii, cocalarii, neam-prostii, mahalagii, ordinarii de pe Forum ...
Ca de obicei, cand ma injura ca ... cocalarii, nu ma enervez.
Inversez energia si - de regula - le dau "dauna totala" ...
Asta daca merita.
Afara de sex, nu exista altceva mai benefic, decat sa ii bascaliez pe Neam-Prost-Hood ...
alain deloc, cred ca nu la inimioara trebuia sa te caute :)
la capsor... acolo este buba :)
ce este de mirare, este ca nu ai ramas in aer, cand ai sarit cu parasuta :) trebuiau astia sa te impuste, ca sa nu mori de foame.
hai, la multi ani si ceva minte... cu tensiunea stai bine :)
o intrebare: pe prunariu l-ai cunoscut?
ati fost colegi ?
Stii, de la Freud citire ...
"L'acte manque" Fraieru' CREDE mistic, cum ca daca scuipa el primul, scapa de mizerie ...
Deci, daca TU ma banui pe MINE ca as avea ceva la Ciribomflexer, stii tu ce stii ...
Apoi, ce proba de deranj la matale mai vrei :
Sa alegi avatar o taurina pe bitzickla !
Macar ca mi-ai dat ocazia de j' de mii de ori sa te bascaliez si tot renuntai, daca erai intreg ...
Dar, iar zic:
Bascalia, suferintza dulce a danshii pe tine, te mentzine ... pe bitzickla ...
NU am avut onoarea sa il cunosc pe domnul Prunariu, direct.
De altfel ar fi si greu, l-am vazut in uniforma de mason ...
Am conversat doar pe email, cand domnia sa era Ambasador la Moscova, despre ... alimentatie.
NU m-a crezut ...
Cam straniu, omul, ca pilot clasa I, era controlat medical periodic
...si nici batran nu era...
Dansa era tanara si nabadaioasa.
Dupa 3 Viagra i-a stat motorul comandirului.
Hamurabi 18:28 Vezi ca ti-a venit idea de ce a
decedat?? fără sa mai acuzi pe alții"
Eu zic ...O pensie speciala mai puțin!
Pentru ca sunt trimisi toti pilosii, chiar daca e apt de zbor sau nu sa isi poata lua bani cati mai multi din diurne, exact cum e meritocratia actuala a romaniei, exact ca si politicienii nostri, nu merge cine merita si e pregatit 100%, merge cine are relatii si cumetrii. Nu conteaza ca testele medicale nu ies bine ( oricum la ce doctori avem .....) daca are relatii merge oriunde.Ne facem de rasul lumii oriunde mergem sa facem si sa demonstram ceva .Dumnezeu sa-l ierte , fiei tarana usoara .(La omul sarac nici boii nu-i trag )
Uite, imi cazu fisa de ce sunt Io asa de sanatos.
Pai sum sa nu fiu, cand ma distrez copios de prostia lu' alde Stan's ?
De aia scriu zilnic de la o vreme ...
Nici nu stiti ce "Vin de Viata Lunga" este bascalia perpetua pe astia ...
Latra mereu, incearca sa ma mushte de koor, dar nu iau decat picioare in coa-ste ...
NU l-am vazut pana acum pe decedat.
Daca il VEDEAM, spuneam precis ca persoana are ceva pe la inima, glicemie, colesterol, posibil si hipertensiune.
Nu este in regula ca la numai 54 de ani sa arati asa ...
NU il atac !
Din contra, de ani de zile predic in pustiul 'telectual de pe Forum ca viata a 99,99 la suta dintre oameni, viata de dupa 50 de an - , pentru persoanele din Civilizatia Occidentala - este o lunga si penibila antecamera a *** ...
Datrita in special alimentatiei non-naturale.
Probabil ca si el si apropiatii, si multi doctori il percepeau ca o persoana "pleznind de sanatate".
Eu nu ...
Dar, in afara de afirmatii generale, m-am invatat sa ma feresc a le spune.
Se supara !
Daca Vadim ma asculta in 2005, ar fi trait si acum.
Nu se vindeca de diabet, dar o ducea mult mai mult.
Am incercat sa il atentionez prin George Pruteanu.
Nu stiu cine s-a puas contra, ele sau Pruteanu ...
Pruteanu mi-a spus cand a iesit de la Vadim, ca ideile mele despre alimentatie i se par exagerate si ca de pilda nu poate rezista unei paini aburinde ...
Nici eu, dar ... tot rezist ...
Pruteanu a decedat de ... inima, desi era uscat la trup, in 2007 ...
Dupa ce am vazut pozele cu pupaciaosele
cadete nu trebuie sa ne mai punem si intrebari debile.Oricare dintre alea daca au tras odata din mansa ti-au luat aerul din carburator.Si la 55 de ani trebuie sa te mai pazesti de...excese ca ti se poate infunda -jigleurul-.Asta a fost soarta dansului,putea fi mai bine sa fie pe afet de tun nu cu targa dintr-un obscur hotel din suburbiile Parisului.Nu am nimic personal cu omul respectiv dar cand ajungi in public ai toate sansele sa dai de debili ca mine care pot interpreta.Asta e asazisa libertate a presei prost inteleasa,sunt convins ca dna Dogioiu nu a cerut permisiunea familiei sa publice aceste poze,stirea,etc,ca sa-mi dea mie ocazia sa comentez.
Ce v-ar spune "pelotul" ?
..Ia mai dati-o dreak de makaneala balkanica,lasati-ma mort in durerea mea...ca m-ati obosit cu atata umor si stiinta medicala........
