Sambata, 02 Iunie 2018, ora 19:41
Simona Halep s-a calificat in optimile de finala de la Roland Garros , dupa ce a scapat de un meci complicat in turul III cu Andrea Petkovic, meci care s-a decis totusi in setul 2, dupa o accidentare a germancei.
Scorul a fost 7-5, 6-0, dupa circa o ora si 30 de minute de joc:
Simona Halep se califica in optimile de finala de la Roland Garros
Iata reactia romancei la interviu pe care l-a acordat televiziunii Eurosport imediat dupa meci, fostei tenismene Barbara Schett: "A fost important acel prim set, m-am asteptat sa am un meci greu cu Petkovic, am mai jucat cu ea si in semifinale tot aici in 2014. A fost foarte greu in primul act, psihologic m-am bucurat ca am triumfat in prima mansa. A alergat mult Andrea, nu am renuntat insa, am continuat sa raman in schimburile lungi de mingi.
Am avut atatia fani azi alaturi, e ceva important si fabulos pentru mine, mi-a placut terenul chiar daca nu am avut parte de un teren mare, m-am simtit bine si a fost o atmosfera placuta", a fost declaratia romancei pentru televiziunea mai sus citata.
In optimi, Halep va da piept cu Elise Mertens din Belgia, locul 16 WTA .
Partida va avea loc luni, la o ora ce va fi anuntata in curand de organizatori.
