Sambata, 02 Iunie 2018, ora 18:04
CFR Cluj a castigat titlul de campioana a Ligii 1 si acum e obligata sa se intareasca pentru a avea sanse concrete in preliminariile Champions League .
Si chiar daca a adus titlul in Gruia dupa o pauza de 6 ani, antrenorul Dan Petrescu este ca si plecat in China, acolo unde va avea un salariu mult mai mare ca in Romania. Iar prima varianta gandita de clujeni ar fi Edi Iordanescu, cel care a antrenat ultima data pe Astra in play-off.
Daca baiatul fostului antrenor al nationalei Romaniei va ajunge la CFR, ar urma sa faca prime 2 mutari, si anume aducerea lui Silviu Balaure (mijlocas ofensiv, 22 de ani, Astra) si Alexandru Cicaldau (mijlocas, 20 de ani, Viitorul ), dupa cum anunta Sport.ro .
Cicaldau este o tinta si pentru FCSB , strangand pana acum 41 de meciuri in Liga 1 la Viitorul, avand deja si 2 selectii la nationala mare a Romaniei.
Balaure are 46 de meciuri in Liga 1 si 8 goluri marcate la Astra, acolo unde l-a avut antrenor pe Edi Iordanescu.
Un alt nume de antrenor intens vehiculat la CFR Cluj este cel al lui Victor Piturca .
