Duminica, 03 Iunie 2018, ora 00:00
In acest weekend ai sanse sa rezolvi chestiuni financiare, dar in mod special pe acelea comune cu partenerul de viata, rudele sau colaboratorii. Poate fi vorba de achitarea unor plati restante, a unor facturi curente, dar intra in discutie si valorile patrimoniale. Evita sa te afunzi in speculatii, situatii hazardate sau imprumuturi. Instabilitatea materiala in care te afli are scopul de a te face sa privesti viata dincolo de aparente, unde chiar poti gasi explicatii la toate.
Relatiile parteneriale sunt provocatoare. De fapt este vorba de felul in care privesti tu relationarea cu ceilalti. Acestia sunt oglinda ta, fie ca iti place, fie ca nu. De aceea ar fi bine sa privesti atent, cu inima deschisa ceea ce vine din partea altora. Exista multa emotie si subiectivism in zilele acestui weekend, de aceea nu pune la suflet. Selecteaza oamenii carora le acorzi incredere si acces la sentimentele tale.
Pe de o parte ai multe si marunte de facut, insa pe de alta parte sanatatea este vulnerabila. Dozeaza-ti eforturile si concentreaza-te numai pe treburi prioritare. Cineva din anturajul apropiat iti poate oferi o mana sanatoasa de ajutor. Totul este sa accepti si sa stii clar ce anume vrei. Serile acestui final de saptamana sunt potrivite dialogurilor cu cei dragi, alcaturii planurilor socio-profesionale, dar si relaxarii in aer liber.
Zilele acestea esti creativ, dornic de iubire si de distractii. Posibil ca toate acestea sa-ti fie umbrite de niscai dialoguri zgomotoase pe teme financiare, dar sunt momente pasagere. Foloseste-ti farmecul pentru a-i antrena si pe cei dragi in activitati recreative. Totusi ai grija a cheltuieli, deoarece exista riscul de a aluneca pe panta satisfacerii mofturilor celor din jur. Tempereaza-ti reactiile si tine cont si de spusele celorlalti.
Esti foarte energic si preocupat in mod special de casa si familie. Iti sunt favorizate treburile gospodaresti, relationarea cu neamurile si alcatuirea planurilor domestice. Dupa-amiezele acestor zile de weekend iti pot aduce dor de vremurile copilariei. Ar fi minunat sa vizitezi locurile dragi din trecut, sa taifasuiesti cu cei dragi sau sa te scalzi in farmecul fotografiilor vechi. Lasa-te purtat de emotii si de amintirile comune cu membrii familiei.
La sfarsitul acestei saptamani se intrezaresc intalniri si dialoguri cu persoanele din anturajul apropiat. Se vehiculeaza in preajma ta o multime de informatii deosebite, care pot duce la schimbarea felului tau de a relationa cu ceilalti sau de a rezolva chestiunile profesionale. Totusi ar fi bine sa-ti aloci timp pentru a verifica cele aflate. Unele persoane, intetionat strecoara informatii care sa te destabilizeze, mai ales in domeniul profesional.
Sunt posibile cheltuieli pentru ajutorarea unor prieteni. Bugetul disponibil este insuficient, asa incat ar fi bine sa discerni atent inainte de a te oferi sa ajuti. Zilele acestea se pare ca ti se vor mari veniturile, fie din munca desfasurata la serviciu, fie primesti cadouri de la cei dragi. Astfel, la randul tau esti tentat sa oferi celor aflati in nevoie. Pe de alta parte sunt posibile informatii interesante legate de salarizarea locului tau de munca.
Zilele acestui final de saptamana iti aduc energie si deschidere catre noi planuri de viata. Mentalul iti este tensionat, de aceea fii prudent mai ales la ganduri. Exista riscul sa vorbesti prea mult si sa distorsionezi realitatea. Se recomanda prudenta in relatiile profesionale, pentru ca animozitatile sunt la cote mari. Fereste-te de activitati solicitante si rasfata-ti simturile cu lecturi placute, muzica de relaxare, alimente dulci si compania celor dragi.
Desprinde-te de cotidian si ofera-ti doua zile de relaxare, veselie si intalniri cu oamenii dragi si de incredere. Chiar daca, sanatatea iti poate crea mici neplaceri, dozandu-ti eforturile, alimentatia si odihna te-ai putea descurca excelent. Pe de alta parte este posibil sa afli, pe cai mai putin obisnuite, informatii secrete necesare in domeniul profesional. Evita sa iei decizii sau sa formulezi concluzii deocamdata. In aer exista mult subiectivism si emotii greu de controlat.
Esti interesat de prieteni sau de persoanele care iti pot oferi sprijin profesional. Sunt doua zile in care aceste relatii iti pot oferi informatii clare vizavi de cine iti este cu adevarat alaturi si loial. Printre randurile discutiilor purtate la finalul acestei saptamani exista sanse de a afla informatii deosebite legate de domeniile vietii cotidiene. Totusi fii selectiv, atat in alegerea partenerilor de dialog, cat si si in parerile emise de tine.
Vei fi vedeta anturajului profesional in aceste zile de weekend. Este posibil sa participi la intalniri de lucru, cu sefi, persoane cu functie din institutii oficiale, intalniri la care ti se va cere sa iei cuvantul. Pregateste-te bine inainte de a vorbi in public, chiar daca te afli in compania unor persoane cunoscute si familiare. Exista riscul unor dialoguri aprinse pe seama faptului ca activitatea profesionala se desfasoara anevoios.
Finalul acestei saptamani este potrivit relationarii cu persoanele aflate in strainatate si alcatuirii planurilor de calatorii. Chiar daca indatoririle gospodaresti sau cele profesionale te solicita mult, cu putin efort ai putea sa te descurci rezonabil. Pe de alta parte sunt momente favorabile activitatilor culturale si asimilarii informatiilor elevate. Foarte usor, o conversatie cu cineva instruit bine in ale vietii ti-ar putea modela sistemul valorilor morale.
Citeste pe Astrocafe.ro: Atmosfera astrala IUNIE 2018: Dinamism accentuat
