de Anca Petrache
Duminica, 03 Iunie 2018, ora 11:09
Medicii de pretutindeni recomanda pacientilor sa faca sport. Mai ales de la o anumita varsta incolo, sportul este recomandat inclusiv pentru o minte mai agera. Insa la intrebarea pacientilor "cat sport sa fac?", medicii sunt pusi adesea in incurcatura. Pentru ca, cel putin pana acum, un raspuns clar nu exista.
Recent, insa, o cercetare, care a presupus revizuirea a aproximativ 100 de studii, a oferit si un raspuns. Cel putin 52 de ore de miscare in sase luni sunt necesare pentru a se obtine rezultate asupra functiei cognitive, se arata intr-un raport publicat de jurnalul Neurology Clinical Practice si citat de Live Science .
Cat despre ce fel de miscare e indicata, raspunsul ar trebui sa multumeasca pe toata lumea. Poate fi vorba despre plimbare, alergat, antrenament cu greutati, yoga sau tai chi. Orice e bun atata vreme cat se cumuleaza 52 de ore de sport.
Nu conteaza nici cata miscare se face intr-o sedinta sau la ce frecventa sa fie acestea. Conteaza doar "cantitatea" totala - 52 de ore, a explicat autorul studiului, Joyce Gomes-Osman, expert in neurologie la Scoala de Medicina Miller de la Universitatea din Miami.
Si partea cu adevarat buna e ca exercitiile ce nu presupun prea mult efort, cele care implica nu doar corpul, ci si mintea, asa cum sunt yoga sau tai chi, sunt la fel de bune precum aerobicul sau cele menite sa intareasca rezistenta.
Cele 100 de studii efectuate si revizuite acum au beneficiat de participarea a peste 11.000 de subiecti.
Cercetarea de fata, in care au fost implicati oameni de stiinta din mai multe tari, inclusiv Brazilia sau Spania, a aratat ca sportul actioneaza direct asupra vitezei de procesare a creierului, a abilitatii de a planui si asupra concentrarii - toate aceste functii alterandu-se odata cu trecerea anilor, pe masura ce intervine declinul cognitiv.
Cine este Raisa Padurean, profesorul de la scoala romaneasca din Tiraspol
Raspunzi la comentariul: al userului
Pentru a putea comenta, trebuie sa te loghezi. deoarece nu esti logat. Click aici pentru login!
PROMOVEAZA COMENTARIUL TAU
Urmareste stirile Ziare.com pe Facebook
1. Faci atata sport CAT poate corpul.
O sa vezi ca ii place din ce in ce mai mult ...
2. D'Aia ii "tai" io pe toti postacii ...
"Declinul cognitiv" este mult amanat si foarte incetinit.
La ei, este alterat forte, chit ca sunt toti mult mai tineri ... ...
De ce ?
Native sau induse de ordine ..
alain deloc, daca vrei si un sport mai greu...
tu cate caramizi poti ridica ?
Linsul fundurilor pesedisto-dragniene face parte din rutina...
...ta de exercitii fizice, sau e activitatea ta intelectuala?
TOT "Stan" ai ramas ...
Ca si ala de mai jos, "Cititoru" de rapoarte de prin gaura cheii sau a koorurilor virtuale ...
Voi chiar nu realizati ca mai exista SI alta viata, decat aia pe care v-o risipiti postand degeaba si murdar ?
Cred ca pana la a fi abuzati real nu mai este mult ...
Este buna orice "miscare".
Chiar si "sportul".
Dar, cel mai bun si mai bun este sportul GREU, adica pe instalatie de forta, cu greutati.
Acasa, pen'ca :
- pierzi vremea pana la si de la sala
- iei si oarece bacterii si risti sa fii buzunarit
- acasa poti face toata ziua, de cate ori vrei
Ma umfla rasul cand vad pe aia doi stafiditi de la reclama cu VitaRider, ca ei vor sa se tina de mana acasa, peste douzeci deni, NU la spital.
Chiar si Total Crunch, care este ceva ma "fortos", dupa o vreme te plafonezi.
Pana am timp sa fal altul, mai solid si cu greutati reglabile, il folosesc doar la incalzire, numai 500 de repetari pe el.
Mai am si AB Generator, ala de te tragi pe el in sus, stand in genunchi.
Tot pentru incalzire, tot 500 de repetari ...
dar un pic de gimnastica indiana ai incercat ?
sa vezi ce usurat esti dupa aia...
O mai fi bun de ceva organul ala, dupa astfel...
vreti sa fiti barbati, nu pitziponci ? faceti ca acesti chinezi :)
Si, daca faci cele 52 de ore de sport ...
... si tot prost ramai, inseamna ca mai trebuie ceva .
Am zis eu bine ...
The BAD AND People nu isi pot sari umbra.
Cand sa zici ca isi revin in starea de oameni, le cade maclavaisul de civilizatie si le raman tinchelele de Unter-Offizzieren, infipte in umeri.
Nu cred ca se cunoaste un caz de caintza.
La fel ca la pedofili, au fost "abuzati" la unitati ...
Chiar zicea un neam de al meu, prin aliantza :
"Ei, lasa, te umilesti si tu un pic !"
Si, in adevar se UMILEA pe la usa unuia care acum este in puscarie, l-am vazut cu ochii mei, pentru o marire de salariu ...
Adica asta este un fel de antrenament obligatoriu, la fel ca Sergentul American si Recrutul
Vad ca ati postat noaptea, simultan cu plantonul, spalatul WC-ului, lustruitul cizmelor plotonerului ...
Spor la umilire in rand, ierarhic.
