Duminica, 03 Iunie 2018, ora 11:48
Adrian Mutu est de acord cu suporterii Voluntariului care i-au cerut sa demisioneze.
Tehnicianul sustine ca atitudinea fanilor este una normala si declara ca ii intelege pe acestia.
"Cand pierzi, cand esti retrogradat, e normal. Puteau sa ne dea un premiu pentru ca retrogradam? Ii inteleg pe fani", a declarat Mutu la DigiSport.
Voluntariul lui Mutu a obtinut cu mari emotii calificarea la barajul pentru mentinerea in Liga 1 , dupa o lupta pana in ultima etapa cu Poli Timisoara .
Golul care i-a dus pe ilfoveni la baraj a fost inscris in minutul 87 , dintr-un penalti inventat de arbitru.
