Duminica, 27 Mai 2018, ora 08:12
Egipteanul Mohammed Salah, cel mai bun jucator din acest sezon pentru Liverpool, s-a accidentat grav in partida de sambata seara cu Real Madrid , din finala Ligii Campionilor, scor 1-3.
In prima repriza, Salah a fost pus la pamant de Sergio Ramos si s-a accidentat la umar, iar diagnosticul primit este unul foarte dur. E vorba de o dislocare a umarului, iar acest diagnostic va fi confirmat dupa un set complet de analize pe care africanul le va face dupa intoarcerea in Anglia, scrie Express .
Problema este ca si participarea lui Mo Salah la Cupa Mondiala pentru Egipt este in mare pericol, avand in vedere ca marele eveniment din Rusia va incepe curand, pe 14 iunie.
Daca intr-adevar diagnosticul preliminar de mai sus se adevereste, perioada de recuperare este de cel putin 12 saptamani.
Salah a fost cel mai bun marcator pentru Liverpool in acest sezon incheiat, fiind in competitie cu Leo Messi pentru Gheata de Aur.
Real Madrid a invins sambata Liverpool cu 3-1, dupa un meci in care ramanem cu golul magnific al lui Bale, dar si cu cele 2 gafe uluitoare ale lui Karius.
Presa internationala elogiaza al treilea succes la rand bifat de Real Madrid in Champions League
