Duminica, 03 Iunie 2018, ora 19:22
Neymar , superstarul Braziliei, a revenit cu gol pe terenul de fotbal dupa patru luni de pauza.
Accidentat in primavara, Neymar a tras din greu pentru a se recupera si a fi apt pentru Cupa Mondiala din Rusia, iar eforturile lui nu au fost in zadar.
Jucatorul lui PSG a fost trimis in teren de selectionerul Braziliei in repriza secunda a amicalului contra Croatiei si si-a pus imediat amprenta asupra jocului.
In minutul 69 a fost lansat bine in banda stanga, a intrat in careu, a driblat doi adversari si a sutat naprasnic sub transversala, deschizand scorul.
Firmino a stabilit scorul final, 2-0, in prelungiri.
Ramane de vazut daca Neymar va rezista ritmului de la Mondial, el avand o pauza indelungata si fiind departe de forma fizica optima.
