Duminica, 03 Iunie 2018, ora 20:44
Marius Lacatus , directorul tehnic al sectiei de fotbal a celor de la Steaua Bucuresti, a iesit in evidenta cu cateva minute inaintea fluierului de start al derbiului cu Academia Rapid .
Potrivit celor de la TelekomSport, "Fiara" a rabufnit in momentul in care a fost jignit de un spectator aflat la Tribuna I de pe National Arena .
Tehnicianul nu a stat mult pe ganduri si a urcat in tribune, acolo unde s-a imbrancit cu spectatorul recalcitrant.
Spiritele s-au calmat in momentul in care un alt spectator a intervenit si i-a cerut lui Lacatus sa faca o poza cu el.
Nu este prima data cand Lacatus intra in conflict cu spectatorii, el transmitandu-i cuvinte dure unui alt fan care l-a apostrofat in sezonul regulat.
