Duminica, 03 Iunie 2018, ora 20:38
Soferul unei masini a murit, duminica seara, in urma impactului dintre vehiculul pe care il conducea si un camion.
Potrivit Centrului Infotrafic din Inspectoratul General al Politiei Romane, pe DN 13, in localitatea Fiser, judetul Brasov, soferul unui autoturism a pierdut controlul volanului si a patruns pe contrasens, unde a intrat in coliziune frontala cu un autocamion care circula regulamentar.
In urma impactului, soferul masinii a murit.
La ora transmiterii acestei stiri, traficul este oprit pe sensul de mers Brasov-Sighisoara si se desfasoara pe un singur fir, alternativ, fiind dirijat de politisti.
