Duminica, 03 Iunie 2018, ora 20:30
Urmariti acum, pe site-ul Ziare.com, "finala" Ligii 4 Bucuresti, derbiul dintre Steaua si Academia Rapid .
Min.12 Vlada primeste un cartonas galben.
INFO: In peluza rapidista se aprind torte negre si atmosfera devine irespirabila in unele sectoare.
Min.8 Inca o sansa pentru giulesteni, dar fundasii Stelei resping pana la urma balonul.
Min.3 Prima ocazie a meciului apartine Academiei, Vlada sutand in blocajul lui Iancu din unghi.
Min.1 Incepe partida!
20:10 - In Bucuresti a inceput sa ploua. Sa vedem daca jocul celor doua echipe va avea de suferit.
ECHIPELE DE START
Steaua: Iancu - Zeciu, Paduret, Sitaru, Radu - Olaru - Patranoiu, Constantinescu, Rasdan, Predescu - Batfoi
Rezerve: Chis, Jitaru, Camara, Mirea, Lolescu, Vilcea, Grigore
Rapid: Ciuculescu - Voicu, Iacob, Bratu, Stancu - Burlacu, Durita, Maftei, Goge - Vlada, Niculae
Rezerve: Ignat, Ladaru, Pancu, Dovleac, Grigore, Olariu, Barbalau
INFO: Derbiul dintre Steaua si Academia Rapid conteaza pentru etapa a treia a playoff-ului Ligii 4 Bucuresti. Inaintea acestui meci, giulestenii ocupa prima pozitie, cu 9 puncte, in timp ce "ros-albastrii" sunt pe doi, cu 6 puncte.
INFO: Steaua trebuie sa castige daca vrea sa promoveze, in timp ce Academiei ii este suficienta o remiza.
INFO: Campioana Bucurestiului va juca un baraj contra campioanei judetului Giurgiu pentru a promova in Liga 3.
