Cristian Pomohaci, retras dintr-un concert, în Galați. Localnicii au amenințat că îl atacă cu ouă
Un elev la şcoala de poliţie a imobilizat un suspect și a recuperat 20.000 de lei
România cade în fiecare an examenul la capitolul educaţie. Lecția predată de Finlanda
Șoseaua de centură, ”a opta minune din Caracal”, finalizată. Probleme, chiar la inaugurare
Copil ucis într-un accident provocat de un șofer beat. Rudele, potolite de trupele speciale
Parcarea din Parcul Tineretului, aproape finalizată, deşi lucrările ar fi trebuit întrerupte
Țigări de contrabandă de peste 30.000 de euro descoperite într-o mașină, la Suceava
Conflict violent într-un bar din Vâlcea, după ce un adolescent este prins de polițiști cu o bere. VIDEO
Cozi uriașe de mașini pe DN 1, spre Valea Prahovei. ”De aia plătim taxe, să stăm la cozi”
Un tânăr din Prahova şi-a lovit intenţionat cu maşina fosta concubină
Cristian Boureanu, în instanţă: Nu e adevărat că l-am lovit pe polițistul Andrei Ovidiu
