Casa lui Acap Ferrat, care a fost locuința regelui belgian Leopold al II-lea, a fost pusă la vânzare pentru 350 de milioane de euro (410 milioane de dolari), devenind cea mai scumpă casă de vânzare din lume, potrivit CNN.
Villa Les Cèdres a fost construită în 1830. Conacul de 18.000 de metri pătrați se află pe o suprafață de 35 de hectare, pe terenul amenajat pe coasta Saint-Jean-Cap-Ferrat.
Camerele sale sunt decorate cu panouri, tavane cu căptușeală, pervazuri de epocă și candelabre spectaculoase.
Potrivit Bloomberg, biblioteca acesteia deține aproximativ 3.000 de cărți, tablouri și piese de mobilier foarte vechi.
Regele Leopold a cumpărat Villa Les Cèdres în 1904 și și-a extins terenurile. Sigiliul său albastru de aur este montat pe unul din pereții camerei de zi, împreună cu portretele iubitei sale.
N-ai ce face cu banii? Top 5 case ale vedetelor americane scoase la vanzare
Villa Les Cèdres a fost ulterior deținută de familia Marnier-Lapostolle, care a cultivat cedru și palmieri, precum și plantații de măslini și livezi în jurul jurul proprietăților franceze, iar unele datează chiar și de 300 de ani.
Distileria italiană Davide Campari-Milano SpA a obținut anul trecut casa cu 14 camere și este oferită spre vânzare prin Savills.
În cazul în care casa Saint-Jean-Cap-Ferrat se vinde cu prețul cerut, acesta va deveni cea mai scumpă vânzare rezidențială din istorie, depășind recordul stabilit în 2017: 350 de milioane de dolari pentru o locuință din Los Angeles.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
