Lansat acum trei ani ca secțiune dedicată inovației în sănătate la iCEE.fest , iCEE.health reunește întregul ecosistem eHealth.
Prin includerea Lorenei Macnaughtan , Director, în comunitatea HIMSS Europe Future50 si prezența Stanford Medicine X cu o scenă dedicată în cadrul festivalului, iCEE.health este recunoscut ca unul dintre evenimentele Europene importante și de impact în inovația in sănătate.
“HIMSS Europe Future50 sunt cei la care trebuie să fim atenți pentru a vedea viitorul sănății astăzi. Ei influențeză potențialul sănătății digitale de a îmbunătății sănătatea pentru noi toți.” [ sursă ]
În acest an, iCEE.health are loc pe 14 iunie, prima zi a iCEE.fes t, în București, Grand Cinema&More , și iată doar câteva motive pentru care playerii din sistemul medical, farma si tehnologii medtech vor fi acolo:
1. Clinica și spitalul viitorului
iCEE.fest 2018, în linie dreaptă: două săptămâni până când giganții Internetului și tehnologiei vin la București
• Ksenia Benifard aduce experiența acumulată în cadrul Ministerului Sănătății din Alberta, Canada, într-un masterclass , livrat împreună cu Simona Ralph (co-fondatoare a primului centru de inovație din cadrul serviciilor de sănătate din Alberta, Canada)
• Michael Seres , 11Health, pacient antreprenor si unul dintre cele mai apreciate voci în inovație în sănătate, va prezenta o soluție care este la fel de utilă pacienților, doctorilor și asistenților medicali atât în spital, cât și acasă.
2. Cele mai noi trenduri în sănătate: AI, VR, Blockchain
Nu pot lipsi de pe scena inteligența artificială (Jordi Serrano Pons, Universal Doctor), interacțiunea om-mașină (Horia Maior , Mixed Reality Lab), blockchain ( Bogdan Cioc , LiveHelix).
3. Pe rețetă, o soluție digitală
• Diane Jooris , OnComfort, aduce la iCEE.health singura soluție de realitate virtuală certificată CE ca soft medical pentru durere și anxietate.
• Eugene Borukhovici va vorbi despre ce înseamnă această schimbare de paradigmă pentru sănătate si industria farma.
• Tratamentele, dar mai ales prevenția, vor fi susținute de intervenții digitale. Michael Fergusson va arăta că jocurile sunt sănătoase. Folosind principii din gaming, Michael a dezvoltat intervenții medicale care și-au demonstrat eficiența și astfel, compania sa, Ayogo, a fost listată doi ani în topul celor mai inovatoare din eHealth.
4. În sănătatea digitală, fără tabuuri
La iCEE.health, sănătatea e abordată fără prejudecăți, pentru că în aceste zone se află oportunități de inovație fantastice.
Shawna Butler , un star absolut în lumea inovației în sănătate, parte din echipele Exponential Medicine @ Singularity University și Cancer XPRIZE , va vorbi despre aspecte foarte relevante pentru sănătate, dar rareori abordate de sistemul medical, precum: viața sexuală, stigma asociată cu unele afecțiuni, stresul de a îngriji o persoană bolnavă și cum acestea reprezintă oportunități extraordinare pentru eHealth.
Shawna va vorbi despre și despre multe startupuri care au ca misiune susținerea sănătății femeilor. Shawna nu va fi singura care va aborda factorii sociali care determină masiv sănătatea și inovația digitală, ci și Jaco Oosthuizen , Jeffrey Sparr , Tom Wilson , Ksenia Benifard sau Tedy Necula .
5. Era Big Data si în health
Medicina se va schimba pentru toți prin generarea și partajarea de date personale.
• Un workshop despre implicarea pacienților, extrem de relevant în era GDPR, este oferit de experți de la Stanford Medicine X : Justin Lai , MPH, Designer Servicii de Sănătate (dintre proiecte, Biroul White House pentru Știință și Tehnologie și Politici, Eli Lilly și Departamentul de Stat din SUA pentru Servicii Umane și în Sănătate), și Sylvie Dobrota, Cercetător Asociat .
• Desigur, vom vorbi și despre genomică ( Pepita Stringer , Horizon Digital Economy Institute), interoperabilitate ( Gurhan Zincircioglu , HIMSS Europe), GDPR (Cristiana Deca, eHealth Hub si Decalex) și securitate ( Alexandru Bălan , BitDefender)
6. Viitorul se întâmplă astăzi în sănătate, în România
• Dr. Florina Pinte , Medlife, prezintă prima operație intervențională la inimă cu hologramă din România.
• Christian Rosedth , Janssen, vorbește despre cel mai important health Hackathon din CEE, desfășurat in București, la sfărșitul anului trecut.
• Ca în fiecare an, vom avea și o sesiune în română , unde vor fi prezentate multe modele noi de servicii medicale, care pun pacienții în prim plan.
iCEE.health 2018 are loc în București, pe 14 iunie. Consultați agenda aici , pentru scena principală, Focus 2, și scena cu sesiuni aplicate, Focus 4.
Studenții la medicină, farmacie, asistență medicală și la facultatea de moașe, precum și doctorii rezidenți beneficiază de discount de 50%, email la tickets@iceefest.com
În plus, pentru studenți, accesul se poate obține si gratuit prin înscrierea la Bursele iCEE.fest, aici .
Printre partenerii confirmați ai iCEE.health se numără Medlife , Bayer G4A , eHealth Hub , Boiron , Janssen , InfoWorld .
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
