Româncă gravidă în luna a șaptea, ucisă de iubitul ei, în Anglia
Un băiat de 3 ani riscă să-și piardă vederea la un ochi după un accident la locul de joacă
Mergea să se întâlnească cu iubita, iar pe drum a vrut să fure un lănţişor, ca să nu meargă cu mâna goală. Ce a urmat
Casierii unei primării din Mureş s-au îmbogăţit furând din taxele locale
„Grasu” din Craiova, căutat în Belgia şi Mexic. Ce a făcut împreună cu „Orbit”
Apa unui râu din Ialomiţa a devenit albastră. Localnicii au alertat autorităţile
Motociclist, oprit de poliţişti cu focuri de armă, după ce a fugit de ei
Recipiente cu substanțe toxice, descoperite în Bistriţa. Autorităţile sunt în alertă
Iohannis, despre situaţia de la CCR: "E o întrebare ce se întâmplă cu deciziile Curţii"
Jaf "la pont", într-o benzinărie din Lugoj. Suma uriaşă cu care au plecat hoţii
Cinci copii la spital, după ce s-au intoxicat cu ciuperci culese din pădure
Părinții ar putea fi exceptați de plata întreținerii pentru copiii cu vârsta de până la 7 ani
Bătrân din Gorj, care își construia propriul cavou, amendat cu 60.000 de lei
