Un bărbat a murit pe autostrada Deva - Orăştie, după ce a adormit la volan. VIDEO
Româncă de 21 de ani ucisă cu 50 de lovituri de cuțit în Belgia
Un băiat de 11 ani a fost arestat pentru că ar fi violat un altul de 7 ani
Un şofer din Republica Moldova a murit într-un accident pe autostrada A1, între Sebeş-Deva
Un copil de 7 ani a murit în Ilfov din cauza unui șofer băut
Trupul copilului de zece ani dispărut în râul Ialomiţa, găsit la 19 kilometri distanță
Scene cumplite pe DN71. Un mort și 4 răniți, după o depășire periculoasă
Bărbatul din Tecuci tâlhărit în propria casă a murit. Criminalii sunt încă liberi
Descoperirea anchetatorilor după accidentul din Ungaria. Cine este cea de-a noua victimă
Un cuplu și-a ucis vecinul, după care a plecat la muncă în Spania
Un bărbat din Brăila i-a smuls copitele iepei sale și a abandonat-o pe câmp. Animalul a murit
