Un pilot belarus s-a văzut pus într-o situație extrem de neobișnuită și dureroasă, după ce un țăruș gigant i-a străpuns un umăr.
Potrivit Ladbible , Ivan Krasouski s-a prăbușit cu un vehicul de zbor ultra ușor într-o pădure, iar în momentul producerii impactului cu solul, acesta s-a lovit și de un copac, care i-a găurit umărul la modul propriu.
După ce la el a ajuns echipa de salvare, aceștia i-au spus că dacă vor scoate lemnul de dimensiuni foarte mari din umăr ..există riscul să sângereze până la moarte. Astfel că, în loc să scoată țărușul, ei au tăiat lemnul și l-au dus așa la spital pe bărbatul în vârstă de 36 de ani.
Inițial, bărbatul spune că nu și-a dat seama în ce stare era.
" @Plentygist : Graphic Photos: 36-year-old Belarusian Pilot, Ivan Krasouski, got his shoulder impaled by HUGE tree branch after his microlight crashed lands in forest in the countryside. @Gidi_Traffic pic.twitter.com/2K59rdX1mE
— GIDITRAFFIC (@Gidi_Traffic) June 4, 2018
”Mă gândeam, mă simt așa ușor, e totul în regulă. Mă ridic și plec ... după care am văzut că ceva mă ține pe loc. M-am uitat și era un lemn gigant. Am rupt tricoul, iar acolo era o creangă în umărul meu, groasă cât un pepene.
La fel ca pe vremuri, când oamenii erau crucificați.”
În mod incredibil, Krasouski a găsit chiar puterea să glumească pe această temă.
”Eu făceam: Sunt Groot! După care m-am dus în ambulanță cu lemnul înfipt în mine”.
Bărbatul rănit s-a simțit suficient de bine ca să pozeze cu creanga înfiptă în umăr și să pună fotografiile pe rețele de socilizare. După ce a terminat cu glumele despre filmul Gardienii Galaxiei, medicii l-au operat și i-au scos creanga.
Acum este acasă și se recuperează cu succes.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
