Spectacol de muzică, dans și lumină în Târgoviște, unde s-a dat startul celei de-a opta ediție a Festivalului Babel! Actori din 26 de țări au participat la parada de deschidere, care adună mii de turiști, în cele șase zile de spectacol.
Iar iubitorii de cultură vor avea evenimente din belșug, promit organizatorii.
Trupe de teatru din India, Italia, Mexic, Coreea de Sud, Portugalia sau Japonia, au încântat publicul pe bulevardele din Vechea Cetate de Scaun a Țării Românești.
Turistă: "Superb! Îmi place Babel, îmi place teatrul, vin de fiecare dată cu plăcere!”
Fascinată de atmosfera a fost și criticul de film Irina Margareta Nistor.
Reporter: De ce să vină lumea la Babel?
Irina Margareta Nistor: ”Pentru că poate să călătorească în toată lumea fără să își ia bilet, pentru că poate să aibă o vacanță înainte de vreme și o vacanță pe care nu o să o uite niciodată".
Iar surprizele nu se opresc aici...
Constantin Ranin, organizator: "Vă bucur cu spectacole de teatru, dans, cu spectacole de circ contemporan, vă bucur cu cele mai noi forme de teatru".
Festivalului își închide porțile pe 10 iunie.
