Real Madrid - Liverpool, sambata, 21:45 LIVE: surpriza pentru fanii din Romania! Ce se intampla in timpul finalei la Bucuresti
Finala Champions League: Real Madrid - Liverpool, sambata, 26 mai, 21:45, in direct la PRO TV!
Finala Cupei Romaniei: duminica, 27 mai, in direct la PRO X: Craiova - Sibiu, ora 21:00! De la 17:00 se joaca finala Romaniei la U19, Steaua - Dinamo!
Se anunta nebunie la Kiev sambata seara. Dar si fanii de la Bucuresti vor avea parte de surprize si vor putea lua parte la primul blockbuster interactiv pus in scena de Heineken.
PREGATITI SA #SHARETHEDRAMA
Real Madrid vrea a treia victorie consecutiva in UEFA Champions League, in timp ce Liverpool se pregateste pentru momentul asteptat de 11 ani. Englezii au castigat in 2005 una din cele mai dramatice finale din istoria competitiei, cand au revenit de la 0-3 cu AC Milan si s-au impus la penalty-uri, pentru ca in 2007, la ultima finala jucata, sa piarda in fata aceluiasi Milan dornic de revansa.
Fanii celor doua echipe asteapta partida cu sufletul la gura. Zeci de mii au zburat catre Kiev, oras care va fi epicentrul fotbalului pentru o zi, dar alte cateva milioane vor urmari din fata televizorului. Si cum meciurile, si filmele (si o bere buna) sunt menite a fi vazute impreuna, sponsorul UEFA Champions League - Heineken le-a pregatit o surpriza, ca in fiecare an, si fanilor din Romania.
Asteptarile sunt mari de la aceasta finala. Real si Liverpool au marcat un numar record de goluri in UEFA Champions League, iar Cristiano Ronaldo si Mohamed Salah sunt doi dintre cei mai buni atacanti din lume la ora actuala. Impreuna, Ronaldo si Salah au marcat 25 de goluri in acest sezon de Champions League.
Zinedine Zidane a anuntat ca echipa e in forma buna, cu Ronaldo apt "120%", iar Isco si Carvajal recuperati in ultima clipa.
"Suntem pregatiti pentru finala de la Kiev, cel mai special meci din acest sezon pentru noi. Nu am reusit sa castigam titlul in Spania anul acesta, dar o sa dam totul ca sa cucerim trofeul Champions League", a spus Zidane inainte de meci.
De cealalta parte, Jurgen Klopp are cativa absenti la finala, dar este incantat de intalnirea cu Real Madrid. "Nu va fi usor, dar e posibil. E cool sa joci contra lui Real Madrid. Ei sunt campionii competitiei si va trebui sa dam totul ca sa castigam", a spus si antrenorul englezilor, care a mai jucat o finala de UEFA Champions League cu Borussia Dortmund.
Cele mai dramatice 90 de minute ale UEFA Champions League vor fi amplificate de Heineken.
Si pentru ca meciurile bune se traiesc la intensitate maxima alaturi de prieteni, Heineken organizeaza si anul acesta un eveniment de proportii: primul blockbuster live din Romania, construit in jurul finalei UEFA Champions League, in care publicul va avea un rol special.
Am aflat cateva detalii si se pare ca va fi o seara spectaculoasa, emotiile finalei fiind amplificate in fiecare clipa de momentele speciale pregatite de Heineken.
Si cum fotbalul nu exista fara fani, abia asteptam sa vedem cum vor influenta cei prezenti desfasurarea intregului eveniment din Bucuresti, pentru ca da, fiecare participant va avea rolul lui in realizarea blockbuster-ului.
Promitem sa revenim cu detalii si imagini.
