Tatăl Teodorei Maftei, care a murit în incendiul de la Colectiv, a declarat luni, la Tribunalul București, că „acești copii au fost omorâți cu bună știință”.
„După doi ani şi jumătate, e o ruşine pentru justiţia română. Nu s-a făcut nimic, bate pasul pe loc. Nu ştiu care este situaţia, dar am impresia că cineva trage de timp anume, ca peste câţiva ani să se prescrie. Lucru pe care nu îl accept, e inacceptabil. (...) Fac apel la toţi părinţii care şi-au pierdut copiii acolo: să vină cât mai mulţi la proces. (...) Justiţia română este varză, dar nu varză de Bruxelles, ci varză de Bucureşti. (...) Din ce a spus, nu cred nimic (n.r.. - Alin Anastasescu). (...) Eu sper că cei vinovaţi o să fie pedepsiţi, pentru că aceşti copii nu au murit la Colectiv, ci au fost omorâţi cu bună ştiinţă, o mână criminală a lucrat acolo. Şi ştiu cine e mâna criminală şi o să o spun cu altă ocazie. Să îmi pună cătuşele, că nu are ce să îmi facă. Să îmi dea copilul înapoi. Pentru mine, viaţa nu mai contează acum, conta când trăia fiica mea. Era un copil minune”, a spus tatăl Teodorei Maftei, o tânără pierită în incendiul din 30 octombrie 2015, conform Mediafax.
Alin Anastasescu, unul dintre patronii clubului Colectiv, a declarat luni, la Tribunalul Bucureşti, unde se judecă dosarul privind tragedia din 30 octombrie 2015, că cei de la ISU au văzut, la momentul verificărilor, buretele de pe perete, tavanul fals şi uşa de acces, dar au spus că e în ordine.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: incendiu colectiv, teodora maftei,
INCENDIU IN COLECTIV
Patron Colectiv: Inspectorii ISU au văzut buretele de pe perete şi uşa de acces, dar au spus că e în ordine
