Aflat pentru câteva zile, în România, Prinţul Charles a vizitat luni Sibiul, unde peste 4 zile începe Festivalul Internaţional de Teatru.
A asistat la repetiţia unui spectacol şi mers în centrul oraşului. Moştenitorul coroanei britanice va patrona anul acesta renumitul festival, alături de preşedintele Klaus Iohannis.
În curtea Muzeului de Istorie din Sibiu, moştenitorul coroanei britanice a asistat la repetiţiile spectacolului "We ART Free".
Piese este pusă în scenă de studenţii facultăţii de teatru din oraş şi a fost premiată la mai multe festivaluri.
Prinţul Charles a vizitat şi centrul Sibiului, unde se va desfăşura Festivalul Internaţional de Teatru.
Vizită a prinţului Charles a animat străzile oraşului.
Turistă: "Nu l-am văzut niciodată atât de aproape în Anglia"
Turistă: "E un ambasador desăvârşit pentru voi."
De la Sibiu, moştenitorul coroanei britanice s-a îmbarcat într-un avion şi a decolat spre casă.
Turiştii care au dat din întâmplare peste prinţul Charles, într-un sat din România
Castigatorul sezonului 8 Romanii au talent, Emil Rengle, i-a donat Biancai Badea premiul de originalitate de 10 000 de euro
Emil Rengle, castigator absolut la Romanii au talent
Karmen, prima colaborare cu un artist international
Calina si Catinca Roman, impreuna la bine si la greu
Fiul lui Alin Oprea, pe urmele tatalui
Alin Pascal, topit dupa baietii lui
Festivalul de teatru al adolescentilor
Taticool si Sophia, o noua provocare
Dana Savuica a intrat in lumea scriitorilor
Top citite acum
Româncă gravidă în luna a șaptea, ucisă de iubitul ei, în Anglia
Un băiat de 3 ani riscă să-și piardă vederea la un ochi după un accident la locul de joacă
Mergea să se întâlnească cu iubita, iar pe drum a vrut să fure un lănţişor, ca să nu meargă cu mâna goală. Ce a urmat
Casierii unei primării din Mureş s-au îmbogăţit furând din taxele locale
„Grasu” din Craiova, căutat în Belgia şi Mexic. Ce a făcut împreună cu „Orbit”
Apa unui râu din Ialomiţa a devenit albastră. Localnicii au alertat autorităţile
Motociclist, oprit de poliţişti cu focuri de armă, după ce a fugit de ei
Recipiente cu substanțe toxice, descoperite în Bistriţa. Autorităţile sunt în alertă
Iohannis, despre situaţia de la CCR: "E o întrebare ce se întâmplă cu deciziile Curţii"
Turiști străini, amendați de controlorii RATB. ”Suntem furați la 10 minute de la aterizare”
Jaf "la pont", într-o benzinărie din Lugoj. Suma uriaşă cu care au plecat hoţii
Cinci copii la spital, după ce s-au intoxicat cu ciuperci culese din pădure
Părinții ar putea fi exceptați de plata întreținerii pentru copiii cu vârsta de până la 7 ani
Bătrân din Gorj, care își construia propriul cavou, amendat cu 60.000 de lei
