Româncă gravidă în luna a șaptea, ucisă de iubitul ei, în Anglia
Un băiat de 3 ani riscă să-și piardă vederea la un ochi după un accident la locul de joacă
Serena Williams s-a retras de la Roland Garros înaintea meciului cu Maria Sharapova
Halep s-a calificat în sferturi la Roland Garros. Mertens: ”Este o mare jucătoare”
Mihaela Buzărnescu, învinsă în optimi la Roland Garros în doar o oră
Irina Begu, învinsă de Carolina Garcia în turul III la Roland Garros
Halep - Petkovic 7-5; 6-0. Simona o va înfrunta pe Elise Mertens în optimi la Roland Garros
Mihaela Buzărnescu a învins-o pe Svitolina şi a ajuns în optimile Roland Garros
Sorana Cîrstea, în optimile probei de dublu la Roland Garros
Reacția Simonei Halep, după ce s-a calificat în turul III la Roland Garros: „Sunt dură cu mine”
HALEP - TOWNSEND 6-3; 6-1. Simona s-a calificat în turul III la Roland Garros
Zinedine Zidane a anunţat că pleacă de la Real Madrid
Simona Halep, în al doilea tur la Roland Garros. Partida, disputată după ora 16:00
