Suceveanca Adina Prisacariu, numită ”Adina - spaima șoselelor”, a mai fost condamnată la doi ani de închisoare pentru conducere fără permis, pedeapsă care s-a adăugat la o primă sentință definitivă, de 4 ani.
Adina, însă, este liberă, în Marea Britanie, după ce magistrații de aici au refuzat extrădarea. 
Acum, judecătorii i-au contopit toate pedepsele, astfel că Adina are de executat cinci ani și două luni de închisoare, relatează Obiectiv de Suceava . La mijlocul lunii aprilie 2018, Adina Prisăcariu, de 23 de ani, din Grănicești, a fost eliberată de către judecătorii din Marea Britanie, după o lună petrecută în arest. Tânăra fusese condamnată definitiv la patru ani de închisoare pentru contrabandă şi constituire de grup infracţional organizat.
Înainte de pronunțarea sentinței, Adina Prisacariu a plecat în Marea Britanie, unde a fost arestată în vederea extrădării, dar, în final a fost eliberată. Mai mult, instanţa britanică a considerat că ea nu trebuie trimisă în ţară din cauza condiţiilor proaste din penitenciarele româneşti.
Tânăra este judecată și într-un al treilea dosar, pentru ucidere din culpă.
Adina Gabriela Prisacariu, numită ”Adina - spaima şoselelor”, după ce a fost implicată în mai multe evenimente rutiere, din care unul în care a murit soțul ei,
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
