Un cioban a murit luni, după ce a fost lovit de un tren de călători, în accident fiind omorâte şi şapte ovine.
Trenul se deplasa pe ruta Buzău-Constanţa, iar accidentul a avut loc la km 44+800, între localităţile ialomiţene Bărăganu şi Murgeanca (Valea Ciorii). Victima, de 59 de ani, era în stop cardiorespirator la sosirea echipajelor de salvare.
Potrivit purtătorului de cuvânt al ISU Ialomiţa, slt. Lăcrămioara Chirea, în ajutorul bărbatului au intervenit Garda Ţăndărei cu o autosanitară SMURD şi o autospecială de stingere, precum şi Serviciul Judeţean de Ambulanţă cu un echipaj cu medic.
"Persoanei i-au fost aplicate manevre de resuscitare timp de 60 de minute, însă nu a putut fi salvată. Călătorii din tren nu au suferit vătămări, iar circulaţia pe linia afectată a fost reluată după aproximativ 60 de minute", a mai declarat sursa citată pentru Agerpres .
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Cioban ucis de trăznet, pe un câmp din Satu Mare. Nici oile nu au scăpat
Un cioban român dă în judecată UE din cauza schimbărilor climatice
Cioban reținut, după ce și-a ucis colegul de la stână cu o bâtă
Cioban, supărat pe un poliţist care nu lua mită: „Sunt oameni care nu poţi să trăieşti cu ei”
Castigatorul sezonului 8 Romanii au talent, Emil Rengle, i-a donat Biancai Badea premiul de originalitate de 10 000 de euro
Emil Rengle, castigator absolut la Romanii au talent
Karmen, prima colaborare cu un artist international
Calina si Catinca Roman, impreuna la bine si la greu
Fiul lui Alin Oprea, pe urmele tatalui
Alin Pascal, topit dupa baietii lui
Festivalul de teatru al adolescentilor
Taticool si Sophia, o noua provocare
Dana Savuica a intrat in lumea scriitorilor
Top citite acum
Româncă gravidă în luna a șaptea, ucisă de iubitul ei, în Anglia
Un băiat de 3 ani riscă să-și piardă vederea la un ochi după un accident la locul de joacă
Un român din Italia și-a ucis soția, apoi și-a pus capăt zilelor. Bărbatul suferea de depresie
Un american și-a incendiat bucătăria pentru a-și determina chiriașul să se mute
A bătut un bărbat cu handicap şi i-a trimis clipul iubitei, ca s-o convingă să nu-l părăsească
Un american a ucis 6 oameni în 5 zile, apoi s-a sinucis. Legătura bizară dintre victime
Scene incredibile. Un bărbat s-a trezit cu umărul străpuns de o creangă imensă: ”Sunt Groot!”
Doi piloți ruși, concediați după ce au au încercat să piloteze beți un avion
Un tânăr s-a izbit cu maşina de un parapet, în Argeș. Care au fost ultimele lui cuvinte
Accident cu 3 morți, produs pe ploaie. Nicio victimă nu a respectat o regulă elementară
Un șofer din Oradea a lovit un câine pe stradă și apoi l-a legat de mașină. VIDEO
Gestul făcut de un tânăr, după ce o femeie a fost lovită de tren. ”Ne-am pierdut sentimentul de etică”
Polițiștii l-au identificat pe bărbatul decapitat de tren în Bistrița. Ce povestesc martorii
O femeie din SUA și-a împușcat mortal soțul pentru că bărbatul i-ar fi bătut pisica
