O fetiță de 9 ani a trimis o amenințare cu bombă, la școala unde învăța, cu ajutorul unei aplicații pe telefon, au anunțat autoritățile din Pennsylvania.
Potrivit oamenilor legii, eleva ar fi trimis amenințarea prin intermediul unui joc foarte popular printre cei mici, potrivit New York Post .
În urma alertei primite, zeci de echipaje s-au deplasat la Școala Generală H. W. Good, însă, în urma investigațiilor, s-a dovedit că a fost vorba de o alarmă falsă.
În ciuda vârstei, fetița va fi sancționată disciplinar în momentul în care se va întoarce la școală, în luna august, însă nu s-a menționat dacă eleva va fi sau nu suspendată.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Sursa: New York Post
Soţi din Timişoara, şantajaţi ca să plătească o datorie inventată. "Vă fac felu'"
Şofer din Constanţa, ameninţat cu pistolul de un pieton, care voia să-i fure maşina
Un bărbat a ameninţat că se aruncă de pe Teatrul Naţional din Iaşi. "Nu vreau să fac alte belele"
Țara care a avertizat SUA. Va riposta dacă nu i se va mai livra armament
Castigatorul sezonului 8 Romanii au talent, Emil Rengle, i-a donat Biancai Badea premiul de originalitate de 10 000 de euro
Emil Rengle, castigator absolut la Romanii au talent
Karmen, prima colaborare cu un artist international
Calina si Catinca Roman, impreuna la bine si la greu
Fiul lui Alin Oprea, pe urmele tatalui
Alin Pascal, topit dupa baietii lui
Festivalul de teatru al adolescentilor
Taticool si Sophia, o noua provocare
Dana Savuica a intrat in lumea scriitorilor
Top citite acum
Româncă gravidă în luna a șaptea, ucisă de iubitul ei, în Anglia
Un băiat de 3 ani riscă să-și piardă vederea la un ochi după un accident la locul de joacă
Un român din Italia și-a ucis soția, apoi și-a pus capăt zilelor. Bărbatul suferea de depresie
Un american și-a incendiat bucătăria pentru a-și determina chiriașul să se mute
A bătut un bărbat cu handicap şi i-a trimis clipul iubitei, ca s-o convingă să nu-l părăsească
Un american a ucis 6 oameni în 5 zile, apoi s-a sinucis. Legătura bizară dintre victime
Scene incredibile. Un bărbat s-a trezit cu umărul străpuns de o creangă imensă: ”Sunt Groot!”
Doi piloți ruși, concediați după ce au au încercat să piloteze beți un avion
Un tânăr s-a izbit cu maşina de un parapet, în Argeș. Care au fost ultimele lui cuvinte
Accident cu 3 morți, produs pe ploaie. Nicio victimă nu a respectat o regulă elementară
Un șofer din Oradea a lovit un câine pe stradă și apoi l-a legat de mașină. VIDEO
Gestul făcut de un tânăr, după ce o femeie a fost lovită de tren. ”Ne-am pierdut sentimentul de etică”
Polițiștii l-au identificat pe bărbatul decapitat de tren în Bistrița. Ce povestesc martorii
O femeie din SUA și-a împușcat mortal soțul pentru că bărbatul i-ar fi bătut pisica
