Inquam Photos / Octav Ganea
Liderul PSD, Liviu Dragnea, preşedinte al Camerei Deputaţilor, a fost întrebat de jurnaliști cine a suportat cheltuielile de deplasare în Elveţia ale iubitei sale Irina Tănase.
"Nu a acoperit cheltuielile cu cazarea nicio instituţie, nici de aici, nici din Elveţia, nici cu transportul", a spus Dragnea la Parlament.
Întrebat dacă a cumpărat un ceas din Elveţia, Dragnea a spus: "Ştiţi ce preţuri sunt?"
Preşedintele Camerei Deputaţilor, Liviu Dragnea, a efectuat, în perioada 29 - 31 mai, împreună cu o delegaţie parlamentară, o vizită oficială la Berna, în Elveţia.
Potrivit G4Media , Irina Tănase, iubita liderului PSD, a postat pe contul ei de pe Instagram poze în care apare împreună cu Liviu Dragnea în timpul vizitei la fabrica de ceasuri Ulysee Nardin din Eleveția.
Unde a fost fotografiat Dragnea în timp ce CCR dădea verdictul pe tema conflictului între puteri
Inquam Photos / Octav Ganea
Liviu Dragnea a efectuat, între 29 și 31 mai, o vizită oficială în Elveția, în cadrul unui eveniment al Consiliului Național al Confederației Elvețiene.
Liderul PSD și-a luat și iubita cu el.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
