În ciuda luărilor de poziţie feministe ale ducesei de Sussex, dacă aceasta va avea fiice, ele nu îi vor moşteni titlul.
Potrivit The Sun , dacă prinţul Harry şi Meghan Markle vor avea fiice, acestea nu vor moşteni titlul de Ducesă de Sussex. Motivul este acela că, în vreme ce succesiunea la tron nu mai ţine cont de gen, în urma urma schimbării regulilor în 2013, succesiunea la celelalte titluri din familia regalp favorizează moştenitorii de gen masculin, regulile în acest sens datând de peste un secol.
Ca urmare, titlul de duce de Sussex se va stinge dacă Harry şi Meghan nu vor avea niciu fiu. Singura posibilitate ca o fiică a lor să moştenească acest titlu ar fi ca însăşi regina să intervină, aşa cum a făcut în cazul lui Charlotte, care iniţial nu avea titulatura de prinţesă.
Organizaţiile feministe au militat în ultimii ani pentru schimbarea acestor reguli, mai ales după ce în 2017, la moartea baronului Baybrooke, cele 8 fiice ale sale nu i-au putut moşteni titlul sau domeniul baronial, care au revenit unui văr îndepărtat cu care avea un strămoş comun din secolul al XVIII-lea.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Sursa: The Sun
