Simona Halep Roland Garros. Simona Halep, numărul 1 WTA, a învins-o luni pe belgianca Elise Mertens, numărul 16 WTA, în două seturi, 6 -2, 6 - 1 în optimile de finală de la turneul de Grand Slam Roland Garros și s-a calificat în sferturi. 
"Cred că a fost un meci bun şi felul în care am jucat îmi dă încredere că am făcut totul bine până acum. Nu este deloc uşor să joci împotriva lui Mertens. Am jucat la Madrid contra ei şi am simţit că este foarte agresivă. Vrea să joacă rapid, aşa că azi cred că am făcut acelaşi lucru. Am fost puţin mai puternică în momentele importante. Primele ghemuri sunt foarte importante şi după ce m-am relaxat, am putut juca puţin mai bine. Nu a fost la fel de uşor pe cât arată scorul. Toate meciurile sunt grele. Este o adversară foarte dificilă. A trebuit să fiu atentă la fiecare minge", a declarat Halep.
Belgianca Elise Mertens a declarat Simona Halep a evoluat extraordinar, subliniind că româncă este o jucătoare foarte mare.
"A evoluat extraordinar. Este o mare jucătoare. Din punct de vedere mental a fost mai bună. A reuşit lucruri foarte tari. Ea a atacat, dar şi se apără foarte bine", a delarat Mertens.
După un început în forță, în primul set, al belgiencei Mertens, Simona Halep a reușit primul break al partidei în al treilea game. Din acel moment, românca a jucat cu determinare, bazandu-se pe mingi lungi și agresivitate la fileu. Ea și-a adjudecat primul cu 6 - 2.
Reacția Simonei Halep, după ce s-a calificat în turul III la Roland Garros: „Sunt dură cu mine”
În cel de-al doilea set, Halep a început cu un break. Belgianca Elise Mertens nu a putut să revină, având mari probleme la serviciu. Românca a reușit să câștige cinci game-uri consecutive. La 5 - 0 pentru Simona, în cel de-al doilea set, când a servit pentru Mertens a reușit să îi facă rebreak. Totuși, Simona Halep nu și-a pierdut cumpătul și a tranșat partida. Ea s-a impus în două seturi, 6 - 2, 6 - 1.
Halep - Mertens LIVE TEXT Roland Garros
Halep - Mertens 6 - 1 Game, set, meci. Simona Halep se impune categoric în fața lui Mertens.
Halep - Mertens 5 - 1 Rebreak din partea lui Mertens. Halep ratează șansa să tranșeze partida.
Halep - Mertens 5 - 0 Încă un break reușit de Simona. Românca va servi pentru meci
World No.1 @Simona_Halep rolls past Mertens 6-2 6-1 to reach her third Roland-Garros quarterfinal. #RG18 pic.twitter.com/43F6Fh322N
— Roland-Garros (@rolandgarros) June 4, 2018
Halep - Mertens 4 - 0. Al patrulea game consecutiv câștigat de Halep.
Halep - Mertens 3 - 0. Break reușit de Halep. Belgianca nu își revine și nu reușește să îi niciun punct Simonei în acest game.
Halep - Mertens 2 - 0 Un game foarte disputat. Halep își face serviciul
Halep - Mertens 1 - 0 Break reușit de Simona. Belgianca nu reușește să își facă serviciul, iar românca profită de acest aspect.
A început setul doi.
Halep - Mertens 6 - 2 Simona câștigă primul set. Un început de meci excelent pentru româncă.
Halep - Mertens 5 - 2 Al doilea break reușit de românca, care joacă agresiv. Simona va servi pentru câștigarea primului set.
Halep - Mertens 4 - 2 Simona își câștigă serviciul. Va servi belgianca.
Halep - Mertens 3 - 2 Game câștigat cu emoții de belgiancă. Românca este mai incisivă la fileu.
Halep - Mertens  3 - 1 Un game muncit din partea Simonei. Deși românca s-a distanțat la două game-uri diferență, este un meci extrem de echilibrat.
Halep - Mertens 2 - 1. Break reușit de Simona, după cel mai disputat game de până acum. Belgianca nu reușește să își facă serviciul.
Halep - Mertens 1 - 1 Simona nu are probleme la serviciu și egalează.
Halep - Mertens 0 - 1 Game câștigat cu ușurință de belgianca.
Halep - Mertens 0 - 0. Mertens va servi prima.
Cele două jucătoare au intrat pe teren, pentru încălzire.
Meciul dintre Simona Halep şi Elise Mertens se va disputa pe arena centrală de la Paris, pe terenul Philippe Chatrier, în optimile de finală de la Roland Garros. În turul trei, Halep a întâlnit-o pe germana Andrea Petkovic, pe care a învins-o în două seturi, 7 -5, 6 - 0.
Belgianca Elise Mertens a învins-o în turul trei pe australianca Daria Gavrilova, în două seturi, 6 - 3, 6 - 1.
Simona Halep - Elise Mertens LIVE TEXT Roland Garros.
Simona Halep şi Elise Mertens s-au mai întâlnit doar o singură dată, tot pe zgură, în cadrul turneului de la Madrid. În 2018, românca s-a impus în două seturi în fata belgiencei, 6 - 0, 6 - 3.
Parcursul Simonei Halep la Roland Garros 2018
În primul tur la Roland Garros, Halep a învins-o în trei seturi, 2 - 6, 6 - 1, 6 - 1, pe americanca Alison Riske, locul 83 WTA. În al doilea tur, românca s-a impus în două seturi în fața americancei Taylor Townsend, scor 6-3, 6-1. În turul trei, Halep a întâlnit-o pe germana Andrea Petkovic şi s-a calificat în optimi după două seturi, 7 -5, 6 -0.
La numéro 1 mondiale @Simona_Halep va connaitre son premier test du tournoi face à la Belge @elise_mertens qui n'a pas eu de réel test elle aussi jusqu'à présent.
En jeu une place pour les quarts de finale !
La numéro 1 mondiale mène 1-0 dans les face à face. #RG18 pic.twitter.com/sEhsf3N6Fl
— Roland-Garros (@rolandgarros) June 4, 2018
Simona Halep a ajuns de două ori în finala turneului de Grand Slam de la Roland Garros, în 2014 și în 2017. Românca a pierdut ambele finale. Prima, în fața Mariei Sharapova, în 2014, în trei seturi, 4 - 6, 7 - 6, 4 -6, iar cea de-a două în 2017, când a jucat împotriva letonei Jelena Ostapenko, când a pierdut partida în trei seturi, 6 - 4, 4 -6, 3 - 6.
Le stade Phillipe Chatrier, de tribunes nog helemaal leeg. @elise_mertens warmt op voor de match tegen @Simona_Halep pic.twitter.com/SYO9bqtMA8
— dirk gerlo (@gerlod) June 4, 2018
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
