Acuzaţi de şantaj la adresa unui bărbat care a ameninţat un cuplu din Timişoara.
Doi soţi din Timişoara au apelat la Poliţie după ce au fost sunaţiîn repetate rânduri de un bărbat care i-a ameninţat, cedându-le 5.000 de euro, scrie Opinia Timişoarei . Omul a invocat o datorie inexistentă.
„Vă fac felu!" , "Vă tai pe jumătate dacă nu îmi daţi banii!”, le-ar fi spus escrocul celor doi soţi, scrie Opinia Timişoarei . Se pare că era vorba de un fost iubit al soţiei, care voia să se răzbune. 
Cuplul a apelat la autorităţi, iar poliţiştii l-au reţinut pe bărbat, care a fost trimis în arest pentru 30 de zile sub acuzaţia de şantaj.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Sursa: Opinia Timisoarei
Tags: amenintare, santaj, timisoara, fost iubit, telefon, politie,
Bărbat din Arad, reținut după ce a șantajat un american și a obținut suma de 30.000 de dolari
Despăgubiri record pentru o elevă din Bacău umilită și șantajată online de un adolescent
Condamnat la închisoare pentru mesajele trimise pe Facebook. Ce le-a scris unor fete
Castigatorul sezonului 8 Romanii au talent, Emil Rengle, i-a donat Biancai Badea premiul de originalitate de 10 000 de euro
Emil Rengle, castigator absolut la Romanii au talent
Karmen, prima colaborare cu un artist international
Calina si Catinca Roman, impreuna la bine si la greu
Fiul lui Alin Oprea, pe urmele tatalui
Alin Pascal, topit dupa baietii lui
Festivalul de teatru al adolescentilor
Taticool si Sophia, o noua provocare
Dana Savuica a intrat in lumea scriitorilor
Top citite acum
Româncă gravidă în luna a șaptea, ucisă de iubitul ei, în Anglia
Un băiat de 3 ani riscă să-și piardă vederea la un ochi după un accident la locul de joacă
Mergea să se întâlnească cu iubita, iar pe drum a vrut să fure un lănţişor, ca să nu meargă cu mâna goală. Ce a urmat
Casierii unei primării din Mureş s-au îmbogăţit furând din taxele locale
„Grasu” din Craiova, căutat în Belgia şi Mexic. Ce a făcut împreună cu „Orbit”
Apa unui râu din Ialomiţa a devenit albastră. Localnicii au alertat autorităţile
Motociclist, oprit de poliţişti cu focuri de armă, după ce a fugit de ei
Recipiente cu substanțe toxice, descoperite în Bistriţa. Autorităţile sunt în alertă
Iohannis, despre situaţia de la CCR: "E o întrebare ce se întâmplă cu deciziile Curţii"
Turiști străini, amendați de controlorii RATB. ”Suntem furați la 10 minute de la aterizare”
Jaf "la pont", într-o benzinărie din Lugoj. Suma uriaşă cu care au plecat hoţii
Cinci copii la spital, după ce s-au intoxicat cu ciuperci culese din pădure
Părinții ar putea fi exceptați de plata întreținerii pentru copiii cu vârsta de până la 7 ani
Bătrân din Gorj, care își construia propriul cavou, amendat cu 60.000 de lei
