Atentat cu bombă în centrul oraşului Kabul.
Cel puţin 8 persoane au fost ucise în explozia care a avut loc în Kabul luni, la o reuniune a clericilor musulmani din Afganistan, într-un uriaş cort amplasat în apropierea Universităţii Politehnice din oraş. Printre victime s-ar număra şi unul dintre cei mai importanţi clerici din aceastră ţară. Explozia s-a produs la ieşirea de la adunare, când un atentator sinucigaş s-ar fi aruncat în aer.
Potrivit primelor informaţii, clericii tocmai emiseseră o fatwa (sentinţă religioasă) prin care condamnau conflictul din Afganistan între guvern, talibani şi ISIS, precizând că atacurile islamiste nu au nicio bază în legea islamică Sharia.
افغانستان کې ځانمرګي بریدونه حرام او جګړه ناروا ده
دغه خبره نن تر ۲۰۰۰ ډېرو افغان دیني عالماوو چې په کابل کې راټول شوي وو د یوې په فتوا په ترڅ کې وکړه. علماوو په افغانستان کې روانه جګړه ناروا وبلله او زیاته یې کړه چې دا جګړه هیڅ شرعي دلیل نه لري. pic.twitter.com/h88ayBgrkg
— Hameed Habibi (@dr_hamidullah) 4 iunie 2018
Atentatul nu a fost deocamdată revendicat.
Capitala afgană se confruntă cu o intensificare a atacurilor împotriva forţelor de securitate şi a civililor de când talibanii au anunţat lansarea ofensivei de primăvară, la 25 aprilie. Atacurile nu dau semne că se opresc în timpul Ramadanului, luna sfântă a musulmanilor.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
