O să auziți tot mai des în următoarea perioada de ”antreprenoriatul social”. Ce înseamnă acest lucru? 
Problemele societății caută rezolvare în idei de afaceri.
Apar tot mai multe inițiative de acest fel, dar și incubatoare în care ideile de afaceri pot prinde rapid viață.
În această ediție, la iLikeIT a fost invitată Oana, de la Social Impact Award :
”Future makers” este o competiție și un program educațional. Am discutat anul acesta cu 1600 de tineri de peste tot din țară, din școli, universități și chiar mai mult de 30 de ani. Noi vrem să găsim lucurile pe care ei le-au început, ideile pe care le pun pe foaie și să le dăm resurse, bani. Premii de 20.000 de euro, rețea de mentori și conectare cu ce se întâmplă în alte țări. Ce se întâmplă în Oxford, ce se întâmplă la World Economic Forum, în hub-uri..”
Studenții și elevii de liceu care sunt încurajați să iasă din bancă, din zona de confort, și să facă mai mult, să aibă curaj să experimenteze și chiar să ... greșească, în sensul bun.
