Incendiu violent într-un bloc din Arad. Un bărbat a murit și trei persoane au fost intoxicate
Prima reacție a lui Traian Băsescu, după condamnarea primită de Elena Udrea în dosarul ”Gala Bute”
Condamnare pe viață pentru cei doi frați din Maramureș care au ucis un polițist la serviciu
Mergea să se întâlnească cu iubita, iar pe drum a vrut să fure un lănţişor, ca să nu meargă cu mâna goală. Ce a urmat
Casierii unei primării din Mureş s-au îmbogăţit furând din taxele locale
„Grasu” din Craiova, căutat în Belgia şi Mexic. Ce a făcut împreună cu „Orbit”
Apa unui râu din Ialomiţa a devenit albastră. Localnicii au alertat autorităţile
Motociclist, oprit de poliţişti cu focuri de armă, după ce a fugit de ei
Recipiente cu substanțe toxice, descoperite în Bistriţa. Autorităţile sunt în alertă
Iohannis, despre situaţia de la CCR: "E o întrebare ce se întâmplă cu deciziile Curţii"
Turiști străini, amendați de controlorii RATB. ”Suntem furați la 10 minute de la aterizare”
