Elena Udrea a postat un mesaj pe Facebook , imediat după aflarea sentinței din dosarul ”Gala Bute”, unde a primit o condamnare definitivă de 6 ani de închisoare cu executare.
Fostul ministru le-a mulțumit celor care cred în dreptatea ei și susține că ”încă sunt judecători și procurori care execută ordinele și comenzile generalilor SRI”.
Mesajul integral postat pe Facebook de Elena Udrea
”Multumesc tuturor celor care ati crezut si credeti in dreptatea mea, tuturor celor care m-ati sustinut, ma sustineti, v-ati rugat si va rugati pentru mine!
Multumesc presei care a dus si duce o lupta mai apriga si mai determinata pentru adevar si oprirea abuzurilor din Romania, decat o duc alesii poporului, cei care ar avea obligatia sa o faca.
Sistemul inca exista si functioneaza, Protocoalele si culoarele din justitie sunt in continuare eficiente, sunt inca judecatori si procurori care executa ordinele si comenzile generalilor SRI.
Pana decid ce voi face in continuare, va rog sa acceptati ca nu voi da nicio declaratie.
Doamne, ajuta tuturor!”
Elena Udrea a fost condamnată marți, definitiv, de instanţă supremă, la 6 ani de închisoare în dosarul “Gala Bute”, pentru luare de mită şi abuz în serviciu.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
