Obreja, în drum spre penitenciar după sentință: Este o mare mârşăvie! O felicit pe doamna Udrea
Avocatul Elenei Udrea, după condamnare: Decizie nedreaptă, absolut nejustificată şi nelegală
Tudorel Toader: ”Ce spune Klaus Iohannis nu face parte din Biblie”
Iohannis, înfrângeri la CCR. Judecătorii au respins două sesizări ale președintelui
Aviz favorabil din partea CSM pentru Felix Bănilă, candidat la șefia DIICOT
CCR discută sesizarea lui Iohannis cu privire la modificările aduse Legii CSM
Închisoare pe viață pentru doi frați din Maramureș care au ucis un polițist în biroul său
Scandal în interiorul CCR. Judecătorul Petre Lăzăroiu și-ar fi depășit mandatul cu 9 luni
DNA cere o pedeapsă de 9 ani şi 4 luni de închisoare pentru Dan Şova, în dosarul CET Govora
Încă 2 ani de închisoare pentru ”Adina - spaima șoselelor”. De ce n-o extrădează judecătorii din UK
Ilie Carabulea va fi eliberat. A executat un an din pedeapsa de cinci primită
