Festivalul Babel. Actori din 26 de țări au venit în Târgoviște
Român arestat la Torino pentru că a sechestrat timp de 6 luni o femeie. Chinurile la care a fost supusă
70 de morți după erupția vulcanului din Guatemala. Printre victime, un băiat de 8 ani
Incendiu la Cernobîl. Kievul asigură că nu s-a înregistrat o creştere a radioactivităţii
Designerul Kate Spade, găsită fără suflare în apartamentul ei din New York
Harvey Weinstein a pledat nevinovat pentru acuzațiile de viol și agresiune sexuală
Vladimir Putin, primit cu onoruri militare la Viena. E prima vizită în Occident într-un an
Explozie puternică într-o mină din China: 11 morți și 9 răniți. Zeci de persoane, blocate în subteran
Un bărbat a găsit un craniu uman în grădina sa. Explicația soției l-a șocat
Pacientă cu cancer mamar în stadiu avansat, vindecată prin imunoterapie, în premieră mondială
Adolescentă, condamnată pentru pregătirea unui atac, la Londra. Tânăra făcea parte dintr-o celulă ISIS feminină
Francezul care vrea să înoate 9.000 de km, pentru a atrage atenția asupra schimbărilor climatice
