Terapie prin horticultură. De ce este bine să muncim cât mai mult într-o grădină
Noul spital din Fălticeni ar putea fi gata, după 27 de ani de lucrări. Nu sunt bani şi pentru dotări
Românii sunt campioni la automedicație. De 2 ori mai multe pastile fără rețetă decât media UE
Povestea lui Alex, tânărul care îi duce gratuit la spital pe bolnavii care nu pot plăti o mașină
11 ani de suferințe. Medicii au trimis-o la psihiatru, dar ea avea Parkinson
Salvați Copiii duce la Tîrgu Mureș aparatură de 95.000 de euro, pentru ca nou-născuții să fie ajutați să trăiască
Medicii privați pot da rețete compensate, bilete de trimitere și concedii medicale
O tânără din Olt a murit din cauza gripei, la scurt timp după ce a născut. Este a 129-a victimă
Pacienţii români, condamnaţi la moarte de birocraţie. Puțini își găsesc salvarea în străinătate
Ușa care te readuce în propria viață. 5 pași prin care poți învinge DEPRESIA
România ar trebui să interzică în 5 ani chipsurile, biscuiţii şi produsele fast-food
Spitalul Gomoiu, inaugurat după 5 ani de la începerea lucrărilor. Doar 3 secţii sunt gata
