Horoscop 6 iunie 2018 prezentat de Neti Sandu. Poate fi una dintre acele zile în care sorţii hotărăsc pentru noi, dar şi noi putem alege ce să facem cu viaţa voastră şi să ţinem cont şi de ceilalţi.
O vizită neaşteptată şi care vă poate aduce veştile la care visaţi de multă vreme, poate aflaţi dacă persoana pe care o iubiţi vă iubeşte şi ea. Se poate să vi se plătească un proiect mai vechi şi să vă cumpăraţi lucrurile pe care vi le-aţi dorit de anul trecut, dar atunci n-aţi avut posibilitatea.
E un confort sufletesc pe care n-aţi vrea să-l pierdeţi şi o să mai lăsaţi de la voi dacă apar lucruri care nu vă convin. O să vă găsiţi ceva de lucru în particular şi poate faceţi tot posibilul să păstraţi jobul respectiv, să adunaţi o sumă de bani cu care să vă luaţi casă, ori o altă maşină.
E bine să vă pregătiţi de o confruntare cu nişte oameni ai legii şi să aveţi acte, dovezi prin care să vă susţineţi o cauză. Poate n-aţi renunţat la ideea de a face un împrumut bancar şi doar aşa o să vă schimbaţi mobilierul, o să vă luaţi bilete de concediu pe undeva.
Horoscop 4 iunie 2018. Zodia care va primi o sumă de bani
Relaţia de cuplu se reanima şi poate ajungeţi la concluzia că nu puteţi trăi fără celălalt. Se poate să semnaţi un contract - poate fi şi de muncă, dar şi o vânzare-cumpărare, să duceţi la bun sfârşit, să prafați o situaţie care trenează de multă vreme.
Se poate să organizaţi o ieşire la sfârşit de săptămâna cu prietenii, poate o fi ziua cuiva de naştere sau vreţi să ieşiţi cu grupul. E posibil să vă redresaţi din punct de vedere financiar, să crească în mod nesateptat contul din bancă, poate şi cu ajutorul partenerului de cuplu sau va mai ajuta părinţii.
E bine să nu vă neglijaţi sănătatea, ca să profitaţi la maximum de prezenţa marelui benefic, Jupiter, în zodia voastră şi să vă puteţi bucura de oportunităţi. Poate vi s-a aprobat cererea de împrumut bancar şi o să treceţi la următorul pas, să vă cumpăraţi casă, un teren ori poate o maşină, lucruri pentru interiorul locuinţei.
O s-aveţi trecere la şefi, puteţi obţine un aviz favorabil nişte beneficii şi comunicară să fie în linie dreaptă cu ei. Poate aveţi musafiri sau aveţi chef să ieşiţi cu cei dragi pe la evenimentele mondene şi care vă pot readuce în centrul atenţiei, c-o să vă vadă lumea pe-acolo.
E posibil să vi se dea ceva nou de lucru şi să luaţi startul într-o nouă aventură profesională. E posibil să faceţi nişte modificări pe-acasă, poate înlocuiţi o aparatura care s-a defectat cu altă nouă, poate luaţi şi în rate, ca să nu rămâneţi fără bani.
Poate le faceţi o vizita unor oameni care aşteaptă o mână de ajutor de la voi şi se poate să acţionaţi dinăuntrul unei fundaţii. Poate nimeriţi o promoţie la cumpărături sau daţi de o ofertă convenabilă la o sală de sport, la o activitate de timp liber care să v-ajute să vă relaxaţi.
O invitaţie la un suc, o îngheţată, la film, să faceţi cunoştinţă cu cineva sau oricum pare să fie un tete a tete. Se poate să vă găsiţi un loc de muncă sau o locuinţă, o maşină şi-o să semnaţi actele, să deveniţi stăpâni pe situaţie, să scăpaţi de provizorat.
O confirmare dintr-un birou, că puteţi merge mai departe cu un demers şi să vă atingeţi un scop, să puneţi în practică o idee. O să investiţi nişte bani în casa, aşa cât să arate mai frumos, să fie mai colorat, mai cald, mai primitor, să vă placă vouă, în primul rând şi apoi celorlalţi.
Se poate să luaţi o decizie care să v-aducă stabilitate, poate vă căsătoriţi sau v-aţi hotărât să vă mutaţi în alt oraş, alt cartier. Prietenii vă vor prin preajmă, poate chiar puneţi umărul la organizarea unui eveniment şi o să vă sincronizaţi eforturile, să iasă la mare artă, să fiţi la înălţime.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
