Impact violent, marţi seara, în județul Dâmbovița.
O femeie de 47 de ani a ajuns la spital, după ce mașina pe care o conducea a fost izbită de un microbuz în care se aflau mai mulți muncitori.
Maşina şoferiţei, în vârstă de 47 de ani, a fost lovită violent de microbuz pe Drumul Naţional 1A, în comună Butimanu din judeţul Dâmboviţa. Conducătorul auto spune că s-ar fi angajat în depăşirea autoturismului, însă femeia ar fi virat la stânga fără să semnalizeze.
Şofer microbuz: "Mi-a apărut în faţă, fără semnalizare, fără nimic, a făcut stânga să intre."
În microbuz se aflau mai mulţi muncitori.
A făcut o manevră fără să se asigure și a provocat un accident grav pe DN1
Martor: "Băiatul din faţă cu dubiţa, în depăşire ca şi băiatul ăla a avut timp să reducă, să se bage pe dreapta, i-a ieşit femeia asta în faţă cu maşina."
Martor: "A vrut să intre în curte, după câte am înţeles, probabil că a făcut bucla prea mare."
Rudele femeii susţin însă altceva.
Rude: "O ducea pe maică-sa acasă. O dusese, se întorcea înapoi, a vrut să intre în curte, a semnalizat, şi eu ştiu cum s-a întâmplat... a venit şi a intrat în ea."
În urma impactului, femeia a suferit răni şi a fost trasportata la Spitalul Judeţean de Urgenţă din Târgovişte. Poliţiştii au deschis în acest caz un dosar penal pentru vătămare corporală din culpă şi continuă cercetările.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
