Şoferiţa, spulberată de un microbuz, în Dâmboviţa. Femeia a ajuns la spital
Sute de navete de bere, răsturnate pe DN72, după ce un TIR a intrat pe contrasens
Bărbatul care a agresat un om al străzii e liber. Și-a amenințat iubita cu moartea
Inginer de sunet din Ploiești, reținut după ce a atins indecent mai multe femei
Muncitor, surprins de un mal de pământ în timp ce lucra la extinderea canalizării
Motociclist, în stare gravă la spital, în urma unui accident. 4 mașini avariate
Incendiu devastator în Brașov, la un atelier de dezmembrări auto
Mesajul ministrului Sănătății, Sorina Pintea, după moartea nepoatei sale
Nepoata ministrului Sănătății, găsită fără viață în propria locuință
Stradă inundată în Popești-Leordeni după ploaia torențială de luni
Bătrân din Gorj, amendat cu 60.000 de lei, pentru că a apelat la niște vecini să-i sape cavoul
