O șosea din Dâmbovița a fost scăldată marți seara în bere.
Șoferul unui TIR care transporta sute de navete a ajuns pe celălalt sens de mers, a intrat în balans, iar încărcătura s-a răsturnat.
O parte din marfă a căzut peste o mașină care circulă regulamentar, un autoturism a fost avariat de sticle, iar un alt autotren a intrat în șanț pentru a nu lovi mastodontul scăpat de sub control.
Un bărbat era la volanul TIR-ului încărcat cu navete cu bere. Plecase din Craiova şi se îndrepta către Galaţi, însă, pe Drumul Naţional 72, în comună Dragodana din judeţul Dâmboviţa, a ajuns pe celălalt sens de mers, unde se aflau o maşină şi un alt TIR.
Remorca a intrat în balans, iar o parte din marfa transportată a căzut peste autoturism.
Bărbat: "Trei pasageri şi un copil, veneam de la meci. Pe spate ne-a lovit ceva sărit din TIR, fața toată, varză, bine că n-am murit!"
Bărbat: "Ne-am trezit cu toată berea aia pe noi, într-o fracţiune de secundă..."
Pentru a evita impactul, şoferul TIR-ului care circulă regulamentar a intrat în şanţul de pe marginea şoselei.
Bărbat: "Nu a fost marfă asigurată la paleţi, a zburat din prelata. M-am dus până în sunt ca să pot să îl evit. A venit cu viteză..."
Sticlele au avariat şi un autoturism parcat în faţa unei curţi. La faţa locului au sosit mai multe echipaje de la pompieri, care dau cu spumă şi apă să înlăture cioburile de pe asfalt.
Poliţiştii au deschis în acest caz un dosar penal.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
