Un crocodil a ucis un pastor care boteza adepți lângă un lac
Șapte tineri din Bihor, acuzați că au întreținut relații sexuale cu o minoră, pe care au și filmat-o
A vrut să-și surprindă soțul, însă a sfârșit tragic. Decizia care i-a provocat moartea
A primit câte un an de închisoare pentru fiecare liră furată. Suma pe care i-a sustras-o unui bătrân
Un român din Italia și-a ucis soția, apoi și-a pus capăt zilelor. Bărbatul suferea de depresie
Un american și-a incendiat bucătăria pentru a-și determina chiriașul să se mute
Om al străzii, bătut cu brutalitate de un tânăr care voia să-i transmită un mesaj iubitei
Un american a ucis 6 oameni în 5 zile, apoi s-a sinucis. Legătura bizară dintre victime
Scene incredibile. Un bărbat s-a trezit cu umărul străpuns de o creangă imensă: ”Sunt Groot!”
Doi piloți ruși, concediați după ce au au încercat să piloteze beți un avion
Un tânăr s-a izbit cu maşina de un parapet, în Argeș. Care au fost ultimele lui cuvinte
