Un nou exerciţiu de verificare a sistemelor de avertizare-alarmare a populaţiei are loc miercuri în Bucureşti şi în toate judeţele.
Acţiunea, denumită generic ”Miercurea sirenelor”, se desfăşoară, începând din luna august 2017, în prima zi de miercuri a fiecărei luni, transmite News.ro .
Exerciţiul de alarmare va avea loc începând cu ora 10.00.
"Prin modul de acţionare a mijloacelor tehnice de alarmare există posibilitatea de a crea disconfort în spaţiul public, motiv pentru care vă asigurăm că astfel de exerciţii periodice sunt necesare şi benefice", au transmis reprezentanţii Inspectoratului General pentru Situaţii de Urgenţă (IGSU) .
În România există trei tipuri de alarme: alarmă la dezastre (cinci sunete), prealarmă aeriană (trei sunete) şi alarmă aeriană (15 sunete).
Sirenele pentru situaţii de urgenţă vor suna din nou miercuri, de la ora 10
În Capitală există 390 de sirene în evidenţe (337 electrice şi 53 electronice). Din acestea, doar 102 sunt centralizate şi pot fi acţionate de către Inspectoratul pentru Situaţii de Urgenţă (ISU) Bucureşti – Ilfov. În ceea ce priveşte judeţul Ilfov, acesta are în evidenţe 75 de sirene (58 electrice şi 17 electronice). Dintre aestea, doar 10 sunt centralizate şi pot fi acţionate de către ISU Bucureşti-Ilfov.
Cele mai des întâlnite situaţii în care este alarmată populaţia prin intermediul sirenelor electrice şi electronice sunt inundaţiile, când este semnalată iminenţa producerii unor viituri care să pună în pericol viaţa persoanelor
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
