Un tânăr din Brazilia a murit după ce a fost muşcat de organul genital de către un rechin.
Tragicul incident a avut loc duminică, în oraşul Recife, pe coasta nord-estică. Un salvamar a fost filmat în timp ce i-a scos trupul victimei, în vârstă de 18 ani, din apă, conform Metro
Deşi au încercat să îi oprească hemoragia, tânărul a decedat la spital, după ce a suferit două infarcte.
Doctorii i-au amputat piciorul stâng şi i-au reconstruit venele organului genital, dar acesta pierduse prea mult sânge şi a murit câteva ore mai târziu. Mama băiatului i-a spus să nu înoate, din cauza apei infestate cu rechini, dar acesta s-a furişat alături de fratele şi prietenii lui. Se presupune că a fost atacat de către un rechin tigru.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Un surfer amator a bătut rechinul care a încercat să-l muşte. "Am dat tare"
Actrita de filme pentru adulti, atacata de un rechin. Incidentul a fost filmat. VIDEO
O fata de 17 ani a murit dupa ce a fost atacata de un rechin in timp ce facea surf cu tatal ei. Familia se afla in vacanta
Copiii talentati ai baletului romanesc
Dana Savuica si-a lansat prima ei carte
Irina Rimes, jurat la "Vocea Romaniei"
Bianca Crenganis, o poveste despre frumusete si talent
Bianca Crenganis, o poveste despre frumusete si talent
Chef Antonio Passarelli, suferintele ultimilor 10 ani
Castigatorul sezonului 8 Romanii au talent, Emil Rengle, i-a donat Biancai Badea premiul de originalitate de 10 000 de euro
Emil Rengle, castigator absolut la Romanii au talent
Karmen, prima colaborare cu un artist international
Calina si Catinca Roman, impreuna la bine si la greu
Top citite acum
Inquam Photos / Liviu Florin Albei
Polițistul concediat după ce a lovit un fugar cu mașina și-a găsit rapid serviciu
Un crocodil a ucis un pastor care boteza adepți lângă un lac
Șapte tineri din Bihor, acuzați că au întreținut relații sexuale cu o minoră, pe care au și filmat-o
A vrut să-și surprindă soțul, însă a sfârșit tragic. Decizia care i-a provocat moartea
A primit câte un an de închisoare pentru fiecare liră furată. Suma pe care i-a sustras-o unui bătrân
Un român din Italia și-a ucis soția, apoi și-a pus capăt zilelor. Bărbatul suferea de depresie
Un american și-a incendiat bucătăria pentru a-și determina chiriașul să se mute
Om al străzii, bătut cu brutalitate de un tânăr care voia să-i transmită un mesaj iubitei
Un american a ucis 6 oameni în 5 zile, apoi s-a sinucis. Legătura bizară dintre victime
Scene incredibile. Un bărbat s-a trezit cu umărul străpuns de o creangă imensă: ”Sunt Groot!”
Doi piloți ruși, concediați după ce au au încercat să piloteze beți un avion
Un tânăr s-a izbit cu maşina de un parapet, în Argeș. Care au fost ultimele lui cuvinte
