Tudorel Toader susține o conferință de presă, la 11, cu privire la cazul Elenei Udrea
Poliţiştii cer mandat european de arestare pentru Elena Udrea
CSM discută o acţiune disciplinară exercitată de Inspecția Judiciară împotriva șefei DNA
Valer Dorneanu explică situația lui Petre Lăzăroiu. ”O schimbare are efecte doar pe viitor”
CCR sesizează Comisia de la Veneţia pentru atacurile ”virulente” declanşate împotriva sa
Obreja, în drum spre penitenciar după sentință: Este o mare mârşăvie! O felicit pe doamna Udrea
Avocatul Elenei Udrea, după condamnare: Decizie nedreaptă, absolut nejustificată şi nelegală
Tudorel Toader: ”Ce spune Klaus Iohannis nu face parte din Biblie”
Iohannis, înfrângeri la CCR. Judecătorii au respins două sesizări ale președintelui
Aviz favorabil din partea CSM pentru Felix Bănilă, candidat la șefia DIICOT
CCR discută sesizarea lui Iohannis cu privire la modificările aduse Legii CSM
Închisoare pe viață pentru doi frați din Maramureș care au ucis un polițist în biroul său
