Ministrul Justiţiei, prof. univ. dr. Tudorel Toader, face declarații cu privire la procedura de extrădare a Elenei Udrea, informează Ministerul Justiţiei.
Declarațiile lui Tudorel Toader, VIDEO:
Declarațiie făcute de Tudorel Toader, live text:
- Extrădarea este posibilă, chiar dacă nu avem un tratat bilateral de extrădare cu Costa Rica. Acesta este principalul mesaj
-  În primul rând este necesar ca persoana condamnată ce urmează să fie extrădată să fie dată în urmărire internațională
- Instanța emitentă a mandatului de arestare urmează să se pronunțe cu privire la îndeplinirea condițiilor pentru a solicita Ministerului Justiției formularea cererii de extrădare
- În acest moment, nu avem un tratat bilateral cu Cista Rica în domeniul extrădării, însă cooperarea poate avea loc pe două proceduri. În baza curtoaziei internaționale.
Elena Udrea, tranzacție de 500.000 de euro înainte de sentința în dosarul ”Gala Bute”
- Am mai avut un caz de extrădare din Costa Rica. Și în acest moment se află pe rol un alt caz de extrădare din Costa Rica, altul decât cel la care facem referire
- Trebuie de verificat următorul lucru: domeniul de reglementare să se circumscrie tipologiei naturii infracțiunii comise de către cel care urmează a fi extrădat în baza respectivelor convenții
- Intervalul de timp ține de legislația Republicii Costa Rica
- Repet, am avut un act de extrădare pe baza curtoaziei bilaterale, iar altul este pe rol. Prin urmare, lipsa tratatului bilateral nu împiedică procedura de extrădare
- Știm că de la Poliție s-a făcut solicitarea către instanța care s-a pronunțat
- Așteptăm pașii următori în procedura de extrădare, iar eu vă asigur că imediat ce vom avea noutăți, vă vom informa
- Sunt obligat să promovez legislația din România și nu intră în competențele mele legislația din Costa Rica
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
