Un restaurant Burger King, aflat în Delaware, a fost închis temporar de către Departamentul de Sănătate american, în urma unei investigaţii pornite după ce un şoricel a fost filmat în timp ce mânca chiflele, iar pe podea au fost descoperite excremente.
"Tăvile pe care se aflau acele chifle conţineau excremente de şoareci. Acestea au fost observate pe podea, lângă aparatul de făcut gheaţă, lângă cuptor şi în alte locuri", conform unui raport al Departamentului pentru Sănătate şi Servicii Umane, conform RT
Lanţul fast food Burger King a oferit o declarație pentru CBS în care a precizat că acel restaurant aflat în Delaware, care era infestat cu rozătoare, reprezintă un "incident izolat. "Siguranţa alimentară şi igiena sunt priorităţi pentru noi. Acel restaurant este închis temporar şi va fi redeschis după ce această problemă va fi remediată".
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: burker king, sua, soricel, soarece, chifle, excrement, video,
A făcut plângere la Poliție după ce a fost numit ”maimuță” pe bonul de comandă, la un fast-food
Doi angajati de la Burger King au fost arestati fiindca le vindeau clientilor cannabis. Cum se ascundeau de politie
Si-a cumparat un burger si niste nachos de la Burger King. Socul tinerei cand a vazut cat are de plata
