Descinderi miercuri dimineța în Ialomiţa. Mai muţi indivizi suspectaţi de furt s-au trezit cu poliţia din Prahova la uşă.
Cele 10 percheziţii îi vizează pe suspecţii care au reuşit, se pare, să fure bunuri de peste 150 de mii de lei dintr-un salon de evenimente şi dintr-o locuinţă aflate în localitatea Dumbravă din Prahova.
Hoţii au luat cam tot ce se putea lua: cutii de marmură, sticle cu băutură, 400 de pahare, canapele şi corpuri de iluminat. Toate au fost apoi vândute către diverse persoane din Ialomiţa şi Ilfov. Opt indivizi vor fi audiaţi la sediul IPJ Prahova.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Percheziții la clanul interlop Ștoacă. Fiul unui fost senator e cercetat în dosar
Oficialii austrieci, îngrijorați de defrișările dezastruoase din România. ”În Austria nu există tăieri ilegale de lemne”
Pădurile defrișate ale României. Holzindustrie se declară ”bucuroasă” de ancheta DIICOT
Copiii talentati ai baletului romanesc
Dana Savuica si-a lansat prima ei carte
Irina Rimes, jurat la "Vocea Romaniei"
Bianca Crenganis, o poveste despre frumusete si talent
Bianca Crenganis, o poveste despre frumusete si talent
Chef Antonio Passarelli, suferintele ultimilor 10 ani
Castigatorul sezonului 8 Romanii au talent, Emil Rengle, i-a donat Biancai Badea premiul de originalitate de 10 000 de euro
Emil Rengle, castigator absolut la Romanii au talent
Top citite acum
Inquam Photos / Liviu Florin Albei
”Miercurea sirenelor”. Nou exercițiu de alarmare a populației, miercuri
Percheziții la clanul interlop Ștoacă. Fiul unui fost senator e cercetat în dosar
Şoferiţa, spulberată de un microbuz, în Dâmboviţa. Femeia a ajuns la spital
Cisternă cu lichid inflamabil, răsturnată în Ialomița. Șoferul a fost grav rănit
Sute de navete de bere, răsturnate pe DN72, după ce un TIR a intrat pe contrasens
Bărbatul care a agresat un om al străzii e liber. Și-a amenințat iubita cu moartea
Inginer de sunet din Ploiești, reținut după ce a atins indecent mai multe femei
Muncitor, surprins de un mal de pământ în timp ce lucra la extinderea canalizării
Motociclist, în stare gravă la spital, în urma unui accident. 4 mașini avariate
Incendiu devastator în Brașov, la un atelier de dezmembrări auto
Mesajul ministrului Sănătății, Sorina Pintea, după moartea nepoatei sale
Stradă inundată în Popești-Leordeni după ploaia torențială de luni
