Un elev în vârstă de 15 ani, din Alexandria, a încetat din viață, marți seară, după ce a participat la un banchet.
Tânărul a fost adus la ora 22:20 în stop cardio-respirator la Spitalul Județean de Urgență Alexandria, iar medicii nu au mai putut face nimic pentru el.
Elevul nu avea urme de violență pe trup. Poliția a deschis dosar penal în acest caz.
În urmă cu câteva zile, elevul ar mai fi ajuns o dată la spital cu dureri, însă medicii i-ar fi spus că sunt de la ”creștere”.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: copil, deces, banchet,
O femeie din Arad ar fi fost bătută şi apoi închisă de rude 2 luni, până a murit
Unul din răniții în explozia obuzului de la Bacău, în stare gravă. Ancheta, preluată de procurori
Un copil s-a înecat într-un lac de acumulare. Patru oameni s-au luptat să îl salveze
Un bucureștean a murit înecat în Eforie Nord. Steagul roșu, arborat în toate stațiunile
