A bătut un bărbat cu handicap şi i-a trimis clipul iubitei, ca s-o convingă să nu-l părăsească
Trăiesc doar o zi, însă oferă un spectacol magic. Fenomen rar pe râul Mureș
Salvamontiştii caută un parapantist american, dispărut în Bucegi
Zece percheziții în Ialomița. Suspecții ar fi furat și canapele
Profesor de actorie, suspectat de corupere sexuală de minori. Jocul pe care l-ar fi inventat
”Miercurea sirenelor”. Nou exercițiu de alarmare a populației, miercuri
Percheziții la clanul interlop Ștoacă. Fiul unui fost senator e cercetat în dosar
Şoferiţa, spulberată de un microbuz, în Dâmboviţa. Femeia a ajuns la spital
Cisternă cu lichid inflamabil, răsturnată în Ialomița. Șoferul a fost grav rănit
Sute de navete de bere, răsturnate pe DN72, după ce un TIR a intrat pe contrasens
Bărbatul care a agresat un om al străzii e liber. Și-a amenințat iubita cu moartea
Inginer de sunet din Ploiești, reținut după ce a atins indecent mai multe femei
