Halep - Kerber 1 - 4 LIVE TEXT, Roland Garros în sferturi
Halep - Kerber LIVE TEXT Roland Garros. Simona Halep, numarul 1 WTA, joaca acum împotriva Angeliquei Kerber, numarul 12 WTA,  în sferturile de finală în cadrul turneului de Grand Slam Roland Garros.
HALEP - KERBER LIVE TEXT CU DESFĂȘURAREA PARTIDEI:
Halep - Kerber 1 - 4 Simona reușește să câștige primul ei game, după ce a pierdut patru consecutiv. Kerber nu i-a luat niciun punct
Halep - Kerber 0 - 4 Cel mai disputat game al partidei. Germana conduce cu 0 - 4 în primul set.
Halep - Kerber 0 -  3 Al doilea break reușit de Kerber. Simona a început ezitant partida. Germana este mult mai agresivă.
Halep - Kerber 0 - 2 Game câștigat cu ușurință de germană, pe propriul serviciu. 
Halep - Kerber 0 - 1 Primul break al partidei. Simona nu reușește să își câștige serviciul
Halep - Kerber 0 - 0. Simona Halep va servi prima
Cele două jucătoare au intrat pe teren, pentru încălzire.
✔ Dans ses 9 derniers tournois sur terre battue, la numéro 1 mondiale, Simona Halep, a toujours au minimum atteint les 1/4 de finale
✔ Angélique Kerber a battu la Roumaine sur toutes les surfaces. Mais Halep conserve l'avantage dans leur face à face : 5-4 #RG18 pic.twitter.com/oZfG2jsn2z
Halep şi Kerber joacă pe arena Suzanne-Lenglen, teren pe care Simona Halep nu a mai disputat niciun meci la Roland Garros 2018.
Halep - Kerber LIVE TEXT Roland Garros
Simona Halep şi Angelique Kerber s-au mai întâlnit de nouă ori până în prezent. La general, scorul este 5-4 în favoarea Simonei. Ultimul meci pe care Halep şi Kerber l-au disputat a fost la Australian Open, anul acesta, când românca, care este numărul unu mondial, s-a impus în trei seturi, 6 - 3, 4 - 6, 9 - 7.
Parcursul Simonei Halep la Roland Garros 2018
În primul tur la Roland Garros, Halep a învins-o în trei seturi, 2 - 6, 6 - 1, 6 - 1, pe americanca Alison Riske, locul 83 WTA. În al doilea tur, românca s-a impus în două seturi în fața americancei Taylor Townsend, scor 6-3, 6-1.
În turul trei, Halep a întâlnit-o pe germana Andrea Petkovic şi s-a calificat în optimi după două seturi, 7 -5, 6 -0. Simona Halep a trecut de belgianca Elise Mertens, numărul 16 WTA, în două seturi, 6 -2, 6 - 1, în optimile de finală de la turneul de Grand Slam Roland Garros și s-a calificat în sferturi, unde miercuri o va întâlnit pe Angelique Kerber.
Angelique Kerber a învins-o în optimile de finală de la Roland Garros pe Caroline Garcia, numărul 7 WTA, în două seturi, 6-2, 6-3.
Halep - Kerber LIVE TEXT Roland Garros
Focus sur le match S. Halep v. A. Kerber. La Roumaine, n°1 mondiale, finaliste ici en 2014 et 2017, a RDV à 14h avec la quart-de-finaliste 2012. #RG18 . pic.twitter.com/0SdTnulgtK
— Roland-Garros (@rolandgarros) June 6, 2018
Simona Halep a ajuns de două ori în finala turneului de Grand Şlam de la Roland Garros, în 2014 și în 2017. Românca a pierdut ambele finale. Prima, în fața Mariei Sharapova, în 2014, în trei seturi, 4 - 6, 7 - 6, 4 -6, iar cea de-a două în 2017, când a jucat împotriva letonei Jelena Ostapenko, când a pierdut partida în trei seturi, 6 - 4, 4 -6, 3 - 6.
După victoria împotriva belgiencei Elise Mertens, Simona Halep a declarat: ''Am fost pun pic nervoasă la începutul meciului, dar am jucat cel mai bun meci al meu aici la Roland-Garros. Trebuie să fiu mai agresivă şi să încerc să închei punctele, deoarece nu reuşesc prea multe winners. Nu am prea multă putere, dar dacă joc rapid simt că îmi îmbunătăţesc jocul şi acesta este planul. Dar trebuie să te adaptezi şi adversarelor, când ele joacă diferit, cum a fost azi, sau când cineva se apără mai bine''.
. @AngeliqueKerber and @Simona_Halep played out an epic @AustralianOpen semifinal in January...
Now they're ready to do it all again at @rolandgarros ! pic.twitter.com/yqs48t3gzo
''E totuşi prea devreme să mă gândesc la titlu. Am un meci important miercuri şi mă concentrez pe acesta'', a spus Halep cu gândul la meciul din sferturi cu Angelique Kerber, citată de Agerpres.ro
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
