A bătut un bărbat cu handicap şi i-a trimis clipul iubitei, ca s-o convingă să nu-l părăsească
Halep - Kerber 6 - 7, 3 - 2 LIVE TEXT, în sferturi la Roland Garros
Amicalul Israel - Argentina a fost anulat din cauza tensunilor politice
România - Finlanda 2-0. Meciul amical a marcat retragerea lui Lobonţ din naționala de fotbal
Roland Garros. Meciul Simona Halep - Angelique Kerber va avea loc miercuri, de la ora 15.00
Simona Halep și-a aflat adversara din sferturile de la Roland Garros
Serena Williams s-a retras de la Roland Garros înaintea meciului cu Maria Sharapova
Halep s-a calificat în sferturi la Roland Garros. Mertens: ”Este o mare jucătoare”
Mihaela Buzărnescu, învinsă în optimi la Roland Garros în doar o oră
Irina Begu, învinsă de Carolina Garcia în turul III la Roland Garros
Halep - Petkovic 7-5; 6-0. Simona o va înfrunta pe Elise Mertens în optimi la Roland Garros
Mihaela Buzărnescu a învins-o pe Svitolina şi a ajuns în optimile Roland Garros
