Este doliu în familia ministrului Sănătății, Sorina Pintea. O nepoată, în vârstă de 27 ani, a fost găsită fără suflare în casa ei, din Baia Mare. Potrivit anchetatorilor, nu prezenta urme de violență pe corp și cazul ar putea fi o sinucidere.
Recent soţii şi-au cumpărat o maşină, iar colegii spun că păreau fericiţi. Nimic nu le-a dat de bănuit că ar trece prin momente dificile. Acum anchetatorii fac cercetări pentru a stabili împrejurările în care a murit tânăra, iar trupul neînsuflețit a fost transportat la morgă pentru necropsie. Ministrul Sănătăţii a postat pe Facebook un mesaj de rămas-bun.
Vestea că Flavia nu a mai este printre cei vii a căzut ca un trăsnet peste toţi cei care au cunoscut-o. Soţul ei a făcut şocanta descoperire şi a încercat din răsputeri să o readucă la viaţă.
Maria Stan, asistent social: „Flavia a fost o persoană completă din toate punctele de vedere. A fost o colegă devotată şi dornică să le ofere ajutor pacienţilor. O colegă devotată pe care te-ai putut baza, moartea sa fulgerătoare ne-a lăsat un gol imens sin suflete şi regretul că nu i-am putut fi alături când a avut nevoie."
Nimeni nu prevestea ce urma să se întâmple. Nu a dat niciodată semne că o apasă ceva.
Nepoata ministrului Sănătății, găsită moartă în propria locuință
Raul Felker, asistent medical UPU SMURD: „Am fost de serviciu cu Flavia la spital. Era veselă şi nu ne-a pus semne de întrebare. Povestea că merge să se ocupe de casă şi am zis ok ne vedem mâine. Foarte optimistă şi veselă. Nu era o persoană care să se retragă şi să nu comunice. Toţi la muncă o agream nu se certa sau să aibă conflicte."
Flavia lucra de cinci ani la Unitatea de Primiri Urgenţe din Baia Mare.
Andrei Prie, director medical Spitalul Judeţean: "Am aflat şi noi această veste tristă şi efectiv a fost un şoc pentru noi, colegii ei. Şi familia trebuie să ştie că suntem aproape de ei. A fost un copil deosebit şi motivele nu le putem discuta, doar că este regretabil. Nu ar fi dat un semnal că ar fi vreo problemă, dar nu poţi ştii ce e în sufletul omului."
Acum este plânsă de toţi cei care au cunoscut-o.
Vecin: "S-au mutat recent aici. Sunt familii tinere şi linistite aici. Nu ne-am dat sema ce s-a întâmplat până am auzit dimineaţa că s-a sinucis. Păcat de tinerețea ei.
La scurt timp după aflarea veştii că nepoata ei a decedat, Sorina Pintea a lăsat un mesaj de rămas bun pe Facebook.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
