Protest inedit, lansat pe Facebook. ”Sâmbătă, parcăm mașinile la Parlament”
Cireșe și caise mai puține anul acesta din cauza vremii. ”Am strâns doar 6 kg dintr-un pom”
Campanie împotriva abuzurilor asupra minorilor, în Timiș. Câte un ursuleț de pluș pentru fiecare copil abuzat
Bătrân bolnav de Alzheimer dispărut de la casa de vacanță din Dâmbovița. Cea mai mare teamă a familiei
Fiul președintelui sirian Bashar al Assad, la Olimpiada Internațională de Matematică de la Cluj
Bookfest 2018. Cărțile preferate de români în acest an
Deznodământ pentru cele șase lebede găsite în stare critică într-o baltă cu reziduuri chimice
Institutul pentru Sănătatea Mamei şi Copilului, dotat cu un ventilator cumpărat în urma unei acţiuni caritabile
Concurs de mountain bike la Târgu Mureș. Au participat sute de pasionați de ciclism
Festival culinar în Sibiu. Vedetele: pita de casă și pasta de jumări
Terapia asistată de cal, în ajutorul copiilor cu depresii sau cu sindromul Down
