Gestul făcut de Simona Halep, imediat după ce a câștigat partida din sferturi la Roland Garros. VIDEO
Prima reacție a Simonei Halep, după calificarea în semifinale la Roland Garros
Muguruza a învins-o pe Sharapova şi s-a calificat în semifinale la Roland Garros
Amicalul Israel - Argentina a fost anulat din cauza tensunilor politice
România - Finlanda 2-0. Meciul amical a marcat retragerea lui Lobonţ din naționala de fotbal
Roland Garros. Meciul Simona Halep - Angelique Kerber va avea loc miercuri, de la ora 15.00
Simona Halep și-a aflat adversara din sferturile de la Roland Garros
Serena Williams s-a retras de la Roland Garros înaintea meciului cu Maria Sharapova
Halep s-a calificat în sferturi la Roland Garros. Mertens: ”Este o mare jucătoare”
Mihaela Buzărnescu, învinsă în optimi la Roland Garros în doar o oră
Irina Begu, învinsă de Carolina Garcia în turul III la Roland Garros
