O moschee și o gurdwara, incendiate în Marea Britanie, într-un atac rasial. Reacția poliției
Putin povestește cum a consumat vodcă cu Xi Jinping. ”Am băut câte un păhărel, am tăiat salam”
Restaurant Burger King închis după ce un șoricel a fost filmat în timp ce mănâncă chifle VIDEO
O nouă erupție a vulcanului Fuego: 92 de morți și 190 de dispăruți
Soldat american reținut, după ce a furat un transportator blindat și a fugit de poliție
Inundaţii devastatoare în Franţa şi Bulgaria. 600 de persoane, ajutate de pompieri
Cât costă cea mai scumpă proprietate din Silicon Valley, care va fi scoasă la vânzare
Putin, în Austria. Cancelarul Kurz i-a promis că îl va ajuta în relația cu UE
De pe 12 iunie, tinerii români pot cere bilete de tren gratuit, pentru a vizita Europa
Summitul Donald Trump - Kim Jong-un va avea loc pe Insula Sentosa, la hotelul Capella
Premierul Olandei a dat cu mopul, după ce și-a scăpat cafeaua pe jos. VIDEO
