UE a adoptat o legislaţie pentru blocarea sancţiunilor SUA în dosarul nuclear iranian
Rusia și Austria și-au prelungit până în 2040 contractele de livrare a gazelor
Incendiu la un hotel de 5 stele din Londra. Peste 100 de pompieri au intervenit
O moschee și o gurdwara, incendiate în Marea Britanie, într-un atac rasial. Reacția poliției
Putin povestește cum a consumat vodcă cu Xi Jinping. ”Am băut câte un păhărel, am tăiat salam”
Restaurant Burger King închis după ce un șoricel a fost filmat în timp ce mănâncă chifle VIDEO
O nouă erupție a vulcanului Fuego: 92 de morți și 190 de dispăruți
Soldat american reținut, după ce a furat un transportator blindat și a fugit de poliție
Inundaţii devastatoare în Franţa şi Bulgaria. 600 de persoane, ajutate de pompieri
Cât costă cea mai scumpă proprietate din Silicon Valley, care va fi scoasă la vânzare
Putin, în Austria. Cancelarul Kurz i-a promis că îl va ajuta în relația cu UE
