HOROSCOP 7 iunie 2018. Renasc speranţele şi o să ne putem construi, pas cu pas o relaţie, o carieră, o viaţă de familie, şi-o să punem acolo tot ce ne dorim din adâncul sufletului.
HOROSCOP 7 iunie 2018. Vibraţia zilei este 7 şi ne putem împlini un vis.
GEMENI: Poate găsiţi un sponsor sau mai mulţi care să vă finanţeze şi să vă puteţi duce la bun sfârşit afacerile, proiectele. Or să vă fie apreciate eforturile, şefii vă răsplătesc cumva, luaţi bani, vi se dă vreo zi liberă sau nişte bonuri valorice, ori alt gen de compensaţii.
RAC: E posibil să se mărească familia, să vină pe lume un copilaş, sau cât de curând să botezaţi un copil şi să fie o bucurie în familie. Voi o să puteţi descurca iţele unei afaceri şi să faceţi progrese, să vă mai luaţi şi altceva de lucru, o colaborare, să vă umpleţi contul, să vă puneţi la adăpost din punctul ăsta de vedere.
LEU: Se poate să nimeriţi nişte bilete de vacanţă low cost şi să plecaţi cu ai voştri, sau în doi, măcar într-un city break. Vi se poate semna un act de angajare, de proprietate, sau de acceptare într-un grup elitist şi să vă permiteţi şi alte lucruri, să funcţionaţi la un nivel mai înalt.
Horoscop 5 iunie 2018. Taurii scapă azi de grija banilor
FECIOARĂ: Poate veţi lucra în particular şi-o s-aveţi un succes de echipă, o să puteţi prelungi chiar, o colaborare şi să păstraţi sursa de bani. Se poate să întâlniţi pe cineva şi să începeţi o relaţie care să ducă şi la căsătorie, dar să nu vă lăsaţi cu totul, luaţi de val, să nu vă scape vreun lucru esenţial.
BALANŢĂ: O să vă ia prin surprindere vizita cuiva şi o să vă gândiţi şi mai bine la viitorul vostru în doi. O să recuperaţi acei bani pe care ar fi trebuit să-i luaţi mai de mult şi o să fiţi cu datoriile - la zi, să nu rămâneţi nimănui datori, să fie un echilibru financiar.
SCORPION: E posibil să primiţi un răspuns favorabil de la bancă şi să vă luaţi casa ori să puteţi pleca în cocnediu. Va mai gândiţi dacă să reînnoiţi un contract de muncă sau vă mai uitaţi în dreapta şi-n stânga la ofertele de piaţă, poate vi se potriveşte vreuna, dacă tot vreţi o schimbare.
SĂGETĂTOR: Poate ieşiţi la o terasă, vă-ntâlniţi cu prietenii să vă faceţi programul de weekend. E posibil să dezvoltaţi o afacere mai veche şi să vă asociaţi cu nişte oameni pricepuţi, şi cu relaţii care să vă propulseze mai sus în carieră.
CAPRICORN: Vă faceţi planuri legate de o sărbătoare a familiei şi o să-şi asume fiecare un segment de care să se ocupe, cu maximum de implicare. Un câştig bănesc, pot fi sume din urmă şi să vă luaţi tot ce-aveţi nevoie pentru casa, familie şi pentru o eventuală plecare în zilele libere, în vacanţă.
VĂRSĂTOR: Poate vă pregătiţi de mutat în altă casă, e posibil să schimbaţi şi localitatea şi să v-ajute şi prietenii şi rudele. Se poate să vă decideţi, în cele din urmă, să lucraţi la un proiect pe care l-aţi tot amânat, dar abia acum i-a venit rândul şi de-aici or să vină succesul, relansarea.
PEŞTI: Relaţia cu partenerul de suflet traversează un moment de incertitudini şi o să vă redresaţi din mers. S-ar putea să amânaţi semnarea unor acte pentru că nu v-oţi fi hotărât ce să faceţi, ori e cineva care lipseşte şi fără acea persoană nu mai puteţi legaliza nimic.
BERBEC: Se poate să apelaţi la un credit bancar să vă luaţi o maşină, pentru că nu vă puteţi descurca altfel cu restul cheltuielilor, n-or să vă ajungă banii. Vouă vă reuşesc iniţiativele demarate în grup, şi susţinute de membri acelei colectivităţi şi o să aveţi parte de succese, în lanț.
TAUR: Cineva cu care-aţi stabilit o întâlnire v-anunţa că nu mai poate veni, şi poate e mai bine că nu eraţi pregătiţi - sufleteşte de un tete-a-tete. Se pot rezolva acele lucruri pe care le urmăriţi de mai multă vreme şi o să faceţi progrese, vă găsiţi loc de muncă, luaţi bani din urmă şi vă faceţi un alt rost, mult mai bun.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
