Cinci români arestați în Sicilia, acuzaţi de exploatarea altor români. Minore, forțate să se prostitueze
Un elev de 15 ani din Alexandria a murit, după ce a participat la un banchet
Un brazilian a murit după ce a fost mușcat de organul genital de către un rechin
Polițistul concediat după ce a lovit un fugar cu mașina și-a găsit rapid serviciu
Un crocodil a ucis un pastor care boteza adepți lângă un lac
Șapte tineri din Bihor, acuzați că au întreținut relații sexuale cu o minoră, pe care au și filmat-o
A vrut să-și surprindă soțul, însă a sfârșit tragic. Decizia care i-a provocat moartea
A primit câte un an de închisoare pentru fiecare liră furată. Suma pe care i-a sustras-o unui bătrân
Un român din Italia și-a ucis soția, apoi și-a pus capăt zilelor. Bărbatul suferea de depresie
Un american și-a incendiat bucătăria pentru a-și determina chiriașul să se mute
Om al străzii, bătut cu brutalitate de un tânăr care voia să-i transmită un mesaj iubitei
