Marele actor Victor Rebengiuc a fost premiat pentru întreaga sa carieră în teatrul şi filmul românesc, miercuri seara, la Iaşi.
Cu multă modestie şi impresionat de publicul care l-a aplaudat minute în şir, maestrul, ajuns la frumoasa vârsta de 85 de ani, a vorbit nostalgic despre rolurile memorabile din Moromeţii sau Pădurea Spânzuraţilor. 
Maestrul Rebengiuc a fost aşteptat la Iaşi de un public numeros, unde a fost premiat pentru întreaga carieră la gală festivalului Serile Filmului Românesc.
Reporter: “Cum vedeţi viitorul filmului românesc?”
Victor Rebengiuc: “Roz. Sunt foarte mulţi realizatori tineri, oameni cu talent. Cei din strainanate respecta filmul românesc".
De la retrospectiva filmelor în care a jucat Victor Rebengiuc nu a putut lipsi nici criticul Irina Margareta Nistor.
Victor Rebengiuc, mesaj critic faţă de politicienii din România: ”Nu Kovesi distruge economia”
Irina Margareta Nistor: "Nu există om să nu îi spună da v-am văzut în Moromeţii ce mult îmi place. Personal îmi place foarte tare Apostol Bologa, nu pot să îmi imaginez altfel Pădurea Spânzuraţilor".
Iubitorii filmului românesc au vizionat în piaţa centrală din Iaşi "Moromeţii", film în care maestrul Rebengiuc este în rolul lui Ilie Moromete.
Reporter: “În aer liber, la film?”
Reporter: “Este o ediţie şi dedicată marelui maestru.”
Femeie: “Am văzut şi de aia am venit".
Festivalul îşi va închide porţile duminică.
Proiecţie de film în aer liber a avut loc şi la Oradea, unde spectatorii au donat bani pentru o studentă la medicină diagnosticată cu leucemie.
Adrian Abrudan, preşedinte Asociaţia Studenţilor Economişti din Oradea: "Niciun tratament din România şi din Europa nu mai face faţă şi are nevoie de un tratament în Statele Unite. I-a fost acceptat dosarul în Huston."
Colege: "Ne dorim foarte mult ca Deni să se facă bine."
Seara de film a fost organizată de colegii fetei.
Dr. Ligia Burtă, prodecanul Universităţii din Oradea: "Eveniment fără precedent la Universitatea din Oradea, studenţii nu se dezmint, ştiu să stea acolo unde este nevoie, ştiu să reacţioneze într-un mod frumos."
Tânăra va pleca în America pe 19 iunie şi are nevoie de aproximativ 200.000 de dolari pentru tratament.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
