99 de morţi şi sute de răniţi, după erupţia vulcanului Fuego. Autorităţile încă mai caută cadavre
Peste 1.4 milioane de întrebări trimise pentru sesiunea anuală de întrebări și răspunsuri a lui Putin. LIVE, ora 12.00
Un român, hoț de buzunare în Berlin, și-a dezvăluit metoda. Câți bani a făcut din 21 de furturi
Giuliani: Kim Jong-un l-a implorat în genunchi pe Donald Trump să păstreze summitul
Raport OLAF: România, în topul fraudelor cu bani europeni. Dosarul TelDrum, invocat
Un bărbat din R. Moldova a murit în chinuri în Italia. Peste el au căzut tone de oţel topit
UE a adoptat o legislaţie pentru blocarea sancţiunilor SUA în dosarul nuclear iranian
Rusia și Austria și-au prelungit până în 2040 contractele de livrare a gazelor
Incendiu la un hotel de 5 stele din Londra. Peste 100 de pompieri au intervenit
O moschee și o gurdwara, incendiate în Marea Britanie, într-un atac rasial. Reacția poliției
Putin povestește cum a consumat vodcă cu Xi Jinping. ”Am băut câte un păhărel, am tăiat salam”
