Cea mai populară familie de super-eroi din lume se întoarce, după o aşteptare de 14 ani.
Filmul de animaţie "Incredibilii 2" tocmai a avut premiera mondială la Los Angeles şi toată lumea se dă în vânt după el.
Super amuzant şi inteligent, cum îl descrie o cronică, filmul este şi actual, luând în discuţie ideea de egalitate între sexe şi forţă feminină.
Incredibilii sunt o familie în care fiecare membru, are cel puţin o calitate supraomenească. Acţiunea continuă de unde a rămas, doar că de data aceasta rolurile sunt inversate, aşa cum explică Holly Hunter, interpreta lui Helen, alias Elastigirl.
Holly Hunter, actriţă: "În primul film, eram fericită să stau acasă, aveam o viaţă domestică şi era în regulă. Dar în acest film, ies în faţă şi mă bucur de această şansă."
Studenţi asasinaţi de o grupare criminală, în Mexic. Cadavrele, dizolvate apoi în acid
Craig T. Nelson revine în rolul lui Bob, iar Samuel L. Jackson reintră în pielea prietenului său, Lucius, care are propriile probleme de familie.
Samuel L. Jackson, actor: "Asta-i căsnicia, nu? Asemenea lucruri fac oamenii să se recunoască în acest film. Bărbaţii zic: "Da, asta-i viaţa mea." Femeile zic: "Da, asta-i viaţa mea."
Publicul românesc mai are de aşteptat până să vadă "Incredibilii 2". Filmul ajunge pe ecranele de la noi la sfârşitul lunii viitoare.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: the incredibles, cinema, romania,
Tom Cruise nu se gândeşte să renunţe la filmele de acţiune. "Misiune Imposibilă. Declinul", din august în cinema
Studenţi asasinaţi de o grupare criminală, în Mexic. Cadavrele, dizolvate apoi în acid
Arabia Saudită va deschide primul cinematograf, după 40 de ani
Proiectul social al unor studenți din Bacău: 40 de copii sărmani duși la muzeu și cinema
