Consumul a avut cea mai importantă contribuţie la creşterea economiei româneşti în primul trimestru din acest an, comparativ cu perioada similară a anului trecut, în timp ce exportul a avut o contribuţie negativă pe fondul creşterii importurilor.
"Din punctul de vedere al utilizării PIB, creşterea s-a datorat, în principal: cheltuielii pentru consumul final al gospodăriilor populaţiei, al cărei volum s-a majorat cu 5,4%, contribuind cu 3,4% la creşterea PIB; formării brute de capital fix, al cărei volum s-a majorat cu 4,8%, contribuind cu 0,8% la creşterea PIB. O contribuţie negativă la creşterea PIB a avut-o exportul net (-0,6%), consecinţă a creşterii mai accentuate a volumului importurilor de bunuri şi servicii comparativ cu cel al exporturilor de bunuri şi servicii", informează Insitutul Național de Statistică (INS).
În raportul publicat în urma consultărilor din martie de la Bucureşti cu autorităţile române, experţii Fondului Monetar Internaţional au atras atenţia că relaxarea fiscală orientată spre stimularea consumului într-un moment în care economia creşte solid ar putea agrava supraîncălzirea.
Potrivit datelor INS, produsul intern brut în primul trimestru al acestui an s-a menţinut, în termeni reali, la acelaşi nivel cu cel înregistrat în trimestrul precedent în timp ce, faţă de acelaşi trimestru din anul 2017, economia românească a înregistrat o creştere cu 4% pe seria brută şi cu 4,2% pe seria ajustată sezonier.
La creşterea PIB, în trimestrul I 2018 faţă de trimestrul I 2017, au contribuit aproape toate ramurile economiei, contribuţii pozitive mai importante având industria (+1%), cu o pondere de 23% la formarea PIB şi care a înregistrat o creştere a volumului de activitate cu 4,4%, comerţul cu ridicata şi cu amănuntul, repararea autovehiculelor şi motocicletelor; transport şi depozitare; hoteluri şi restaurante (+0,8%), cu o pondere de 20% la formarea PIB şi al căror volum de activitate s-a majorat cu 4,1%.
