Un curier a fost predat și reținut de Serviciile de Imigrație (ICE) din SUA, riscând să fie deportat, după ce a livrat mâncare la o bază militară din Brooklyn.
Pablo Villavicencio, un imigrant care nu avea acte legale de ședere pe teritoriul SUA, originar din Ecuador, locuia împreună cu soţia sa americancă şi cu copiii lor în Long Island. Acesta susţine că s-a deplasat la bază militară Fort Hamilton pentru a livra o porţie de paste pentru un sergent, conform nypost.com
Bărbatul spune că odată ce a pătruns în baza militira i s-au cerut anumite acte pe care nu le avea asupra lui. Din cauza faptului că nu a putut să îşi justifice şederea, oficialii americani au apelat la Serviciile de Imigraţie.
"Au chemat poliţia. Poliţiştii i-au spui oficialului că nu am cazier, dar acesta a precizat că nu îi pasă şi a chemat reprezentaţii ICE".
Un purtător de cuvânt al ICE a declarat că Villavicencio era pe lista "imigranţilor fugari" încă din 2010, când a refuzat să paraseaca tara în urma unui ordin de expulzare.
"Este crunt că îl vor separa de fiicele lui. El susţinea familia şi acum voi rămâne singură, fără sprijin", a declarat Sandra Chica, în vârstă de 38 de ani, soţia bărbatului.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
