Distrugerea sitului nuclear din Punggye-ri, care a fost programat pe 24 mai, a fost doar un „spectacol” oferit Occidentului de către regimul nord-coreean.
Coreea de Nord a invitat mai mulți jurnaliști dintr-un număr de ţări să fie martori la dezafectarea sitului de testare nucleară de la Punggye-ri, gest prin care intenţionează să-şi respecte angajamentul de renunţare la testele nucleare. Totuşi, a refuzat să primească lista cu o delegație media din Coreea de Sud.
Potrivit unui document politic, personalul amplasamentului nuclear a fost obligat să extragă din sit toate echipamentele, înaintea sosirii jurnaliștilor străini pentru “a arunca praf în ochii Occidentului”.
"În document se mai precizează, de asemenea, că, în conformitate cu obiectivele partidului, misiunea trebuie să se desfășoare cu cel mai înalt nivel de atenție pentru a proteja structura tunelurilor de testare nucleară", a declarat o sursă apropiată Phenianului.
Documentul a inclus expresia "aruncarea praf în ochii inamicului", care ar putea sugera că autoritățile nord-coreene au organizat evenimentul pentru a induce în eroare comunitatea internațională. Declarația ar fi putut, de asemenea, intenționa să minimalizeze criticile interne privind dezmembrarea amplasamentului nuclear.
Preşedintele din Filipine a sărutat o femeie pe gură la un eveniment: "Esti singură?”. VIDEO
"Documentul a ordonat ca extracția personalului din amplasamentul nuclear și distrugerea echipamentului să fie finalizate rapid și cu cea mai mare atenție. Acesta a ordonat ca toate echipamentele și materialele legate de tehnologie să fie extrase în siguranță de pe sit cu 10 zile înainte de sosirea jurnaliștilor ", a adăugat o sursă de la Phenian, citată de Daily NK .
Sursa a mai adăugat că în document mai era prevăzut, de asemenea, ca personalul desemnat pentru acest eveniment să se asigure că jurnaliștii străini raportează cu privire la dezafectarea amplasamentului nuclear.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Sursa: Daily North Korea
