Un câine de talie mică renumit pentru că a ținut piept unui crocodil a fost ucis de reptilele pe care le-a terorizat de peste un deceniu.
De ani de zile, terrierul Pippa l-a latrat și l-a mușcat pe crocodilul de apă sărată, botezat Casey, din Australia. Turiștii au fost afscinați de curajul patrupedului, în ciuda dimensiunilor sale modeste.
Însă, săptămâna trecută Pippa a sfârșit tragic fiind sfâșiat de crocodil, care s-a repezit asupra lui și l-a târât în râu, chiar în fața privitorilor.
Stăpânul său este resemnat: „Mă așteptam să se întâmple asta”.
Bărbatul a explicat că tragedia s-a produs pentru că Pippa s-a apropiat de capul crocodilului și nu de coada acestuia. „Nu a avut nicio șansă”. Însă, în ciuda tristeții sale, stăpânul curajosului cățel a explicat faptul că incidentul este doar firea naturii: „Fiara face ceea ce a fost programată să facă, nu am ce face”.
Un șofer din Oradea a lovit un câine pe stradă și apoi l-a legat de mașină. VIDEO
Curajul lui Pippa în fața crocodilului a devenit vio atracție populară printre oaspeții care au postat videoclipuri online.
Pippa a devenit „o adevărată vedetă” pe internet, după ce turiștii au filmat-o și au postat clipulețele pe rețelele sociale. Au existat voci care l-au criticat pe stăpânul patrupedului, dând vina pe el pentru acest incident trist.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
