Adolescentă, condamnată pentru pregătirea unui atac, la Londra. Tânăra făcea parte dintr-o celulă ISIS feminină
O adolescentă din Marea Britanie a fost găsită vinovată de pregătirea unui atac terrorist în Londra, tânăra făcând parte dintr-o celulă teroristă formată numai din femei.
Safaa Boular, care a planificat un atac cu grenade și arme de foc asupra British Museum, a este cea mai tânără complotistă jihadistă, condamnată în Marea Britanie, potrivit The Independent .
Tânăra a fost surprinsă în timp ce plănuia atacul alături de mama și sora sa, folosind un limbaj codat inspirat din povestea Alice în Țara Minunilor.
În timpul discuției, adolescent i-a spus mamei sale că “știe câteva rețete pentru torture delicioase potrivite pentru o adevărată petrecere britanică”. Sora sa i-a replicat: “Ți s-ar putea spune Pălărierul Nebun pentru că coafura ta e nebunească”. Mama celor două a concluzioat: “Va fi districtiv”.
Autoritățile și agenții M15 au descifrat aceste coduri și au stabilit că ar fi fost vorba de pregătirea unui atac cu grenade, iar adolescenta urma să fie pionul principal în acest atac terorist.
