Președintele Vladimir Putin s-a adresat publicului național în timpul sesiunii sale anuale de întrebări și răspunsuri, în timpul căreia a răspuns la numeroasele întrebări trimise de cetățeni.
Principalele declarații ale președintelui Vladimir Putin, în timpul sesiunii anuale de întrbări și răspunsuri:
“Rusia îşi va apăra întotdeauna interesele, dar nu în mod grosolan şi brutal, ci încercând să ajungă la un compromis cu partenerii săi occidentali, iar acuzaţiile Occidentului la adresa sa reprezintă o modalitate de a o descuraja pentru că Vestul vede un concurent în ea şi aceasta este o politică greşită.”
Acuzaţiile 'reprezintă o modalitate de descurajare, la fel ca sancţiunile', a spus Putin, adăugând că 'acuzaţiile la nesfârşit creează - aşa cum cred cei care le promovează - o bază pentru aplicarea unor măsuri de descurajare' a dezvoltării Rusiei, potrivit Agerpres .
Putin povestește cum a consumat vodcă cu Xi Jinping. ”Am băut câte un păhărel, am tăiat salam”
'Ei văd în Rusia o ameninţare, văd că Rusia devine un rival pentru ei. Consider că este o politică greşită', a afirmat şeful statului rus, adăugând că 'nu e nevoie ca cineva să fie descurajat, (...) ci este necesară instituirea unei cooperări constructive'.
În acelaşi timp, preşedintele rus a afirmat că partenerii occidentali încep să înţeleagă treptat necesitatea de a stabili relaţii cu Rusia. 'Este timpul să ne aşezăm la masa de negocieri şi să elaborăm o schemă pentru securitatea europeană', a afirmat Vladimir Putin, citat de TASS.
Al Treilea Război Mondial – sfârșitul civilizației
Despre eventualitatea unui al treilea război mondial, preşedintele rus a citat o afirmaţie a lui Albert Einstein: 'Nu ştiu cu ce arme se va lupta în cel de-al treilea război mondial, dar cu siguranţă cel de-al patrulea va fi dus cu beţe şi pietre'.
Putin a subliniat că 'un nou război mondial ar putea însemna sfârşitul civilizaţiei', iar frica de distrugere reciprocă a descurajat dintotdeauna marile puterile de acţiuni bruşte. El a menţionat că, după cel de-al Doilea Război Mondial, 'războaie regionale au izbucnit constant ici şi colo', totuşi 'nu au existat conflicte globale'. 'De ce? Pentru că în lume, între marile puterile militare s-a stabilit o paritate strategică', a adăugat şeful statului rus.
Președintele rus, Vladimir Putin, a declarat joi că a avertizat Europa cu câțiva ani în urmă despre riscul ca Statele Unite să se amestece în “bucătăria internă” a celorlalte țări, dar nimeni nu a vrut să asculte.
Liderul de la Kremlin a declarat că tarifele la oțel impuse de Washington pentru celelalte națiuni sunt sancțiuni și că țările europene nu se așteptau niciodată să fie afectate de astfel de măsuri.
"În ansamblu, ne mișcăm în direcția cea bună. Am pornit pe traiectoria unei creșteri economice puternice în Rusia. Da, această creștere este umilă, mică, dar nu este o cădere. Creșterea a fost de 1,5% anul trecut. "
"Nu toată lumea simte acest lucru personal, dar în general, aceasta este o statistică obiectivă. Exportul în echipamentele tehnice este în creștere, ceea ce arată că în economie se înregistrează unele schimbări structurale. Exportul de produse agricole, la 20 miliarde anul trecut, a fost mai mare decât exporturile de apărare, care au fost de 15 miliarde de euro ".
"Ne ținem de planul de dezvoltare pe care l-am discutat în ultimii ani, fiind pregătit de guvernul precedent. Știu foarte bine că dacă vom înlocui întregul guvern și vom aduce oameni noi... am fi pierdut cel puțin doi ani și nu avem acești doi ani ".
"Dar a fost necesar să-i ținem pe cei care au luat deciziile pentru progresul țării noastre. Și pentru a personaliza responsabilitatea pentru ceea ce s-a făcut până acum și pentru ceea ce vine în curând. "
"Cred că pentru astăzi avem o structură optimă a guvernului".
Campionatul Mondial de Fotbal
"În ceea ce privește infrastructura, avem pregătite 11 stadioane. Bineînțeles, am cheltuit o mulțime de bani în acest sens și este imperios necesar ca toată această infrastructură să funcționeze și, mai presus de toate, să funcționeze spre dezvoltarea sportului la scară largă, inclusiv a sportului pentru copii ".
"Cred că Uniunea Rusă de Fotbal trebuie să joace un rol activ în acest eveniment și să dezvolte o nouă generație de sportivi și jucători de fotbal".
"Chiar daca echipa noastră națională nu a prezentat recent rezultate puternice, numărul fanilor acestui frumos sport este masiv. Ne vom baza pe faptul că echipa noastră de fotbal va avea un câștig mare, ca să spunem așa, și ne va arăta cele mai bune calități ".
 Potrivit organizatorilor, miercuri au fost primite 1.385.000 de întrebări până la ora 12:00, ora Moscovei, potrivit agenției TASS .
Întrebările adresate șefului statului privesc creșterea prețurilor la benzină, lupta împotriva cancerului, probleme demografice, beneficiile pentru persoanele cu handicap, serviciile ipotecare pentru familiile tinere, perspectivele reformei sistemului de pensii, protecția pieselor de artă împotriva vandalilor, comunicarea cu Crimeea, planurile lui Putin de a se întâlni cu președintele american Donald Trump, cu reporterul Arkady Babchenko, demisiile guvernatorilor și multe alte probleme.
Unii i-au adresat liderului de la Kremlin mai multe întrebări personale, de exemplu dacă se teme de rivalii politici, dacă îi place noua limuzină Cortege sau cum crede că va evolua echipa națională a Rusiei la Cupa Mondială de Fotbal.
Purtătorul de cuvânt al Kremlinului, Dmitri Peskov, a declarat anterior într-un interviu pentru Channel One că întrebările adresate de cetățeni pentru linia directă sunt transferate ministerelor și șefilor regionali și "cele mai șocante situații sunt tratate imediat", cu participarea directă a Kremlinului.
Linia Directă cu Vladimir Putin este un program televizat în care șeful statului răspunde la întrebările adresate de cetățenii ruși și de cetățenii altor țări. Programul a fost lansat pe 24 decembrie 2001 și a avut loc de atunci, cu excepția anului 2004 și a anului 2012.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
