O adolescentă din Brașov, fiica fostului senator Sebastian Grapă, a fost lovită în plină stradă de un bărbat, în urma atacului, tânăra suferind o fractură la unul dintre membrele superioare. Poliția a deschis un dosar penal în acest caz.
Incidentul a avut loc miercuri, într-un parc din centrul Brașovului. Fiica fostului senator Sebastian Grapă ar fi fost lovită cu brutalitate de un bărbat aflat în stare de ebrietate.
„Acest cetăţean al Braşovului a decis să-mi agreseze fără nici un motiv copilul. Era într-o stare avansată de ebrietate!”, a scris fostul senator pe Facebook.
Ulterior, Sebastian Grapă şi-a dus fiica la urgenţă şi a depus plângere la Secţia 1 Poliţie. Apoi a revenit cu un mesaj pe Facebook, după ce comentariile au fost pro și contra.
”Rezultatul "corectiei "aplicate fiicei mele de catre un dement aflat in libertate .In atentia tururor celor care-si exprima opiniile fara sa aiba habar ce sa intimplat.....Daca mai au si copii ....le doresc sa nu pateasca acelasi lucru.Sa rupi mina unui copil care se bucura de viata trebuie sa fi dereglat rau la bibilica.In privinta a ce i-as fi facut eu ca tata al copilului este usor de imaginat.Nu doar o mina ci chiar capul i l-as fi rupt,dar eu cred ca statutul de fiinta umana si educatia sunt suficiente sa ma ajute sa-mi reprim instinctul animalic si sa astept ca sectia 1 politie Brasov sa-si faca datoria.Daca nu ....cine stie.Ca sa intelegi deplin ce scriu eu aici trebuie sa fi parinte!”
Doi șoferi s-au luat la bătaie după ce s-au șicanat în trafic. Totul a pornit de la un joc de biliard
Purtătorul de cuvânt al Inspectoratului de Poliţie Judeţean (IPJ) Brașov, Gabriela Dinu, a precizat că a fost constituit dosar penal în acest caz. „Cercetările sunt efectuate de către Secția 1 sub aspectul săvârșirii infracțiunii de loviri sau alte violenţe, sub coordonarea Parchetului de pe lângă Judecătoria Brașov. Nu au fost dispuse deocamdată măsuri preventive”, a declarat Dinu, potrivit mytex.ro .
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
