Motivele care au împins-o pe Kate Spade să se sinucidă. Biletul ei de adio
Pedeapsa primită de autorul atentatului din Stockholm. A ucis 5 oameni
Anunțul făcut de Putin despre al treilea război mondial
Singurul american prieten cu Kim Jong Un vine în Singapore, la summit-ul cu Trump
Distrugerea sitului nuclear nord-coreean, „praf în ochii inamicilor din Occident”
Mai mulți diplomați americani, trimiși în SUA din China din cauza unei boli misterioase
Desfăşurare de forţe ruseşti în Crimeea. Kremlinul testează cele mai noi rachete
Bărbat, reținut de Serviciile de Imigrație americane după ce a livrat mâncare la o bază militară
Incendiile continuă în apropierea centralei de la Cernobîl. La ce nivel a ajuns radioactivitatea
Casa Shakirei şi a fotbalistului Piqué a fost prădată de hoți
99 de morţi şi sute de răniţi, după erupţia vulcanului Fuego. Autorităţile încă mai caută cadavre
