Klaus Iohannis, aflat în vizită în Polonia, susține de la ora 19:00, o declarație de presă comună cu Președintele Republicii Polone, Andrzej Duda. Declarațiile vor fi transmise LIVE pe pagina de Facebook a Știrilor ProTV .
Klaus Iohannis a fost primit, joi, la Palatul Belvedere din Varşovia de omologul său, Andrzej Duda, cu ocazia vizitei bilaterale pe care o efectuează în Polonia.
Cei doi vor avea convorbiri tete-a-tete şi oficiale şi vor susţine o declaraţie de presă comună de la ora 19.00.
Klaus Iohannis şi Andrzej Duda vor participa şi la vernisajul expoziţiei "Un centenar al alianţei - Diplomaţia româno-poloneză 1918-1938".
Vineri, preşedintele Iohannis va participa la reuniunea la nivel înalt a Formatului Bucureşti 9 care are loc în Varşovia.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Ministrul Justiției: ”Sancțiunea supremă” pentru Iohannis dacă nu respectă decizia CCR
A List Magazine, invitatie la picnic cu Andreea Esca
Creatoarea Zurli, proiect nou pentru adolescenti
"Gospodar fara pereche", nou sezon de dragoste rurala
Irina Rimes, spectacol la "Vorbeste Lumea"
Irina Rimes, noul antrenor de la "Vocea Romaniei"
Connect-R, conectat total de familie
Toto, fiul lui Ilie Dumitrescu, punte pret pe prietenie
Wilmark, zi de nastere cu febra, la pat
Mario Joy, pe ritmul muzicii
Top citite acum
Miting PSD. Noi reguli pentru participanţi: cu imnul României, varianta prescurtată, dar şi cu lanterne
USR va contesta la CCR proiectul de modificare a Codului de procedură penală
USR susține că un amendament adoptat de Comisia Iordache îl ajută pe Dragnea în dosarul Referendumul
Comisia Iordache a modificat pe repede înainte Codul de Procedură Penală. Cele mai controversate schimbări
Ce a păţit primarul PSD care a criticat mitingul organizat de partid pentru "penalul Dragnea"
Ministrul Justiției: ”Sancțiunea supremă” pentru Iohannis dacă nu respectă decizia CCR
Legile justiției. Comisia Iordache interzice publicarea de informații despre urmăririle penale
Klaus Iohannis va efectua o vizită în Polonia
Primar PSD, critici dure la adresa mitingului organizat de partid. ”Cum să folosești oamenii ca pe niște animale?”
Răspunsul lui Dacian Cioloș pentru cei care susțin că ar fi un ”un șomer de lux”
Scandal în Parlament, după votarea Fondului Suveran de Investiţii. Opoziția acuză un ”jaf național”
Tăriceanu: ALDE va veni la mitingul de sâmbătă cu aproximativ 20.000 de oameni
