Simona Halep, numărul 1 WTA, va juca în finala de la Roland Garros, sâmbătă, împotriva americancei Sloane Stephens, locul 10 WTA. Partida va fi transmisă în direct pe Pro TV , de la ora 16:00. 
Sloane Stephens a învins-o pe Madison Keys, locul 13 WTA, în semifinale, scor 6-4, 6-4, după o oră și 19 minute de joc.
Simona Halep a întâlnit-o pe Sloane Stephens pe teren de cinci ori până acum, raportul meciurilor fiind de 5-2 în favoarea jucătoarei noastre. Singurele lor două confruntări pe zgură au fost câștigate de jucătoarea noastră.
Americanca are un titlu de Grand Slam, câștigat anul trecut la US Open, după o partidă disputată împotriva lui Madison Keys, cea pe care a eliminat-o acum pentru calificarea în finala de la Roland Garros.
CLICK AICI pentru a instala GRATUIT aplicatia Stirile ProTV pentru telefoane Android si iPhone!
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
