Klaus Iohannis, aflat în vizită în Polonia, susține o declarație de presă comună cu Președintele Republicii Polone, Andrzej Duda. 
Declarațiile susținute de Klaus Iohannis
 - Vrem să facem următorul pas, intenționăm să avem împreună cu summitul celor trei Mări un format de tip economic, dorim să implicăm investitorii într-un format de tip forum economic
- Acest lucruri vor genera o nouă dinamică, iar în viziunea noastră este important să nu rămână un format simplu regional, din acest motiv în continuare contăm pe sprijin european și vom avea o participare europeană foarte bună
- Ca și teme, de vecinătate le-aș numi, am discutat despre vecinii noștri, situația atât din Ucraina și Moldova, situații pe care le urmărim cu atenție și evoluțiile sunt foarte importante pentru statele noastre
- Vreau să subliniez relația bilaterală extraordinar de bună între statele și națiunile noastre, între președintele polonez și președintele român și sunt convins că vom reuși prin manifestările de astăzi și mâine să o întărim
Klaus Iohannis a fost primit, joi, la Palatul Belvedere din Varşovia de omologul său, Andrzej Duda, cu ocazia vizitei bilaterale pe care o efectuează în Polonia.
Klaus Iohannis şi Andrzej Duda vor participa şi la vernisajul expoziţiei "Un centenar al alianţei - Diplomaţia româno-poloneză 1918-1938".
Vineri, preşedintele Iohannis va participa la reuniunea la nivel înalt a Formatului Bucureşti 9 care are loc în Varşovia.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
