Apartamentele amenajate în vile din perioada interbelică şi cele de tip boutique sunt noile tentaţii ale dezvoltatorilor imobiliari.
Se adresează însă clienţilor cu pretenţii mari şi conturi serioase, dispuşi să dea de la 300.000 de euro în sus pentru o astfel de locuinţă. Specialiştii din domeniu spun că acest segment este abia la început în România, dar casele cu valoare sunt deja vânate de agenţii din străinătate.
Dezvoltatorii au curaj să înceapă tot mai multe proiecte pentru românii cu bani mulţi. Aflat încă în construcţie, un imobil păstrează faţada unei case vechi de peste 100 de ani. Dezvoltatorul promite că va fi gata în cel mult un an. Aici o să apară un imobil cu 14 apartamente de lux. Cel mai mic apartament, de 120 de metri pătraţi va costa cel puţin 300 de mii de euro.
Mihai, dezvoltator imobiliar: ”În anii '90 a fost fabrică de medicamente, după care a fost abandonată. Timp de 15 ani a fost părăsită, avea subsolul indundat de un metru 20. Tencuiala cădea de pe ea. Încercăm atât cât putem să păstrăm toată faţada şi păstrăm în interior şi exterior specificul iniţial de locuire a arhitectului.”
Cei care vor să cumpere o casă în rate au o mare problemă: indicele ROBOR
Aceste case, monument istoric, au nevoie de foarte multe avize pentru a putea fi modificate, proces care durează cel puţin 3 ani.
O casă precum aceasta, construită pentru Vintilă Brătianu, fost primar la Bucureştiului, se vinde cu cel puţin 3 milioane de euro.
Diana Dragostin, director de vânzări agenţie imobiliară: "Este o casă cu influenţe din cule olteneşti, neoromânească. Trendul este să găseşti o casă monument, să o transformi, să faci câteva apartamente de lux pe care nu le găseşti în apartamente din blocuri. E un alt stil de viaţă. În momentul în care găseşti o casă bună, trebuie valorificată la tâmp pentru că altfel e pierdută."
Noua modă care transformă casele vechi în imobile cu apartamente de lux este însă la început în ţara noastră. Însă agenţiile imobiliare din Londra, de exemplu, le-au simţit potenţialul şi le promovează în toată lumea.
Au început să fie căutate şi apartamentele de tip boutique, din blocuri noi, construite în colaborare cu arhitecţi.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
