Un preot catolic a fost băgat în carantină după ce a contactat virusul Ebola, în Republica Democrată Congo, când s-a rugat alături de un bolnav infectat.
Organizaţia Mondială a Sănătăţii a lansat un avertisment în care precizează că epidemia de Ebola a atins un moment critic. Ministerul Sănătăţii din Congo a confirmat că 31 de persoane au decedat, în urma infectării cu virusul Ebola, conform Daily Mail
Joi, trei pacienţi infectaţi cu Ebola au fugit din spital şi au fost duşi de familiile lor să se roage într-o biserică, fiind înconjuraţi de alte 50 de persoane. Pacienţii respectivi au părăsit spitalul deşi erau ţinuţi în carantină.
Doi dintre ei au decedat, marţi, în timp ce al treilea a fost dus la spital şi acum se află sub supravegherea medicilor.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Sursa: Daily Mail
