O tornadă înfricoșătoare s-a format în statul american, Wyoming. A ocolit zonele dens locuite și nu sunt informații despre victime, dar vârtejul a lăsat în urmă pagube materiale destul de importante.
A fost cea mai periculoasă tornadă care s-a format în ultimii 30 de ani în aceasta zonă. Specialiștii au clasificat-o în categoria 3, pe o scara unde treapta a cincea reprezintă maximul, iar distrugerile ar fi catastrofale.
— ⚠David de Zabedrosky???? (@deZabedrosky) 7 June 2018
Imprecionante registro EXTREME WEATHER. tornado en Wyoming, es el más fuerte en medio siglo en esa localidad (alcanzó categoría F3). pic.twitter.com/0sOPMdRXyv
— rodrigo ahumada (@rodrigoahumada4) 7 June 2018
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Fenomen greu de explicat în Craiova. A fost la un pas să se transforme în tornadă
A List Magazine, invitatie la picnic cu Andreea Esca
Creatoarea Zurli, proiect nou pentru adolescenti
"Gospodar fara pereche", nou sezon de dragoste rurala
Irina Rimes, spectacol la "Vorbeste Lumea"
Irina Rimes, noul antrenor de la "Vocea Romaniei"
Connect-R, conectat total de familie
Toto, fiul lui Ilie Dumitrescu, punte pret pe prietenie
Wilmark, zi de nastere cu febra, la pat
Mario Joy, pe ritmul muzicii
Top citite acum
Doliu în familia regală a Olandei. Sora mai mică a reginei Maxima a fost găsită moartă
Vladimir Putin: Armata rusă se va afla în Siria ”cât timp Rusia va avea acolo un interes”
A vrut să ajute o femeie să parcheze cu spatele, dar a ajuns la spital grav rănit. VIDEO
Motivele care au împins-o pe Kate Spade să se sinucidă. Biletul ei de adio
Pedeapsa primită de autorul atentatului din Stockholm. A ucis 5 oameni
Anunțul făcut de Putin despre al treilea război mondial
Singurul american prieten cu Kim Jong Un vine în Singapore, la summit-ul cu Trump
Distrugerea sitului nuclear nord-coreean, „praf în ochii inamicilor din Occident”
Mai mulți diplomați americani, trimiși în SUA din China din cauza unei boli misterioase
Desfăşurare de forţe ruseşti în Crimeea. Kremlinul testează cele mai noi rachete
Bărbat, reținut de Serviciile de Imigrație americane după ce a livrat mâncare la o bază militară
Incendiile continuă în apropierea centralei de la Cernobîl. La ce nivel a ajuns radioactivitatea
