Tornadă uriașă în SUA. Vârtejul a făcut pagube importante
Doliu în familia regală a Olandei. Sora mai mică a reginei Maxima a fost găsită moartă
Vladimir Putin: Armata rusă se va afla în Siria ”cât timp Rusia va avea acolo un interes”
A vrut să ajute o femeie să parcheze cu spatele, dar a ajuns la spital grav rănit. VIDEO
Motivele care au împins-o pe Kate Spade să se sinucidă. Biletul ei de adio
Pedeapsa primită de autorul atentatului din Stockholm. A ucis 5 oameni
Anunțul făcut de Putin despre al treilea război mondial
Singurul american prieten cu Kim Jong Un vine în Singapore, la summit-ul cu Trump
Distrugerea sitului nuclear nord-coreean, „praf în ochii inamicilor din Occident”
Mai mulți diplomați americani, trimiși în SUA din China din cauza unei boli misterioase
Desfăşurare de forţe ruseşti în Crimeea. Kremlinul testează cele mai noi rachete
