Vicepreşedintele PSD, Paul Stănescu, a afirmat că "asistăm la o aşa-zisă 'dezertare' din rândurile organizaţiilor PSD", dar "aceşti migranţi politici" sunt "prea puţini pentru a influenţa major" politica de guvernare.
Într-o declaraţie de presă citată de Agerpres, Stănescu susţine că "migranţii politici" au luat o decizie pripită şi "au ales o cale greşită, fără întoarcere".
"Asistăm zilele acestea la o aşa-zisă 'dezertare' din rândurile organizaţiilor PSD către o nouă şi neîncepută formaţiune politică. Prea puţini pentru a influenţa major politica noastră de guvernare, aceşti migranţi politici fac parte dintr-un scenariu egoist care intră în contradicţie cu votul de încredere covârşitor acordat programului nostru de guvernare. Decizia lor este cu atât mai pripită cu cât aceştia s-au îndreptat către o camarilă politică unde important este numărul membrilor, nu valoarea lor", se arată în declaraţia citată.
Paul Stănescu a subliniat că PSD rămâne cea mai puternică formaţiune politică.
"Mai trist este că aceştia nu sunt dedicaţi vreunei cauze civice, ci sunt, pur şi simplu, oportunişti politici care nu reuşesc să contribuie la îndeplinirea celui mai ambiţios şi amplu program de guvernare din ultimii douăzeci de ani. Au ales o cale greşită, fără întoarcere, şi, din păcate, vor ieşi, din nou, pe uşa din spate a scenei politice.
