Sighișoara și Brașovul sunt considerate destinații cool pentru 2018, potrivit unui articol publicat de Business Insider.
Jurnaliştii de la Business Insider au întocmit un top cu recomandări de vacanţă pentru anul 2018, iar printre acestea se află şi Transilvania, mai exact oraşul medieval Sighişoara.
„Este o zonă aventuroasă, sunt puţini turişti şi este incredibil de ieftin, inclusiv dacă te cazezi la unul dintre cele mai bune hoteluri. Sighişoara te transportă înapoi în timp, fiind o cetate medievală frumos conservată. De asemenea, Braşov, care este un oraş mai mare, trebuie vizitat şi este perfect pentru o drumeţie în munţi şi o plimbare prin parcul naţional, care este frumos şi unde puteţi vedea lupi şi urşi. Există şi un sanctuar pentru urşii salvaţi“, a declarat o jurnalistă din Londra.
Totodată, Business Insider aminteşte de Castelul lui Dracula, care merită vizitat de turiştii străini care ajung în inima Transilvaniei, dar şi de faptul că prinţul Charles este un mare fan al regiunii.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Sursa: Business Insider
