26 de doze de antivenin după ce a fost muşcat de un şarpe decapitat
Cățelul care fugărea și mușca crocodilii a sfârșit între colții fiarei pe care a terorizat-o de mai bine de 10 ani
Mobilizare internaţională pentru o fetiţă care şi-a pierdut ursuleţul de pluş
O femeie a murit după ce a mâncat o rodie. Explicația autorităților
Uleiul de cocos: Nutrienţi, Beneficii & Contraindicaţii
Un polițist orădean a oprit traficul pentru a permite unui cârd de rațe să traverseze
Un câine a murit în timp ce era transportat în cala avionului
Un preot a primit, din greșeală, un mesaj intim. Cum i-a răspuns expeditorului. FOTO
Nu încercați să salvați puii de pasăre căzuți din cuib!
O vacă din Bulgaria ar putea fi sacrificată pentru că a traversat ilegal granița UE
Un echipaj de poliție a escortat un cal pe străzile din Bacău
