Un bărbat de 48 de ani din județul Dâmbovița a fost găsit fără suflare într-o grădină din apropierea casei. Un adolescent a făcut descoperirea șocantă și a sunat imediat la 112.
Anchetatorii cred că omul s-ar fi rănit în timp ce încerca să sară peste un gard și a murit la scurt timp. Cutremurător este că bărbatul îi spusese unei mătuși că simte că i se apropie sfârșitul.
"Tanti Stelo, pe mine mă găsiţi mort! Hai, mă, nu mai vorbi, trebuie să mor eu, ca eu sunt bătrână... şi aşa s-a întâmplat. Şi-a prevestit moartea, parcă a ştiut!", spune mătuşa victimei.
Bărbatul în vârstă de 48 de ani locuia singur după ce soţia îl părăsise, iar cei trei băieţi ai lui au plecat la munca în Anglia. Lucra cu ziua prin sat şi, din cauza supărărilor, căzuse în patima alcoolului, spun apropiaţii.
Şi-a găsit sfârşitul la aproximativ 300 de metri de locuinţă. Acolo l-a descoperit un adolescent din sat, care, speriat, a dat alarma şi sunat la 112 şi a dat alarma."
In mijlocul Bacalaureatului, Ponta "are premonitii": Ecaterina Andronescu va fi ministrul Educatiei
Trupul fără viaţă a fost găsit în livadă cu meri, iar încălţămintea omului a rămas în gardul de sârmă, ceea ce i-a făcut pe anchetatori să creadă că victima a vrut să sară gardul şi s-a rănit, ceea ce i-a adus moartea.
"Sârma pe care o vedeţi, nu suntem de vină, cum e la ţară, trec vite, îşi face fiecare gard. S-o fi împiedicat, Dumnezeu ştie...", spune un vecin.
Criminaliştii au adunat probe de la faţa locului şi medicii legişti urmează să stabilească acum din ce cauză a murit bărbatul.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: premonitie, dambovita, deces, gard, ancheta, bautura, sat,
In ce mai cred romanii in anul de gratie 2014: 64% in deochi, 49% in vise premonitorii. Practicile ramase din Evul Mediu
In mijlocul Bacalaureatului, Ponta "are premonitii": Ecaterina Andronescu va fi ministrul Educatiei
Si-a prezis moartea pe Facebook. Dupa 7 ore de la postarea mesajului, mama ei a impuscat-o mortal
