Un adevărat spectacol este pus în scenă în aceste zile pe cer, la Târgu Mureș.
Protagoniști sunt parașutiștii din Lotul Național, care se pregătesc intens pentru Campionatul est-european.
Și pentru că au început antrenamentele mai târziu, sportivii încearcă să recupereze săriturile "pierdute", spre încântarea localnicilor.
Avionul Centrului de Pregătire a Paraşutiştilor din Târgu Mureş se înalta spre cer încă de la primele ore ale dimineţii pentru a duce spre văzduh paraşutiştii Lotului Naţional, care se pregătesc de câteva zile pentru campionatul est-european.
Este nevoie de multă atenţie şi precizie, spun sportivii, care profită de fiecare zi însorită pentru a exersa.
12 parasutisti americani raniti langa Cluj. Ce s-a intamplat in cursul noptii
Pop Gabriel, instructor de paraşutism: "Trebuie să ne eșanolăm pe vertical, să venim câte unul la atrizare şi să punctam cât mai bine. Cere multă implicare, nu atât punctarea cât şi pilotarea paarșutei. E foarte important cum te înţelegi, cum îţi faci priza de intrare."
Pregătirile au început cu câteva săptămâni mai târziu din cauza unor probleme birocratice.
Pop Gabriel, instructor: "Comparativ cu anul trecut, speram să ajungem la un ritm, să ajungem la un potenţial cât mai bun în cadrul campionatelor. Sperăm să compensăm lipsa antrenamentelor cu experienţă."
După Campionatul est-european, care va avea loc la sfârşitul săptămânii viitoare, paraşutiştii vor începe antrenamentele pentru Campionatul Mondial, organizat la sfârşitul lunii august.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
