Horoscop 8 iunie 2018. Apar ocazii rare să le dăm de capăt situaţiilor complicate, dar o să depunem eforturi serioase, că nu se va putea altfel. Vibraţia zilei este 8 şi o să avem grijă de bani, să nu-i cheltuim fără cap.
GEMENI: O să vă găsiţi şi voi jumătatea, iar dacă sunteţi deja într-o relaţie de cuplu ar avea cum să capete şi mai mare stabilitate. Idei, proiecte aveţi, totul e să le lansaţi la apă, s-aveţi din ce să vă sporiţi veniturile, c-aveţi cheltuieli mari în perioada asta.
RAC: E posibil să luaţi de undeva nişte bani, chiar dacă nu e zi de salariu, şi să aveţi de buzunar, să vă mişcaţi, şi să profitaţi la maximum de timpul liber. Poate o să experimentaţi mai mult în bucătărie, o să vă facă plăcere să gătiţi feluri noi, inventate chiar de voi poate, să vă bucuraţi de viaţă.
LEU: Atmosfera din relaţia de cuplu o să fie mai caldă, cu condiţia să lăsaţi orgoliile la o parte şi gelozia. Se poate s-aveţi în program nişte evenimente care au legătură cu serviciul şi să fiţi în priză de azi până duminică, poate e un târg, o fi o expoziţie care durează 2, 3 zile.
FECIOARĂ: O să primiţi o invitaţie la un eveniment monden şi-o să includeţi nume noi în lista de prieteni şi care sunt de calitate. O s-aveţi o discuţie de principiu, să vedeţi dacă picaţi la învoială cu un angajator, să vă duceţi după orele de program să munciţi în regim de colaborare.
Horoscop 6 iunie 2018. Zodia care ar putea da lovitura în plan financiar
BALANŢĂ: Aţi putea legaliza un act şi să vă vedeţi mai departe de afaceri, de viaţă, de familie, să umpleţi frumos toate compartimentele vieţii voastre. E cineva care vrea să faceţi echipa atât la treabă cât şi la distracţie şi o să vă asortaţi, veţi descoperi destul de multe trăsături comune.
SCORPION: Cuiva de la mare distanţa îi e dor de voi şi o să faceţi tot posibilul să vă-ntâlniţi ca să luaţi pulsul relaţiei. Poate faceţi o inginerie financiară, cumva, să scăpaţi de datorii, mai cereţi o refinanţare, sau nişte salarii în avans, voi ştiţi ce vă avantajează.
SĂGETĂTOR: Cineva care vă iubeşte va face o declaraţie de dragoste şi poate fi chiar foarte convingătoare, persoană. E o destindere în sfera comunicării cu autorităţile şi poate vă faceţi curaj să le cereţi diverse lucruri de care-aveti nevoie de multă vreme dar nu îndrăzniţi.
CAPRICORN: Vi se aprobă o cerere, se deblochează o situaţie şi o să vă puteţi urmări un interes, să bifaţi nişte reuşite. Promite să fie ceva mai bine, de luni încolo la serviciu şi or să vină şi banii, n-o să mai staţi încordaţi din punct de vedere financiar, o să vă destindeţi.
VĂRSĂTOR: Poate plecaţi la odihnă, la distracţie la malul mării, la munte, acolo unde va place să revedeţi oameni şi locuri dragi. Se poate să descoperiţi o preocupare de timp liber şi să vă refaceţi tonusul, bună dispoziţie, să daţi cel mai bun randament la slujbă de-aici încolo.
PEŞTI: E posibil să luaţi o rămăşiţă de bani de undeva şi o să vă descurcaţi lejer, să vă faceţi şi mici plăceri, zilele-astea. Din banii strânşi poate vă faceţi cadou o excursie într-o staţiune la care visaţi de multă vreme şi o să vă-ntoarceţi revigoraţi, să faceţi față noilor provocări.
BERBEC: O invitaţie la o cafea, la distracţie, într-un club, sau la un film, v-ar reface bună dispoziţie, ca să vă bucuraţi de timpul liber. O să perfectaţi o situaţie legată de o afacere particulară, vă puneţi de acord cu cei în echipa de lucru şi începeţi treaba, cât de curând, ca să faceţi rost rapid şi de bani.
TAUR: Vă puteţi recupera banii pe care i-aţi împrumutat de mult prietenilor şi s-aveţi cu ce să plecaţi la prietenii de prin ţara care v-aşteaptă la un grătar. E posibil să vă intre nişte bani şi să treceţi în revistă cheltuielile, să ştiţi ce e prioritar şi cum să evitaţi cumpărăturile masive care v-ar subţia contul.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
