Încă un român a împrejmuit vișinul cu sârmă ghimpată. ”Oameni răi fură vișine”
Dezastru în 2 localități: mașini luate de ape și asfalt decopertat
Parașutiștii români se pregătesc intens pentru Campionatul est-european
Război între 2 familii din Dâmboviţa din cauza unei depăşiri. "Ne-au luat la pietroaie"
Accident cu 2 maşini şi un microbuz, în Pecica. 7 răniţi, dintre care unul grav
Mesajul emoţionant al tatălui românului împuşcat în cap, în Ohio: „Mi-a luat lumina vieţii”
Zegrean, surprins de motivarea CCR în cazul Kovesi: ”Nu face cine ce vrea în ţara asta”
Șoferul unui autocar a transmis live pe Facebook drumul spre mare. Explicația sa
Culisele deciziei prin care România a cerut stoparea includerii Roșiei Montane în patrimoniul Unesco
Piaţa Victoriei, blocată sâmbătă toată ziua de manifestații. Măsuri pentru a evita confruntări
România nu are niciun scanner de verificare a mărfurilor în vămi. Promisiunile guvernanților
