Trump, Macron și Trudeau s-au certat pe Twitter. Președintele SUA s-a supărat și pleacă de la G7
Ambasadorul Rusiei la Bucureşti: "Nu putem ignora scutul de la Deveselu şi batalioanele NATO"
Tyrone Fleming, vedetă pe YouTube, a fost înjunghiat mortal în apartamentul său
109 morţi, după erupţia vulcanului Fuego. Ar putea urma explozii şi alunecări de teren
Trump spune l-ar invita pe Kim Jong-un în SUA, dacă summitul din Singapore decurge bine
Țara care se pregătește de interzicerea totală a telefoanelor mobile în şcoli
Un aligator s-a plimbat liber printr-un cartier din Florida
Tornadă uriașă în SUA. Vârtejul a făcut pagube importante
Doliu în familia regală a Olandei. Sora mai mică a reginei Maxima a fost găsită moartă
Vladimir Putin: Armata rusă se va afla în Siria ”cât timp Rusia va avea acolo un interes”
A vrut să ajute o femeie să parcheze cu spatele, dar a ajuns la spital grav rănit. VIDEO
