Aplicaţia de mobil care îţi încălzeşte mâncarea, inventată de ucraineni
Un virus a transformat postările a 14 milioane de utilizatori din private în publice
iCEE.fest 2018. Peste 300 de elevi și studenți pot participa gratuit. Unde se pot înscrie
Exercițiu cibernetic. Ce s-ar întâmpla dacă aeroporturile din UE ar fi atacate de hackeri
iCEE.fest 2018. Cel mai tânăr participant la competiția din tehnologie are doar 9 ani
iLikeIT. Ce știe să facă Floca, o nouă rețea de socializare creată de un român
