Cei mai mulţi oameni asociază ţigara cu bolile pulmonare. Un alt efect al fumatului este însă cancerul de vezica urinară, cu rata mai mare de apariţie în cazul bărbaţilor.
Sunt, conform studiilor, 7.000 de compuşi nocivi în fumul de ţigară. Dintre ei, 70 influenţează vezica în mod direct. Se excreta renal şi se elimină prin intermediul acesteia. 
Tags: csid, cancer, vezica, renal, compus, tigari,
Cel mai bătrân om din lume vrea să se lase de fumat, după ce a renunțat la alcool. Vârsta lui Fredie
Top citite acum
