O femeie de 31 de ani, consumatoare de droguri, care se afla în Arestul Poliției Capitalei de 10 zile, a încetat din viață.
”În această dimineaţă, la ora 05.45 o persoană aflată în regim de arest preventiv i-a sesizat pe poliţiştii aflaţi în exercitarea atribuţiilor de serviciu că femeia care se afla în aceeaşi cameră cu ea se simte rău şi că a încercat să se dea jos din pat şi a căzut la loc.
Un angajat al personalului medical a sosit la ora 05.47 şi după o scurtă evaluare a apelat serviciul 112. Imediat după ora 06.00 a sosit primul echipaj SMURD, care după efectuarea investigaţiilor primare a hotărât să solicite altă ambulanță, cu medic, pentru manevre specifice de resuscitare.
La ora 06.22 a sosit cea de-a doua ambulanță, care a ajuns la pacientă. Au fost efectuate manevre de resuscitare, dar în jurul orei 07.00 a fost constatat decesul.
Un elev de 15 ani din Alexandria a murit, după ce a participat la un banchet
Cazul a fost preluat de Parchetul Tribunalului București şi Serviciul Omoruri în vederea stabilirii contextului în care s a produs decesul.
Persoana de 31 de ani era cunoscută consumatoare de substanţe stupefiante şi se afla încarcerată din data de 30.05.2018 sub acuzaţia de furt calificat, iniţial în baza ordonanței de reţinere şi ulterior a mandatului de arestare preventivă emis de Judecătoria Sectorului 3”, este comunicatul Poliției Capitalei.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
