Vladimir Putin se întâlneşte cu preşedintele Chinei. "Împreună, suntem o forţă imensă"
Austria anunţă măsuri împotriva musulmanilor. "Islamul politic nu-şi are locul"
Negocieri pentru o nouă reuniune Trump - Putin. În ce ţară s-ar putea întâlni
Diplomaţia britanică se aşteaptă la un "colaps" al Brexitului. "Va fi bine la final"
Mașină care transporta 16 migranți, implicată într-un accident. Șase persoane au murit, în Grecia
"Dr Jihad", doctorul devenit membru ISIS, ar fi fost ucis. Apărea în clipurile de propagandă
Trump, Macron și Trudeau s-au certat pe Twitter. Președintele SUA s-a supărat și pleacă de la G7
O companie din Canada a reușit să ”curățe aerul” cu ajutorul unor ventilatoare
Ambasadorul Rusiei la Bucureşti: "Nu putem ignora scutul de la Deveselu şi batalioanele NATO"
Tyrone Fleming, vedetă pe YouTube, a fost înjunghiat mortal în apartamentul său
109 morţi, după erupţia vulcanului Fuego. Ar putea urma explozii şi alunecări de teren
