Ministrul Justiției, Tudorel Toader, a declarat, vineri, cu privire la decizia CCR în cazul Kovesi, că astfel au fost clarificate raporturile între părțile care s-au aflat în conflict.
”Decizia clarifică raporturile constituționale dintre cele două părți care s-au aflat în conflict.
Decizia dezleagă competențele constituționale pe care le are președintele republicii în baza Articolului 94 din Constituție și competențele pe care le are ministrul Justiției în baza articolului 132 din Constituție”, a precizat Tudorel Toader.
Ministrul Justiției consideră că decizia Curții Constituționale în cazul Kovesi este un lucru bun pentru democrația din România.
”A câștigat statul de drept. Am spus și repet, decizia, foarte explicită, mai pune o temelie la fundamentele statului de drept din România”, a declarat Tudorel Toader.
Tudorel Toader, despre cazul Elenei Udrea: ”Extrădarea este posibilă, chiar dacă nu avem tratat cu Costa Rica”
Curtea Constituţională a României (CCR) a publicat, joi, motivarea deciziei prin care a stabilit că preşedintele României urmează să emită decretul de revocare din funcţie a procurorului-şef al DNA, fiind constatată existenţa unui conflict juridic de natură constituţională generat de refuzul şefului statului de a da curs propunerii de revocare formulată de ministrul Justiţiei.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
