Un copil nou născut a fost îngropat din greșeală timp de 8 ore într-o groapă, chiar de către rudele care au crezut că a murit după naștere, relatează The Mirror.
S-a întâmplat în Brazilia, în orașul Canarana. Polițiști ajunși la fața locului, chemați de o persoană anonimă, au fost șocați să audă gemetele fetiței, în timp ce dădeau pământul la o parte pentru a o scoate, conform unor imagini filmate de martori. Spre surprinderea tuturor, fetița a fost scoasă fără să aibă răni majore. A fost dusă imediat la spital, unde medicii i-au eliberat căile respiratorii și i-au administrat oxigen.
Mama copilului ar fi o fată de 15 ani, braziliană de orginie indiană. Aceasta ar fi născut în baia casei, iar micuța s-ar fi lovit cu capul de podea. Medicii au confirmat că are două fracturi craniante, dar sunt monitorizate la Spitalul Regional Agua Boa.
Pentru că cea mică nu plângea, bunica de 57 de ani a spus că a crezut că a murit și astfel ar fi urmat obiceiurile tribale: a învelit fetița într-o cârpă și a îngropat-o în curtea din spatele casei.
Mama fetiței a fost audiată și internată în spital din cauza unor complicații apărute după nașterea subită. Bunica a fost arestată, fiind acuzată de tentativă de omor.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
