ICCJ a decis, vineri, să trimită la Judecătoria Sect. 1 dosarul în care Gabriel Oprea, la data faptelor viceprim-ministru şi ministru de Interne, este acuzat de ucidere din culpă în legătură cu accidentul ce a dus la decesul poliţistului Bogdan Gigină.
"În temeiul dispoziţiilor art. 346 alin. 6 Cod de procedură penală, cu referire la art. 50 alin.2 Cod de procedură penală, trimite cauza având ca obiect rechizitoriul nr.905/P/2015 al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie - Direcţia Naţională Anticorupţie - Secţia de Combatere a Corupţiei, prin care au fost trimişi în judecată inculpaţii Oprea Gabriel, Mazilu Petre şi SC General MPM Impex SRL, pentru comiterea infracţiunii de ucidere din culpă, în modalitatea normativă prevăzută de art.192 alin. 1 şi 2 din Codul penal, spre competentă soluţionare Judecătoriei Sectorului 1 Bucureşti, instanţă căreia i se va trimite dosarul. Definitivă", se arată în decizia Instanţei supreme. 
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
