Lucia Ciocoiu, o româncă de 42 de ani, a dispărut în Italia în urmă cu 9 ani. Familia ei, aflată în cea mai mare parte în peninsulă, a căutat-o neîncetat. Acum, rudele au primit o veste devastatoare.
Anchetatorii au decis să închidă dosarul dispariției Luciei și au întrerupt investigațiile, relatează  perugiatoday.it.
Familia femeii nu renunță la căutări și face un apel către toți cei care știu ceva despre acest caz să vorbească.
Lucia Ciocoiu, 42 de ani, lucra ca îngrijitoare în Italia, la Perugia. Pe data de 29 decembrie 2009 ea a fost văzută ultima dată. 
Familia este convinsă că i s-a întâmplat ceva rău, pentru că Lucia nu ar fi plecat de acasă de bunăvoie, fiind extrem de atașată de familie. Mai mut, nu și-a luat de acasă nici măcar telefonul sau portofelul cu bani.
Fiica și surorile Luciei, aflate în Italia, sunt convinse că aceasta a fost răpită sau chiar ucisă. De altfel, anchetatorii au și deschis un dosar de omor la un moment dat, dar, din lipsă de probe, acesta a fost închis. 
Pilot rus, găsit în viață după ce a fost dat dispărut în urmă cu 30 de ani. Ce vrea să facă
Pentru că testele ADN și numeroasele teste criminalistice nu au scos la lumină niciun indiciu, așa ca singura speranță a familiei este ca cineva care știe ce s-a întâmplat cu Lucia să vorbească. ”Vreau să știu ce s-a întâmplat cu mama mea, cine știe ceva, să vorbească!”, a declarat pentru presa din Perugia fiica dispărutei.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: romanca, disparuta, italia, Lucia Ciocoiu,
Bătrân bolnav de Alzheimer dispărut de la casa de vacanță din Dâmbovița. Cea mai mare teamă a familiei
Pilot rus, găsit în viață după ce a fost dat dispărut în urmă cu 30 de ani. Ce vrea să facă
