O femeie din SUA care și-a torturat până la moarte copilul de 8 ani pentru că s-a temut că ar fi homosexual a fost condamnată la închisoare pe viaţa iar partenerul ei a primit pedeapsa cu moartea.
Deciziile au fost luate de un Tribunal din Los Angeles. Gabriel Fernandez avea doar 8 ani când a ajuns aproape mort la spital în 2013, relatează Metro .
Părinţii acestuia, Pearl Fernandez, 34 de ani, și Isauro Aguirre, 37 de ani, au crezut că băiatul este homosexual aşa că l-au supus la torturi inimaginabile.
Copilul a fost lovit în zona genitală, a fost forţat să dormă într-o cuşcă de lemn şi chiar să mănânce fecale de pisică și propria vomă. După 8 luni de chinuri, băiatul a murit.
Medicii i-au descoperit 3 coaste rupte și o fractură de craniu. ”Fiecare centimetru din acest copil a fost abuzat” a mărturisit la tribunal un paramedic care l-a îngrijit.
Un elev de 15 ani din Alexandria a murit, după ce a participat la un banchet
”Timp de 8 luni, a fost abuzat, bătut și torturat mai grav decât mulți prizonieri de război” a spus procurorul Jonathan Hatami.
”N-am văzut în viaţa mea asemenea răni de piele la un copil” a spus şi medicul legist James Kemp Ribe.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: Gabriel Fernandez, copil, torturat, gay, sua,
Nou-născut îngropat timp de 8 ore pentru că familia a crezut că a murit. Cum a fost găsit
Un elev de 15 ani din Alexandria a murit, după ce a participat la un banchet
