Pomii înfășurați cu sârmă, o practică întâlnită în mai multe județe. Polițiștii sancționează autorii
Chinurile la care a fost supus de părinți un copil de 8 ani pentru că ar fi fost gay
Nou-născut îngropat timp de 8 ore pentru că familia a crezut că a murit. Cum a fost găsit
Doi copii din Botoşani, torturaţi şi arşi cu ţigara de tatăl lor. Ce explicaţie a dat
Foci ucise cu cuţitul şi legate cu cărămizi, pe o plajă din Polonia
Un bărbat din Dâmboviţa a murit înfipt în gard, la o zi după ce şi-a prezis moartea
Doi minori din Buzău la spital, în urma unui accident provocat de tatăl lor
Manevra periculoasă a unui șofer, pe o autostradă. Poliția: ”Nu faceți așa ceva”
Fiica unui fost senator, bătută de un bărbat. Declaraţiile celor doi se contrazic
Crimă din gelozie în Bacău. Un bărbat l-a ucis pe amantul viitoarei sale soții
Fiica unui fost senator, bătută în plină stradă de un bărbat până i-a fost ruptă mâna. VIDEO
Un bărbat a murit după ce s-a aruncat de la etajul 4 al parcării de la Afi Cotroceni, în Capitală
