Un bărbat de 47 de ani din localitatea Lunca Mureşului, judeţul Alba, a murit după ce un stâlp de susţinere al unei hale ce trebuia demolată s-a prăbuşit şi l-a strivit.
Imediat după incident victima a fost trasportata de urgenţă la Spitalul municipal din Aiud, însă la scurt timp a decedat.
Bărbatul ajuta la demontarea unei structuri metalice a unei hale din localitatea Lunca Mureşului.
La un moment dat unul din stâlpii de susţinere şi suportul tavanului din fier au căzut peste el şi l-au strivit. Colegii bărbatului au auzit zgomotul puternic şi i-au sărit în ajutor. Au sunat la 112 şi o ambulanţă a preluat victima care a fost transportată la spitalul din Aiud, unde din cauza rănilor grave nu a mai putut fi salvată.
Bărbatul nu era angajat cu forme legale la firma care se ocupă cu demolarea halei. Poliţiştii din Alba şi inspectorii ITM au deschis anchete în acest caz.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
