Scandal la Iaşi, într-un mijloc de transport de în comun. Şoferul unui autobuz a fost agresat de un călător care se întorcea cu un grup de la o nuntă şi era, se pare, în stare de ebrietate.
Un echipaj de poliţie a reuşit cu greu să îi despartă. 
În imaginile surprinse de camera de supraveghere se vede cum bărbatul îl îmbrânceşte pe şofer de mai multe ori. În apărarea celui de la volan au sărit ceilalţi călători, care au încercat să atenueze conflictul.
Totul s-a întâmplat după ce în autobuz s-au urcat mai multe persoane care veneau de la o nuntă. Agresorul s-ar fi supărat pe şofer că a plecat, deşi un alt prieten de-al lui trebuia să ajungă în staţie. La început i-a adresat injurii, însă pritenii lui l-au calmat.
Când totul părea să fie în regulă, omul a sărit la bătaie. Înainte de asta, şoferul şi-a anunţat superiorii şi a sunat la 112.
oliţia a venit la faţa locului, dar a constatat că nimeni nu este rănit şi până acum nu a fost depusă nicio plângere.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
