Sfântul Sinod al Bisericii Ortodoxe Române a anuntat joi, 24 mai 2018, a aprobat calendarul bisericesc pentru anul 2019. Sfintele Paști se vor sărbători în ziua de 28 aprilie.
Joi a fost aprobată propunerea Sinodului Mitropolitan al Mitropoliei Moldovei și Bucovinei de înscriere în calendarul Bisericii Ortodoxe Române în ziua de 9 iulie a cinstirii Sfintei Icoane a Maicii Domnului – „Îndrumătoarea” de la Mânăstirea Neamț, începând cu anul 2019.
De asemenea, a fost aprobat calendarul bisericesc pentru anul 2019. Sfintele Paști se vor sărbători în ziua de 28 aprilie.
A fost reiterată poziția Bisericii Ortodoxe Române privind legalizarea parteneriatelor civile, având în vedere faptul că aceasta va conduce la încurajarea și legalizarea concubinajului, precum și la deresponsabilizarea partenerilor de viață, în detrimentul interesului major al copiilor.
Respingerea parteneriatelor civile este și poziția tuturor Bisericilor Ortodoxe, exprimată la Sfântul și Marele Sinod din Creta din anul 2016.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: Pastele, Sfintele Pasti, sarbatoare, crestini, Biserica Ortodoxa Romana, Mitropolia, cand pica Pastele, Paste 2019,
BOR se opune educației sexuale în școli. ”Nu trebuie să absolvim cursuri de kamasutra ca să fim oameni normali”
