Vladimir Putin, a primit vineri prima "Medalie a prieteniei" oferită de China unui cetăţean străin, o distincţie acordată de omologul său Xi Jinping, relatează AFP.
Preşedintele rus a fost primit cu onoruri la Beijing, cu ocazia unei vizite oficiale care va continua sâmbăta şi duminică la Qingdao (est) unde va participa la summitul Organizaţiei pentru Cooperare de la Shanghai (OCS). Reuniunea are loc în acelaşi timp cu summitul G7 din Canada.
"Această Medalie a prieteniei reprezintă marele respect pe care poporul chinez i-l poartă preşedintelui Putin şi simbolizează prietenia profundă între China şi Rusia", a declarat Xi Jinping, înmânându-i medalia omologului său rus.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
