Un tânăr aflat la volan, care a refuzat să oprească la semnalale poliţiştilor, în zona târgului Vitan din Capitală, a fost prins după ce agenţii au tras focuri de armă, iar în timpul urmăririi el a abandonat autoturismul şi a sărit în Dâmbovița.
După câteva minute, el a reușit să iasă pe celălalt mal, informează corespondentul Știrilor Pro TV.
Potrivit Poliţiei Capitalei, vineri seară doi agenţi ai Brigăzii Rutiere aflaţi cu aparatul radar în zona Splaiul Unirii - Târg Vitan au făcut semnal de oprire unui autoturism, dar şoferul a refuzat să oprească.
Poliţiştii au plecat în urmărirea maşinii, însă şoferul a abandonat autoturismul în apropiere de Şoseaua de Centură şi a sărit în râul Dâmboviţa. Bărbatul a ieşit pe celălalt mal, iar poliţiştii au continuat să îl urmărească şi au reuşit să îl prindă.
"După aproximativ 500 de metri, a fost imobilizat şi încătuşat. Şoferul a fost identificat - are 24 de ani şi nu are permis de conducere. Pe parcursul.urmăririi, unul.dintre agenţi a folosit armamentul din dotare, trăgând un foc de avertisment în plan vertical. Nicio persoană nu a fost rănită", spune Poliţia Capitalei, precizând că tânărul a fost dus la sediul Brigăzii Rutiere pentru audieri.
