Tenismanul spaniol Rafael Nadal, N.1 mondial, rămâne în cursă pentru a câştiga a 11-a oară turneul de Mare Şlem de la Roland Garros.
El s-a calificat vineri în finală, după o victorie în trei seturi în faţa argentinianului Juan Martin Del Potro.
La partidă a asistat și Simona Halep, care va juca sâmbătă în finala de la Paris cu Sloane Stephens. Simona s-a dus la meciul lui Nadal însoțită de Ion Țiriac. Imagini cu cei doi au fost postate pe pagina de Twitter a turneului Roland Garros.
A World No.1 watching a World No.1... @simona_halep takes her seat for the @RafaelNadal @delpotrojuan match. #RG18 pic.twitter.com/q4cNYTvgE3
Nadal, care are 32 de ani, s-a impus după două ore şi 17 minute în faţa lui Del Potro, 29 de ani, locul 6 mondial şi favorit nr. 5 la Roland Garros.
Simona Halep susține că are cheia finalei cu Sloane Stephens. Cum a uimit rivala ei lumea tenisului
Adversarul lui Nadal în finală va fi austriacul Dominic Thiem, favorit 7, care a trecut vineri de italianul Marco Cecchinato, revelaţia turneului, cu 7-5, 7-6 (10), 6-1.
Thiem, 24 de ani, nr. 8 ATP, după două semifinale la Roland Garros în 2016 şi 2017, va juca duminică prima sa finală de Grand Slam.
Thiem, singurul tenisman care l-a învins pe zgură pe Nadal în ultimele două sezoane, era văzut ca unul dintre puţinii contracandidaţi serioşi ai spaniolului la Roland Garros.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
