Horoscop 9 iunie 2018, prezentat de Neti Sandu. O să vorbim deschis, poate vom face şi declaraţii, ca să-i convingem pe interlocutori de sinceritatea sentimentelor, lucruri care vor fi apreciate, mai mult ca sigur.
Vibraţia zilei este 9 şi o să atingem un alt nivel spiritual.
O să vă răsfeţe cineva şi o să vă invite la plimbare într-o staţiune de agrement, poate fi şi cadou de ziua voastră. Evenimente de toate soiurile şi o să vă facă plăcere să vedeţi ce se mai întâmplă prin diverse medii sociale, să fiţi conectaţi la pulsul societăţii.
Poate ieşiţi la o cafea cu cineva care va fi dispus să dea cărţile pe față, să aibă un moment de sinceritate, ca să salvaţi o relaţie. O să primiţi o invitaţie la masă, poate fi chiar o nuntă la care o să vă duceţi, pare să fie ceva festiv şi care o să vă transmită o stare de spirit foarte bună.
E posibil să găsiţi o cazare ieftină şi să rămâneţi peste noapte şi să vă priască o gură de aer curat şi o baie de peisaje. Poate se-adună grupul cu care ieşiţi de obicei la distracţie şi puneţi la cale o plecare la malul mării sau organizaţi un meci, un concurs, un megaparty.
Horoscop 7 iunie 2018. Zodia care se poate căsători
Se poate să primiţi ceva în dar, în semn de mulţumire pentru un gest făcut cândva şi o să vă emoţioneze toată povestea asta. Poate vă ocupaţi de nişte treburi casnice în cursul dimineţii şi dacă va rămâne timp vă duceţi într-o vizită diseară, într-un club, la un spectacol.
O să ieşiţi la un rendez vous, care poate fi şi decisiv pentru viitorul relaţiei - v-aşezaţi la casa voastră, sau nu. Întâlnire cu cineva care vrea să fiţi împreună şi o să vă scanaţi sentimentele să vedeţi ce zice şi inima voastră, asta dacă sunteţi în căutarea unui partener de cuplu.
Se pare c-o să cheltuiţi nişte bani ca să le luaţi ce le trebuie alor voştri, iar prietenilor nişte cadouri vreţi să le cumpăraţi. Se poate să aibă loc un eveniment de familie şi să vă preocupe tot aranjamentul, pentru că vă place şi vă pricepeţi, nu pentru că vă obliga cineva.
E posibil să vă iasa-n cale cineva care să vă fascineze, să vă vrăjească, de-a binelea şi să nu-i rezistaţi, c-o să descoperiţi similitudini. O să puteţi rula şi pe şosea şi zbura cu avionul, la invitaţia cuiva şi vă duceţi la mare, la munte, cu telescaunul, telegondola, vă daţi cu tiroliana.
Şi vouă parcă vă merge mai bine din punct de vedere sentimental şi intenţiile de căsătorie devin şi mai evidente. Intraţi la cheltuială să-i duceţi pe ai voştri, la picnic, în parc sau e un eveniment festiv, o nuntă care o să-nsemne o cheltuială, dar umblaţi la rezerve.
Se poate să aflaţi o veste bună despre naşterea unui copil, poate vă şi duceţi la un botez sau la o petrecere a copiilor. Se pare c-aţi făcut rost de un mijloc de transport s-ajungeţi la mare, la munte, sau prin vecinătate pe undeva să vă bucuraţi de aer curat şi de frumuseţea peisajelor.
O să primiţi mai multă atenţie şi afecţiune din partea celor dragi şi o să le răspundeţi şi voi cu aceeaşi monedă. E posibil s-aveţi un prilej sau să inventaţi unul ca să-i chemaţi pe nişte prieteni la voi la o gustare, la cafea, să faceţi bilanţul ultimei săptămâni.
Poate are loc o serbare, se-mpart premii, o să fiţi şi voi răsplătiţi cumva şi o să fie o atmosferă febrilă, cu emoţii pozitive. Or să vă ia prin surprindere nişte veşti care vă pot face să traversaţi în fugă oraşul, tara, ca să fiţi alături de cineva căruia i se întâmplă ceva frumos.
Se poate să vă duceţi la o petrecere, va fi un moment festiv care-o să va-ncarce frumos emoţional, energetic. În orice moment puteţi întâlni pe cineva care să vă facă fericiţi, poate fi cineva din trecutul vostru şi cu care mai aveţi nişte sentimente în comun şi o să vedeţi ce se mai poate face.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
