O bunică a lăsat din greșeală un bacșiș cu 800% mai mare decât comanda, unui restaurant din Canada. Femeia a mers într-un local, la începutul săptămânii, unde a comandat pui prăjit în valoare de 74.24 de dolari.
Din neatenție, însă, a lăsat personalului un bacșiș de 60.000 de dolari, informează Newsweek .
Nepoata femeii a postat pe Twitter o imagine cu bonul fiscal, iar povestea bătrânei a devenit virală: „Bunica mea tocmai a lăsat accidental un bacșiș de 60 de mii de dolari," a scris ea.
Din fericire pentru bunică, tranzacția nu a fost efectuată.
my grandma accidentally gave a $60k tip ???????? pic.twitter.com/yP6KoiigWD
O altă chelneriță din statul Washington, America, a primit marți un bacșiș generos, în valoare de 3000 de dolari, după o comandă în valoare de 44 de dolari, potrivit News 4 Tucson și Newsweek.
Un american a lăsat un bacșiș uriaș pentru o notă de plată de 759 de dolari
Bacșișul a fost, chiar, însoțit de un bilețel care scria:„Mulțumesc pentru amabilitate. Muncești din greu, iar țara se află într-o situație critică."
Chelnerița, care este bunică, nu a fost lacomă. Ea și-a împărțit bacșișul cu restul personalului și cu nepoții săi.  Cu restul de bani, plănuiește să-și îndeplinească dorința de a călători în Irlanda. 
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
