Vremea 8 iunie 2018. În week-end temperaturile cresc, dar revin şi ploile
Vremea 7 iunie 2018. Ploi torenţiale în mai multe zone din ţară
Furtunile din vest au doborât copaci și au răsturnat un acoperiș. În Arad au ieșit șobolanii
Patru zile cu ploi. Prognoza meteo până sâmbătă
Cod Galben de furtună în Bucureşti și Cod Portocaliu în două judeţe
Vremea 5 iunie 2018. După-amiaza sunt aşteptate ploi în mai multe regiuni ale ţării
Vremea 4 iunie 2018. Temperaturile scad, iar în centrul și sudul țării sunt așteptate ploi
Avertizarea de vreme rea a fost prelungită. Ploi torențiale și vijelii până luni seară
Vremea 3 iunie 2018. În Capitală vor fi 31 de grade la umbră
Cod galben de furtuni în aproape trei sferturi din ţară. Cât de mult va ploua duminică
Ploi torențiale și grindină în Brașov: străzile au fost inundate. VIDEO
