Ambasada SUA a emis o alertă de securitate pentru cetățenii americani aflați în îara noastră, din cauza mitingurilor ce vor avea loc sâmbătă, în Capitală
Alerta se referă la marșul comunității gay, marșul anti-gay și cel al Noii Drepte, precum și mitingul PSD. Reprezentații ambasadei spun că la aceste manifestări sunt așteptați mulți participanţi și din acest motiv ar putea să apară probleme în trafic.
Alerta emisă de Ambasada SUA:
Locul: centrul oraşului Bucureşti, România
Evenimente: Patru demonstraţii şi proteste separate sunt aşteptate sâmbătă, 9 iunie 2018. Locul şi intervalul orar în care vor avea loc acestea se suprapune într-o oarecare măsură şi se aşteaptă un număr mare de participanţi. Se estimează că traficul pietonal şi cel al autovehiculelor în aceste zone va fi afectat în mod negativ.
Marşul LGBT: 17:30-20:30
Localizare şi rute: Trotuar zona Piaţa Victoriei (punct de întâlnire) – Calea Victoriei – Bulevardul Regina Elisabeta – Piaţa Universităţii (zona cu statui şi punctul final)
„Marşul pentru normalitate” şi Marşul Noii Drepte: 13:00-16:30
Scopul evenimentului: contramanifestaţie şi protest la marşul menţionat mai sus.
Localizare şi rute: Trotuar zona Piaţa Victoriei (punct de întâlnire) – Bulevardul Lascăr Catargiu – Piaţa Romană – Bulevardul Magheru – Bulevardul Nicolae Bălcescu – Piaţa Universităţii – Bulevardul I.C. Brătianu – Strada Halelor – Splaiul Independenţei – Dealul Patriarhiei (la poalele Dealului şi punct final).
Mitingul Partidului Social Democrat (PSD): 20:00-22:00
Număr estimat de participanţi: 200.000 (conform aşteptătilor, mulţi dintre ei vor veni din toată ţara)
Localizare: Piaţa Victoriei
Notă: Restricţiile de trafic se vor aplica începând cu ora 14:00, în special în jurul Pieţei Victoriei şi pe bulevardele şi străzile vecine din acel cartier.
Mitingul de protest împotriva PSD: nu se cunoaşte intervalul orar, însă el va corespunde probabil cu cel al mitingului PSD
Localizare: zona Piaţa Victoriei
Personalul Ambasadei SUA este sfătuit să evite mulţimile agresive sau agitate şi să rămână constant în stare de alertă, atent la evenimentele din jur.
Identificarea de rute alternative, planificarea programului în concordanţă şi păstrarea în minte a unei căi de „ieşire” în cazul deplasării prin zone aglomerate pentru a evita rănirea în caz de incidente.
Ambasada SUA la Bucureşti, România
Pagina de internet a Ambasadei: https://ro.usembassy.gov
Departamentul de Stat al SUA – Afaceri Consulare
888-407-4747 sau 202-501-4444
