Cea mai bună jucătoare de tenis a lumii, Simona Halep are în faţă o zi cu emoţii. Românca noastră este la o victorie distanţă de titlul de campioană la Roland Garros, primul trofeu de mare şlem din carieră.
Simona Halep - Sloane Stephens, finala de la Roland Garros este LIVE la PRO TV, azi, de la ora 16:00. Desfășurarea meciului poate fi urmărită live text și pe www.stirileprotv.ro
”Ne aflăm în fața unui eveniment care se adresează tuturor românilor, nu doar iubitorilor de tenis. Cei mai mulți specialiști în tenis o dau favorită pe Simona la câștigarea finalei de la Roland Garros. Sunt așteptați câteva mii de români pe arena centrală Philippe Chatrier la meciul Simonei” a relatat din Paris Alexandra Tănăsescu, corespondent ProTV.
Sărbătoarea tenisului începe astăzi la PRO TV de la ora 15:00, cu o ediţie specială. Andreea Esca îi are invitaţi pe Cristian Tudor Popescu şi pe Mihai Mironică. Amândoi vor comenta finală Roland Garros, LIVE pe PROTV de la ora 16:00.
