Ambasada SUA a emis o alertă de securitate pentru cetățenii americani, din cauza mitingurilor din Capitală
Restricţii de circulaţie în Capitală. Lista marșurilor și evenimentelor care au loc astăzi
Proteste în Capitală și la Cluj pentru Roșia Montană. ”Statul român îşi sabotează propria ţară”
Doi tineri au ajuns la spital, după ce mașina pe care ar fi încercat să o alimenteze a luat foc
Miting PSD. Sunt anunțați ”peste 200.000 de oameni”. Un elicopter va survola Bucureştiul
Mitingul PSD. Oameni aduși cu sute de autocare şi garnituri de tren. Cine suportă cheltuielile
Fetiță de 5 ani, din Bacău, dispărută, după ce a plecat în pădure să-și caute fratele
Un bărbat urmărit de poliţişti în Capitală s-a aruncat în râul Dâmboviţa
Protest față de blocarea proiectului de includere a Roşiei Montane în patrimoniul UNESCO
Mai multe zone din țară lovite de ploi și vijelii. Persoane puse în pericol de viituri
Un bărbat a murit strivit de un stâlp de susținere a unei hale, în Alba
