Suntem la câteva zile distanță de startul Campionatului Mondial de Fotbal. Și ... pentru că numai la iLikeIT nu s-a vorbit despre asta, am zis să nu plecăm la plajă, pardon, la filmare, fără să bifăm și acest aspect.
Sigur, ar fi fost mai interesant să facem un story despre sistemul digital de pe linia porții.
Ori despre mingile cu cipuri. Dar EA Sports ne-a adus modul World Cup gratuit, pe FIFA 18.
Plus că...ne băgăm oricând la joacă. Nu oricum, ci cu o partidă care devine oarecum derby de tradiție.
Al nostru Marian Andrei versus super campionul la FIFA Ovidiu Pătrașcu.
