Halep - Stephens, LIVE TEXT finala Roland Garros. CTP: ”Simona este cu adevărat cea mai bună jucătoare”
Corespondență ProTV din Paris. Verdictul specialiștilor pentru câștigarea finalei Roland Garros
Mats Wilander: ”Toţi am vrea să o vedem pe Simona Halep învingând, cu excepţia americanilor”
Halep, bani mai mulți și traseu mai greu față de Stephens. Comparație între cele două jucătoare
Simona Halep, la semifinala câștigată de Rafael Nadal. Cine a însoțit-o
Simona Halep susține că are cheia finalei cu Sloane Stephens. Cum a uimit rivala ei lumea tenisului
Sloane Stephens, declarație arogantă înaintea finalei cu Simona Halep. Reacția lui Ilie Năstase
Reacția Simonei Halep, după ce a fost întrebată ce a învățat din eşecurile de la Grand Slam
Sloane Stephens, înainte de meciul cu Simona Halep: ”Abia aștept să joc”
Câți bani primește Simona Halep pentru calificarea în finala Roland Garros
Garbine Muguruza, după meciul cu Halep: ”Este favorită să câștige ediția din acest an”
