Halep - Stephens, 2 - 4 LIVE TEXT finala Roland Garros
Halep – Stephens LIVE text Finala Roland Garros 2018. Simona Halep joacă împotriva americancei Sloane Stephens, în finală la Roland Garros. 
Halep - Stephens LIVE TEXT finala Roland Garros
Halep - Stephens 1 - 4 Americanca își face serviciul, consolidează break-ul și se distanțează în primul set.
. @sloanestephens consolidates the break to take a convincing 4-1 lead in the first set.
Premier break du match pour l'Américaine Sloane Stephens, qui confirme par la suite et prend le large dans ce 1er set, 4-1 ! #RG18 pic.twitter.com/TxFBt7VTvA
Halep - Stephens 1 - 3 Stephens a jucat foarte solid, a transformat eficient defensiva în ofensivă și a reușit să facă break-ul.
#Stephens doing the better job moving the ball around and keeping #Halep on the run
She's basically beating the Romanian at her own game. Breaks to 30 to lead 3-1
Stream and bet live at https://t.co/KKK20fpejC pic.twitter.com/3mF7eiGvCj
— Live Tennis (@livetennis) June 9, 2018
Halep - Stephens 1 - 2 Americanca a câștigat game-ul la 30.
Halep - Stephens 1 - 1 Simona contracarează și reușește la rândul său să-și facă primul game la serviciu al partidei, unul foarte disputat.
Longest rally of the match consisting 25 shots and #Halep comes out on top to hold from advantage.
1-1. We're live blogging the final at https://t.co/LHYBsRtF0c pic.twitter.com/SxCAlcsJMf
— Live Tennis (@livetennis) June 9, 2018
Halep - Stephens 0 - 1 Americanca și-a adjudecat primul game al partidei, unul în care Simona a reușit un singur punct.
Starting things off by leaving everything out on the court. #RG18 pic.twitter.com/55zWdOEKDx
— Roland-Garros (@rolandgarros) June 9, 2018
Halep - Stephens 0 - 0 A început partida. Sloane Stephens este la serviciu.
LIVE NOW > Simona #Halep vs Sloane #Stephens in the 2018 French Open final. Can Halep finally win her maiden Grand Slam title?
Watch and bet on the live match at https://t.co/KKK20fpejC
— Live Tennis (@livetennis) June 9, 2018
16:02 Cele două jucătoare au intrat pe teren. 
World No. 1 @Simona_Halep enters Court Philippe-Chatrier for her 3rd Roland-Garros final.
Can she capture her first Grand Slam title here today? #RG18 pic.twitter.com/kAg4cbdbAS
15:20 Cristian Tudor Popescu, în platoul Știrilor PRO TV: ”Simona nu mai e doar numărul 1 mondial, este cu adevărat cea mai bună jucătoare din lume, după tenisul pe care l-a arătat la Roland Garros. Au mai fost numărul 1 multe, dar nu întotdeauna numărul 1 e și cea mai bună jucătoare. Acum are cel mai bun tenis din lume, fără discuție.”
14:24 Simona a ieșit la antrenamentul oficial
Dacă Simona Halep se va impune sâmbătă, ea va fi a doua româncă învingătoare într-o finală de Grand Slam, chiar la Roland Garros, după 40 de ani (Virginia Ruzici, în 1978, la French Open) şi al treilea român care câştigă un "major" (Ilie Năstase, French Open - 1973 şi US Open - 1972).
Halep - Stephens LIVE TEXT Roland Garros. Halep (26 de ani) dispută a patra sa finală de Mare Şlem, a treia la Roland Garros, după cele din 2014 şi 2017, şi a doua din acest an, după ce a fost învinsă de daneza Caroline Wozniacki în finala de la Australian Open.
Halep - Stephens. Analiza marelui meci! Tot ce trebuie să ştii înainte de finală
Spaniola Garbine Muguruza a spus că Simona este "favorită" să câştige ediţia din acest an de la Roland Garros, după ce a fost învinsă joi de româncă, 6-1, 6-4, în semifinalele turneului de pe zgura pariziană.
Indiferent de rezultatul finalei de sâmbătă de la Roland Garros, Halep îşi va păstra poziţia de lider în clasamentul feminin.
Antrenorul Simonei, Darren Cahill, a stat până la ora 03.00, în noaptea de miercuri spre joi, pentru a urmări meciurile anterioare ale spaniolei Garbine Muguruza cu Simona Halep şi stabili tactica liderului WTA.
"Am stat până la 03.00 dimineaţa, pentru a urmări meciurile pe care le-au disputat", a declarat Cahill, pentru CNN, conform news.ro.
El a afirmat că este mândru de eleva sa şi mulţumit de modul în care a evoluat cu Muguruza.
"Aş spune că înfrângerea pe care a avut aici (n.r. - în finala cu Jelena Ostapenko) a fost un pic mai dureroasă decât cea de la Australian Open (n.r. - din finala cu Caroline Wozniacki). Vrea să schimbe această situaţie şi va fi concentrată pe asta, fără să se gândească la finala de anul trecut. Singurul lucru la care se va gândi va fi adversara de cealaltă parte a fileului. Sunt mândru de ea cu adevărat. Venind aici, a fost evident o presiune pe ea, aceasta este cea mai bună şansă a ei - întodeauna e la French Open - să joace cel mai bun tenis şi să facă o altă finală. Şi azi, Simona a fost suficient de bună să execute un plan diferit de joc", a spus Cahill.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
