10 lei/oră, posibil tarif de exploatare a parcărilor din centrul Capitalei
Mihai Șora, despre mitingul PSD. ”Demnitatea este bunul cel mai de preţ al unei fiinţe omeneşti"
Poliţist arestat după ce a fost prins furând ţigări dintr-un transport cu tutun de contrabandă
Simpatizanți PSD, întrebați cu ce s-au pregătit pentru miting: Ouă, ha ha, prezervative
Polițistul lovit cu sabia în cap de un interlop, externat dupa 6 luni. Prima imagine cu Ciprian Sfichi
Doi pui de urs, salvaţi de poliţişti în Covasna, după ce mama lor a fost lovită de tren
Elev la şcoala de şoferi, prins de radar cu 122 km/oră. Instructorul era lângă el
Mesajul Jandarmeriei pentru participanții la mitinguri
Bucharest Pride, marşul diversităţii între Piaţa Victoriei şi Piaţa Universităţii
Simpatizanții PSD au plecat spre Capitală. O susținătoare PSD a explicat de ce vine la miting
Ambasada SUA a emis o alertă de securitate pentru cetățenii americani, din cauza mitingurilor din Capitală
