Simona Halep, după ce a câștigat finala de la Roland Garros: ”Am visat la acest moment de la 14 ani”
Ce spune CTP despre un posibil pictorial sexy al Simonei Halep
Cristian Tudor Popescu: În mod clar, Simona Halep este alta
Corespondență ProTV din Paris. ”Este limpede că Simona a învățat din greșelile trecutului”
Mats Wilander: ”Toţi am vrea să o vedem pe Simona Halep învingând, cu excepţia americanilor”
Halep, bani mai mulți și traseu mai greu față de Stephens. Comparație între cele două jucătoare
Simona Halep, la semifinala câștigată de Rafael Nadal. Cine a însoțit-o
Simona Halep susține că are cheia finalei cu Sloane Stephens. Cum a uimit rivala ei lumea tenisului
Sloane Stephens, declarație arogantă înaintea finalei cu Simona Halep. Reacția lui Ilie Năstase
Reacția Simonei Halep, după ce a fost întrebată ce a învățat din eşecurile de la Grand Slam
Sloane Stephens, înainte de meciul cu Simona Halep: ”Abia aștept să joc”
