Americanca Sloane Stephens, locul 10 WTA, a glumit la festivitatea de premiere de sâmbătă de la Roland Garros, subliniind că nu şi-a dorit trofeul învinsei, dar pe acesta l-a primit. Ea a felicitat-o pe Simona Halep pentru titlul de la French Open.
"Mulţumesc pentru două săptămâni incredibile, nu e trofeul dorit, dar pe ăsta l-am primit. Felicitări, Simona, ţie şi echipei tale. Mulţumesc echipei mele, fără voi nu aş fi aici", a spus Stephens.
Simona Halep, locul I WTA, a câştigat, sâmbătă, turneul de la Roland Garros, după ce a învins-o, în finală, cu scorul de 3-6, 6-4, 6-1, pe americanca Sloane Stephens, locul 10 WTA. În urma acestui succes, primul din carieră la un grand slam, Halep a devenit prima jucătoare română care câştigă un "major", după Viriginia Ruzici, care s-a impus, în 1978, tot la French Open.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: simona halep, roland garros, turneu, tenis, Sloane Stephens, wta,
Simona Halep, după ce a câștigat finala de la Roland Garros: ”Am visat la acest moment de la 14 ani”
Momentul în care Simona Halep devine câștigătoarea turneului de la Roland Garros. VIDEO
Simona Halep a câștigat finala de la Roland Garros. Este primul trofeu de Grand Slam din carieră
