Jurnalistul Cristian Tudor Popescu a declarat, imediat după ce Simona Halep a câștigat finala de la Rolang Garros, că ”este una dintre cele mai mari isprăvi ale unui român”.
Cristian Tudor Popescu, la PRO TV:
”Stimați telespectatori, cred că este una dintre cele mai mari isprăvi ale unui român, ale unei românce în fața întregii lumi, de-a lungul istoriei.
Această fată poate să fie un model pentru toți tinerii din această țară, o țară aflată în derută, cum este țara noastră. Simona a arătat ce înseamnă, deci nu numai că a câștigat, cum a câștigat!
A arătat ce înseamnă să muncești, să înveți, să crezi în steaua ta, în ciuda a tot ce ți se întâmplă, dur, ostil și să învingi. A fost o victorie a caracterului, a inimii, a sufletului. Asta este important, dincolo de o rachetă, dincolo de mâini, de picioare.”
Sloane Stephens, după ce a fost învinsă de Simona Halep. ”Nu e trofeul dorit”
