Suporterii care au avut șansă să o susțină chiar la Paris pe Simona i-au scandat tot timpul numele și au încurajat-o cu aplauze încontinuu.
Finalul i-a găsit ridicați în tribune, urlând de bucurie.
Verii și unchii Simonei au urmărit meciul cu pumnii strânși într-o cafenea din Constanța. Pe ei, finalul i-a surprins cu lacrimi în ochi.
Unchi: "SUPER! Nu avem cuvinte, fericire mare, foarte greu, dar am reușit, merită, că muncește, Doamne ajută!"
Unchi: "A muncit foarte mult, nu mai avem cuvinte".
Pe litoral, constănțeni și turiști deopotrivă, au aplaudat îndelung succesul Simonei.
Simona Halep a câștigat marele trofeu la turneul de Grand Slam de la Roland Garros , după ce s-a impus în fața americancei Sloane Stephens cu scorul 3 - 6, 6 - 4, 6 - 1.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
