Federaţia Internaţională de Tenis a felicitat-o, sâmbătă, printr-un mesaj postat pe Facebook, pe Simona Halep pentru trofeul câştigat la Roland Garros.
“Felicitări imense, Simona Halep! Românca este în sfârşit campioană de Grand Slam, după o finală fabuloasă la Roland Garros”, este mesajul ITF.
Federaţia Română de Tenis notează că Halep este “regina tenisului mondial”. “Simona Halep este REGINA tenisului mondial: Campioană la Roland Garros şi nr. 1 WTA. Simona Halep are lumea la picioare: este noua campioană de la Roland Garros, după ce a câştigat cea de-a treia finală jucată pe zgura pariziană. A pierdut în 2014 şi 2017, dar pentru Simona a venit şi momentul de glorie”, menţionează FR Tenis.
Simona Halep, locul I WTA, a câştigat, sâmbătă, turneul de la Roland Garros, după ce a învins-o, în finală, cu scorul de 3-6, 6-4, 6-1, pe americanca Sloane Stephens, locul 10 WTA. În urma acestui succes, primul din carieră la un grand slam, Halep a devenit prima jucătoare română care câştigă un "major", după Viriginia Ruzici, care s-a impus, în 1978, tot la French Open.
Site-ul oficial al turneului de la Roland Garros notează, sâmbătă, după ce Simona Halep a câştigat ultimul act cu Sloane Stephens, că românca “a alungat fantomele”, după ce a pierdut precedentele trei finale de Grand Slam. Pe pagina de Facebook a competiţiei, prima reacţie de după meci a fost: “S-a născut o campioană”.
Președintele Klaus Iohannis a felicitat-o pe Simona Halep după victoria obținută la Roland Garros
“S-a născut o campioană. Simona Halep câştigă trofeul la simplu la Roland Garros, învingând-o pe Sloane Stephens cu 3-6, 6-4, 6-1”, este mesajul de pe Facebook al Roland Garros.
Pe site-ul rolandgarros.com se menţionează: “Simona Halep alungă fantomele”. “După ce a pierdut de trei ori în finală la turneele majore, Simona Halep a câştigat în sfârşit la Grand Slam-ul ei preferat. AU existat aşteptări mai îndelungate pentru un trofeu de Grand Slam. Însă pentru Simona Halep aşteptarea a încetat. Şi fără să piardă în trei seturi, cum a fost în precedentele ei trei finale de Grand Slam. Şi, mai bine, nu mai este un număr 1 mondial fără trofeu de Grand Slam câştigat. Orice îndoieli ar fi apărut în privinţa ei se încheie aici. Toate fantomele vechi au fost alungate. Titlurile sunt eterne, iar acesta îi aparţine Simonei Halep”.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: simona halep, roland garros, turneu, tenis,
CTP, după victoria Simonei Halep: Această fată poate să fie un model pentru toți tinerii din această țară
Președintele Klaus Iohannis a felicitat-o pe Simona Halep după victoria obținută la Roland Garros
Sloane Stephens, după ce a fost învinsă de Simona Halep. ”Nu e trofeul dorit”
