Inquam Photos / Octav Ganea
Aproape 10000 de oameni, au participat, sâmbătă, în Bucureşti, la Marșul Diversității. Au pornit din Piața Victoriei și s-au oprit la Universitate.
Pe traseu, au fost însoțiți de două platforme cu DJ. În piața Universității, reprezentanții comunității LGBT au organizat o petrecere, iar cei care au venit să-i susțină au ținut discursuri.
Reprezentanţii comunităţii LGBT s-au adunat în piaţa Victoriei sub privirile curioase ale celor care au venit la mitingul PSD.
"Dacă am vorbi unii cu alţii, poate ne-am înţelege mai mult unii pe alţii", spune un bărbat.
"Am venit din curiozitate să mă uit că nu am mai văzut aşa ceva", spune un participant la mitingul PSD.
Între cele două grupuri, au fost plasaţi jandarmi care nu i-au lăsat pe curioşi să treacă.
La ora 18:00, participanţii la marşul diversităţii au plecat spre Piaţa Universităţii pe Calea Victoriei. Au urmat două platforme cu muzica mixată de câţiva DJ.
"Am venit să îi arăt de când e mic ce înseamnă toletanța", spune un tânăr venit cu copilul.
În centrul atenţiei a fost şi cuplul format dintr-un român şi un american, care luptă cu statul român pentru drepturile persoanelor gay.
Participanţii au fluturat şi un steag LGBT uriaş pe Calea Victoriei. Cu toţii au primit încurajări şi de la reprezentanţi ai ambasadei Marii Britanii la Bucureşti.
Marşul Diversităţii este la a 14-a ediţie. Sâmbătă s-au sărbătorit 40 de ani de la crearea steagului curcubeu, simbolul comunităţii LGBT.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
