 ora 19:30 Peste 70.000 de oameni se află sâmbătă în Piaţa Victoriei din Capitală, conform Agerpres.
Inquam Photos/ Octav Ganea
Inquam Photos/ Octav Ganea
ora 19:05 Peste 10.000 de persoane s-au adunat deja, sâmbătă după-amiaza, în Piaţa Victoriei, pentru mitingul organizat de PSD - ALDE, informează Agerpres.
Participanţii la miting flutură steaguri tricolore şi ale Uniunii Europene, dar au desfăşurat şi un drapel al României lung, care este purtat pe o mare parte din suprafaţa Pieţei Victoriei.
Oamenii sunt împărţiţi, în piaţă, în funcţie de judeţul de unde au venit.
Manifestanţii poartă pancarte pe care se poate citi: "Abuzurile voastre au îngrădit libertatea noastră", "Jos statul paralel", "Vrem libertate", "Ultima soluţie e în Constituţie", "Am crescut veniturile românilor. Scuză-ne Klaus", "Vrem Guvernul României, nu Guvernul meu", "Prosperitate, nu securitate!".
La miting sunt prezenţi şi reprezentanţi ai ALDE.
ora 18.15 Douăsprezece autobuze aparţinând societăţii de transport a municipiului Buzău au plecat spre Capitală astăzi, după ora 16.00, cu aproximativ 400 de membri PSD pentru a participa la mitingul din Piaţa Victoriei, potrivit News.ro .
Desi reprezentanţi ai organizaţiei judeţene PSD Buzău spuneau că filiala va trimite la miting 4.000 de membri, niciunul din cele 12 autobuze nu avea ocupate toate cele 38 de locuri pe scaune.
Protestatarii, care s-au întâlnit în parcarea Kaufland Sud Buzău, au venit îmbrăcaţi în tricouri sau cămăşi de culoare albă şi aveau la gât fluiere, pregătiţi să protesteze. Printre ei erau atât minori, cât şi persoane de peste 70 de ani.
"Am 71 de ani şi merg la miting pentru a striga împotriva celor care comandă şi nu fac nimic, care sunt contra... Iohannis, de exemplu, nu a făcut nimic şi a fost tot contra şi orice face Guvernul nu e bine, dar el când face şi încalcă Constituţia e bine. Statul paralel există şi e condus de PNL şi de Iohannis”, a spus unul dintre protestatarii buzoieni înainte de a se urca în autobuz.
De partea cealaltă, un băiat de 14 ani spune că merge la Bucureşti cu rudele sale ca să facă "Buzăul mai frumos”.
"Da, am 14 ani şi merg la Bucureşti cu băieţii, suntem rude şi mergem să scandăm de toate. Nu ştiu acum exact ce, însă vreau să merg să facem Buzăul mai frumos”, a spus copilul de 14 ani, echipat cu tricou alb şi fluier la gât.
ora 18.00 Intrările în municipiul Bucureşti s-au aglomerat, însă circulaţia nu este blocată, a precizat sâmbătă după-amiază Inspectoratul General al Poliţiei Române, potrivit Agerpres.
"Poliţiştii rutieri acţionează, în continuare, pentru siguranţa şi fluenţa traficului. Vă reamintim că un poliţist rutier se află într-un elicopter al Inspectoratului General de Aviaţie din cadrul Ministerului Afacerilor Interne, care transmite informaţii utile colegilor de la sol, în vederea direcţionării echipajelor în zonele cu eventuale probleme de fluenţă a traficului. Intrările în municipiul Bucureşti s-au aglomerat, însă circulaţia nu este blocată", arată IGPR.  
ora 17.50 Centrul Infotrafic al Poliţiei Române informează că pe autostrada A1 Bucureşti - Piteşti, la intrarea în Capitală, pe o distanţă de aproximativ doi kilometri, se circulă în condiţii de aglomeraţie, din cauza numărului mare de autovehicule.
Potrivit unui comunicat transmis AGERPRES, coloana este însă în mişcare, nu se staţionează, viteza de deplasare fiind de aproximativ 30 km/h.
Pe restul autostrăzilor sau drumurilor naţionale nu sunt probleme deosebite de fluenţă a traficului, precizează sursa citată.
