Ziua de naștere oficială a Reginei Elisabeta a Marii Britanii a fost sărbătorită cu tradiționala paradă "Trooping the Colour".
Defilarea grandioasă a marcat și o aşteptată apariție publică a prințului Harry și a soției lui, ducesa Meghan, întorși din luna de miere.
Sărbătorita a ajuns la eveniment într-o caleașcă, în aplauzele miilor de oameni strânşi pe celebra arteră The Mall, din faţa Palatului Buckingham. Regina a îmbrăcat o ţinută bleu şi a renunţat la ochelarii de soare pe care i-a purtat în ultimele trei săptămâni, după ce a suferit o operaţie pentru îndepărtarea cataractei.
Suverana, care a împlinit 92 de ani pe 21 aprilie, îşi sărbătoreşte aniversarea şi în iunie, când vremea frumoasă permite desfăşurarea de forţe cuvenită ocaziei.
Meghan Markle și-a făcut invitații să plângă la nuntă. Poezia pe care i-a dedicat-o lui Harry
Prinţul Harry şi soţia lui, ducesa Meghan, care s-au căsătorit acum trei săptămâni, au avut parte de o primire entuziastă. Cei doi tocmai s-au întors din luna de miere, pe care au petrecut-o, se spune, în Irlanda.
Radioasă, Meghan a ales o rochie roz pal, creată de Carolina Herrera, şi o pălărie de aceeaşi culoare, semnată Philip Treacy.
La final, întreaga familie regală a salutat publicul de la balconul Palatului Buckingham şi a urmărit o paradă aviatică.
A fost şi momentul perfect pentru că fotografii să surprindă această privire plină de duioşie a lui Meghan către proaspătul ei soţ.
Următoarea ei apariţie publică va fi alături de regină Elisabeta, joi, când Meghan va călători cu trenul regal, împreună cu suverană.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
