— rennae stubbs (@rennaestubbs) June 9, 2018
“Simonaa! Meriţi acest titlu mai mult decât oricine. Felicitări imense!”, a scris Elena Vesnina.
Karolina Pliskova a notat şi ea că victoria Simonei Halep este meritată: “Felicitări, Simona. Victorie meritată, o treabă foarte bună!”
Congrats Simona ???? Well deserved, great job! ????
— Karolina Pliskova (@KaPliskova) June 9, 2018
“Atât de meritat!”, este mesajul Johannei Konta, în timp ce Yanina Wickmayer o îndeamnă pe Halep să se bucure de aceste momente: “Felicitări, Simona Halep! Nimeni nu a meritat mai mult acest succes… Bucură-te de moment!”
Ipek Şenoglu consideră că Simona Halep este o adevărată ambasadoare pentru sportivitate în circuitul feminin. “Atât de fericită pentru Simona Halep! O ambasadoare pentru sportivitate în tenisul feminin”.
Kristina Mladenovic a scris că succesul este cu atât mai dulce cu cât vine ca rod al perseverenţei: “Atunci când este vorba de perseverenţă… este cu atât mai dulce şi mai meritată. Felicitări, Simona Halep. Bucură-te de momentul tău… a sosit”.
Simona Halep, locul I WTA, a câştigat, sâmbătă, turneul de la Roland Garros, după ce a învins-o, în finală, cu scorul de 3-6, 6-4, 6-1, pe americanca Sloane Stephens, locul 10 WTA. În urma acestui succes, primul din carieră la un grand slam, Halep a devenit prima jucătoare română care câştigă un "major", după Viriginia Ruzici, care s-a impus, în 1978, tot la French Open.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
