Amenda primită de un participant la Marșul Diversității. Fapta de care este acuzat
Staţia de metrou Piaţa Victoriei, închisă. Trenurile nu mai opresc în această staţie
Verii și unchii Simonei Halep au izbucnit în lacrimi după finalul partidei de la Roland Garros. VIDEO
Președintele Klaus Iohannis a felicitat-o pe Simona Halep după victoria obținută la Roland Garros
100 de persoane la Marșul Normalității. ”Căsătoriile dintre persoane de acelaşi sex să nu fie legale”
Imagini virale de la mitingul PSD, cu un copil pe trotinetă: ”L-a alungat bruscându-l”
10 lei/oră, posibil tarif de exploatare a parcărilor din centrul Capitalei
Mihai Șora, despre mitingul PSD. ”Demnitatea este bunul cel mai de preţ al unei fiinţe omeneşti"
Poliţist arestat după ce a fost prins furând ţigări dintr-un transport cu tutun de contrabandă
Simpatizanți PSD, întrebați cu ce s-au pregătit pentru miting: Ouă, ha ha, prezervative
Polițistul lovit cu sabia în cap de un interlop, externat dupa 6 luni. Prima imagine cu Ciprian Sfichi
