Restricţii de circulaţie în Capitală. Lista marșurilor și evenimentelor care au loc astăzi
Ilie Năstase: Halep a spart gheaţa, i-am spus să fie "gurmandă" şi să mai câştige şi alte turnee
Reacţii din lumea tenisului, după victoria Simonei Halep: “Meriţi acest titlu mai mult decât oricine”
Halep, video cu imnul României pe Facebook: ”Un vis devenit realitate”
Simona Halep, de la fetița care făcea fileu din ață la campioana mondială a tenisului
Reacții internaționale, după victoria Simonei Halep. “Regina tenisului mondial. Are lumea la picioare”
CTP, după victoria Simonei Halep: Această fată poate să fie un model pentru toți tinerii din această țară
Sloane Stephens, după ce a fost învinsă de Simona Halep. ”Nu e trofeul dorit”
Primul gest pe care l-a făcut Simona Halep după ce a câștigat finala. A sărit în tribună
Simona Halep, după ce a câștigat finala de la Roland Garros: ”Am visat la acest moment de la 14 ani”
Momentul în care Simona Halep devine câștigătoarea turneului de la Roland Garros. VIDEO
Ce spune CTP despre un posibil pictorial sexy al Simonei Halep
