Antrenorul Darren Cahill a declarat că Simona Halep a reuşit ceva extraordinar prin câştigarea Roland Garros-ului şi succesul ei ar trebui sărbătorit în întreaga Românie.
"Sunt foarte mândru de ea, este minunat cum a revenit, cum şi-a construit cariera. A reuşit ceva extraordinar şi ar trebui să sărbătoriţi în România. Se spune că destinaţia e mai frumoasă dacă drumul e plin de obstacole. Pe teren eşti singur, trebuie să te descurci şi asta e o lecţie importantă", a declarat Darren Cahill, după victoria Simonei Halep de la Roland Garros, conform news.ro.
Simona Halep, locul I WTA, a câştigat, sâmbătă, turneul de la Roland Garros, după ce a învins-o, în finală, cu scorul de 3-6, 6-4, 6-1, pe americanca Sloane Stephens, locul 10 WTA. În urma acestui succes, primul din carieră la un grand slam, Halep a devenit prima jucătoare română care câştigă un "major", după Virginia Ruzici, care s-a impus, în 1978, tot la French Open.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
