Cahill: Simona a reuşit ceva extraordinar şi ar trebui să sărbătoriţi în România
Simona Halep, declarații emoționante după victoria de la Roland Garros. Sfaturile de la Cahill
Finala de la Roland Garros în imagini. Actorul Woody Harrelson, prezent la meciul Simonei. FOTO
Ilie Năstase: Halep a spart gheaţa, i-am spus să fie "gurmandă" şi să mai câştige şi alte turnee
Reacţii din lumea tenisului, după victoria Simonei Halep: “Meriţi acest titlu mai mult decât oricine”
Halep, video cu imnul României pe Facebook: ”Un vis devenit realitate”
Simona Halep, de la fetița care făcea fileu din ață la campioana mondială a tenisului
Reacții internaționale, după victoria Simonei Halep. “Regina tenisului mondial. Are lumea la picioare”
CTP, după victoria Simonei Halep: Această fată poate să fie un model pentru toți tinerii din această țară
Sloane Stephens, după ce a fost învinsă de Simona Halep. ”Nu e trofeul dorit”
Primul gest pe care l-a făcut Simona Halep după ce a câștigat finala. A sărit în tribună
