Mitingul PSD a făcut sâmbătă seară Piaţa Victoriei din Bucureşti să vuiască. Au fost peste 200.000 de participanţi, potrivit Agerpres - oameni aduşi din toate colţurile ţării cu autocare, microbuze sau cu trenul.
Manifestaţia a fost organizată pentru ca simpatizanţii partidului să-şi arate nemulţumirea față de aşa numitele abuzuri în justiţie. Susţinătorii PSD au umplut Piaţa Victoriei. Au fost peste 200.000 de oameni, potrivit Agerpres. Şi fiecare a respectat costumaţia impusă, ţinuta albă, de la brâu în sus.
Participant: "Spunem nu contra abuzurilor în justiţie"
Participant: "Sper că DNA să pice, iar ministrul Justiţiei Tudorel Toader să facă ce este de făcut"
Participant: "Să nu mai fie Băseşti sau Iohanniști care sunt tangenţi cu adevărata realitate a României."
Participant:"Am venit să susţinem Guvernul, speram să nu ne dezamăgească, credem în el. Jos corupţia!"
Deşi au respectat codul vestimentar, unii nu au ştiut să spună exact de ce au venit la manifestaţia intitulata ''Vrem prosperitate, NU Securitate!".
Reporter: De ce aţi venit în Piaţă?
Participant: Am venit şi eu că toată lumea.
Reporter: La plimbare, cu vreun scop?
Participant: Nu... cu alte.
