Scena din Piaţa Victoriei a fost sâmbătă seară a membrilor coaliţiei PSD-ALDE. Rând pe rând, aceştia au luat cuvântul în fața mulţimii şi au adus în discuţie statul paralel, democraţia şi abuzurile.
Gabriela Firea: Aţi venit de bună voie la Bucureşti?
Gabriela Firea: Aţi venit cu drag la Bucureşti?
Gabriela Firea: Aţi venit cu japca laBbucuresti?
Rând pe rând, membri ai coaliţiei PSD-ALDE au urca pe scenă amplasată în Piaţa Victoriei.
Gabriela Firea: V-a plătit cineva?
Gabriela Firea: V-a obligat cineva?
Iar protestatarii veniţi din toată ţara la miting au ascultat cu atenţie fiecare discurs.
Liviu Pleșoianu, deputat PSD: ''Chiar în aceste clipe, nişte persoane - Kovesi, Iohannis, Maior şi toţi securiştii lor s-au închis într-o sufragerie, le e frică.''
Călin Popescu Tăriceanu: "Cine vă întreabă de ce sunteţi aici, spuneţi-le că nu v-am îndemnat nici eu, nici Liviu, spuneţi-le că nu vă e frică să recunoaşteţi că democraţia nu supravieţuieşte singură, ea trebuie ajutată."
În fața mulţimii a vorbit şi prim-ministrul României.
Viorica Dăncilă: "Nu vom ceda în fata abuzurilor! România nu are nevoie de ură şi dezbinare.''
Liviu Dragnea şi Lia Olguța Vasilescu au adus apoi în discuţie statul paralel.
Lia Olguta Vasilescu: "Eu m-am întâlnit cu el, l-am cunoscut, m-a vizitat acasă, mi-a venit ca musafir nepoftit la primărie, l-am văzut în birourile dna de unde am ieşit cu cătuşe. Sstatul adevărat este statul votat."
Liviu Dragnea: "Ceea ce nu trebuie să uite statul paralel e că suntem mulţi. Suntem hotărâţi să ne luăm democraţia înapoi pe care ne-au furat-o. Noi luptăm pentru democraţie şi dreptate, ei luptă pentru poziţii şi supravieţuire, noi luptăm pentru drepturile şi libertăţile omului, ei luptă pentru a-şi ascunde nelegiuirile, furturile şi abuzurile."
