Un angajat al Primăriei Iaşi a fost prins în trafic cu o alcoolemie de 5,36 mg/l alcool pur în aerul expirat, după ce a intrat cu maşina într-un şanţ de pe marginea drumului.
Gabriel Ghergheşanu, angajat al Primăriei Iaşi, conducea sâmbătă seară un autoturism Fiat, iar la un moment dat a pierdut controlul volanului, maşina intrând într-un şanţ, relatează news.ro .
Incidentul s-a petrecut pe o stradă din satul Vlădiceni, la marginea municipiului Iaşi.
Cei care au sărit în ajutorul şoferului au sesizat că acesta era băut şi au sunat la Poliţie.
Poliţiştii rutieri sosiţi la faţa locului au constatat că şoferul avea o alcoolemie de 5,36 mg/l alcool pur în aerul expirat.
Angajatul primăriei ieşene a refuzat să fie dus la spital, pentru a-i fi recoltate probe de sânge.
Două dosare penale pentru Ilie Năstase. Ar fi fugit de poliție și avea alcoolemia ridicată
Poliţiştii l-au dus la sediul Poliţiei Rutiere Iaşi, iar pe numele şoferului a fost deschis dosar penal pentru conducere sub influenţa alcoolului şi refuz de recoltare a probelor biologice.
Gabriel Ghergheşanu a fost implicat la începutul anului trecut într-un conflict violent cu un coleg de serviciu, incidentul petrecându-se chiar în sediul primăriei ieşene. Ghergheşanu a încercat să-i aplice o lovitură colegului său, însă acesta a ripostat şi l-a lovit cu pumnul în faţă.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Un bărbat din Galați cu o alcoolemie de 6,3 la mie în sânge a murit la spital
Două dosare penale pentru Ilie Năstase. Ar fi fugit de poliție și avea alcoolemia ridicată
