Întrebarea care l-a lăsat confuz pe un simpatizant PSD la miting. "Nu țin cu nimeni!”
Angajat al Primăriei Iaşi, prins în trafic cu o alcoolemie de 5,36 mg/l alcool pur în aerul expirat
Mitingul PSD a lăsat Piaţa Victoriei plină de gunoaie. Unii n-au știut de ce au participat. Reportaj
Cort de circ dărâmat de furtună, la Drobeta Turnu Severin. Județele afectate de ploi și vijelii
Amenda primită de un participant la Marșul Diversității. Fapta de care este acuzat
Incidente la mitingul PSD. O persoană amendată pentru că a adresat injurii participanților
Staţia de metrou Piaţa Victoriei, închisă. Trenurile nu mai opresc în această staţie
Verii și unchii Simonei Halep au izbucnit în lacrimi după finalul partidei de la Roland Garros. VIDEO
Președintele Klaus Iohannis a felicitat-o pe Simona Halep după victoria obținută la Roland Garros
100 de persoane la Marșul Normalității. ”Căsătoriile dintre persoane de acelaşi sex să nu fie legale”
Imagini virale de la mitingul PSD, cu un copil pe trotinetă: ”L-a alungat bruscându-l”
