Duminică, 27 mai, vremea va fi caldă în majoritatea zonelor ţării. 
În regiunile vestice, sud-vestice, în centru, precum şi la munte instabilitatea atmosferică se va manifesta în special în a doua parte a zilei şi vor fi înnorări temporar accentuate şi local averse însoţite de descărcări electrice şi de intensificări de scurtă durată ale vântului.
Pe suprafeţe mici ploile vor avea caracter torenţial şi va cădea grindină. În restul teritoriului cerul va fi variabil, cu înnorări trecătoare şi doar izolat averse în general slabe cantitativ, iar în Muntenia şi Dobrogea vântul va sufla în general moderat. Temperaturile maxime se vor situa între 21 şi 29 de grade, iar cele minime între 8 şi 17 grade.
Presiunea atmosferica nu va avea variaţii semnificative.
Luni, 28 mai - Vremea va fi mai caldă decât în mod normal la această dată în cea mai mare parte a ţării. În Carpaţii Occidentali, Meridionali, local în Crişana, Banat, Oltenia şi izolat în Transilvania şi Muntenia instabilitatea atmosferică se va manifesta mai ales după-amiaza şi seara prin înnorări temporar accentuate, averse ce vor avea şi caracter torenţial, descărcări electrice, intensificări de scurtă durată ale vântului şi grindină.
Cum va fi vremea de Rusalii. Prognoza meteo pntru următoarele trei zile
În restul teritoriului cerul va fi variabil, iar vântul va sufla slab şi moderat, cu unele intensificări ziua în sud-est şi pe crestele montane. Temperaturile maxime se vor situa între 23 şi 30 de grade, iar cele minime, în general, între 7 şi 17 grade.
Presiunea atmosferica nu va avea variaţii semnificative.
Marți, 29 mai - Vremea se va menţine mai caldă decât în mod obişnuit în această perioadă. Temperaturile maxime vor fi cuprinse între 22 şi 31 de grade, iar cele minime, în general, între 7 şi 17 grade.
Cerul va fi variabil şi doar izolat, cel mai probabil în zona de munte, vor fi averse slabe şi descărcări electrice. Vântul va sufla slab şi moderat, cu unele intensificări în sud-estul teritoriului.
Miercuri, 30 mai - Vremea va continua să fie mai caldă decât în mod normal la această dată, cu temperaturi maxime cuprinse între 23 şi 31 de grade. Cerul va fi variabil, cu înnorări trecătoare la munte şi în extremitatea de sud-est a ţării, unde după-amiaza şi seara pe suprafeţe mici vor fi averse slabe şi descărcări electrice.
Vântul va sufla slab până la moderat, cu uşoare intensificări în sudul Banatului şi în Dobrogea. Minimele termice se vor încadra între 10 şi 19 grade, mai scăzute în depresiunile din estul Transilvaniei, până spre 5...6 grade.
Duminică, 27 mai - Vremea va fi caldă, cu o maximă termică de 27...28 de grade şi o minimă de 13...15 grade. Cerul va fi variabil, cu înnorări temporare după-amiaza când vor fi condiţii pentru averse, descărcări electrice şi intensificări de scurtă durată ale vântului.
Presiunea atmosferica nu va avea variaţii semnificative.
Luni, 28 mai - Vremea va fi frumoasă şi uşor mai caldă decât în mod normal la această dată. Cerul va fi variabil, iar vântul va sufla slab şi moderat. Temperatura maximă va fi de 28...29 de grade, iar cea minimă de 13...15 grade.
Presiunea atmosferica nu va avea variaţii semnificative.
Marți, 29 mai - Vremea se va menţine frumoasă şi mai caldă decât în mod obişnuit în această perioadă. Cerul va fi variabil, iar vântul va sufla în general moderat. Temperatura maximă va fi de 29...30 de grade, iar cea minimă de 12...15 grade.
Miercuri, 30 mai - Vremea va rămâne frumoasă şi mai caldă decât în mod normal la această dată. Cerul va fi variabil, iar vântul va sufla slab până la moderat. Temperatura maximă va fi de 29...30 de grade, iar cea minimă de 13...15 grade.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
