Liderul nord-coreean Kim Jong Un a sosit, duminică, în Singapore, înaintea unui summit istoric cu preşedintele Statelor Unite Donald Trump, a informat presa locală, transmite agenţia dpa.
Kim a sosit pe aeroportul Changi din Singapore la bordul unui zbor Air China, care a aterizat la ora 14.38 (6.38 GMT), urmând să fie condus apoi la hotelul St Regis, unde delegaţia sa va fi cazată, a relatat Channel NewsAsia.
Trump urmează să sosească câteva ore mai târziu din Quebec, unde a participat la summitul G7 împreună cu alţi lideri mondiali.
Summitul Trump-Kim, care va avea loc la hotelul Capella marţi dimineaţă, va marca prima întâlnire dintre liderul nord-coreean
şi un preşedinte american în exerciţiu.
Singurul american prieten cu Kim Jong Un vine în Singapore, la summit-ul cu Trump
Discuţiile se vor concentra pe obţinerea unui acord privind denuclearizarea Coreii de Nord în schimbul relaxării sancţiunilor economice şi diplomatice.
După sosire, cei doi lideri urmează să se întâlnească separat cu premierul ţării gazdă, a precizat Ministerul de Externe din Singapore, într-un comunicat difuzat duminică.
Potrivit comunicatului, premierul Lee Hsien Loong se va întâlni cu Kim duminică şi cu Trump luni.
Trump a părut încrezător în ce priveşte discuţiile cu Kim, scriind pe Twitter sâmbătă, după ce a plecat de la summitul G7 din Canada, că întâlnirea reprezintă o şansă să se obţină "un rezultat cu adevărat minunat" pentru Coreea de Nord şi lumea întreagă.
Totodată, Donald Trump, citat de agenţiile internaţionale de presă, a afirmat sâmbătă că summitul pe care îl va avea marţi în Singapore cu liderul nord-coreean Kim Jong Un este o "ocazie unică" de a ajunge la acord în domeniul nuclear cu Phenianul, care, a apreciat el, "lucrează foarte bine" cu Statele Unite.
În conferinţa de presă dinaintea plecării sale de la summitul G7 din Canada, Trump a dat asigurări că îşi va da seama "din primul minut" al întâlnirii cu Kim Jong Un dacă acesta are intenţii serioase în privinţa denuclearizării şi se poate ajunge la un acord.
"Dacă voi aprecia că nu se va întâmpla astfel, nu vreau să-mi pierd timpul şi nu vreau să pierd nici timpul său", a adăugat Trump, referindu-se la liderul nord-coreean.
El a menţionat că întâlnirea va fi o "misiune de pace" înaintea căreia se simte "realmente încrezător" şi că se va duce în Singapore "cu un spirit realmente pozitiv".
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
