O şoferiţă din Statele Unite a filmat cum o maşină merge pe autostradă cu flăcări ieşind de dedesubt. Femeia a reuşit să o avertizeze pe cea care se afla la volan şi respectiva a oprit înainte ca vehiculul să ia foc cu totul.
O soferiţă ţipă şi face semne disperate către o maşină, sub care se văd flăcări.
În cele din urmă, femeia care se afla la volanul autovehiculului cu probleme o vede şi opreşte. Când coboară din maşină, vedem fumul şi flăcările care par să vină de la motor.
În câteva momente, maşina e înghiţită complet de flăcări şi se face scrum. Cea de la volan a scăpat doar cu o sperietură teribilă şi i-a mulţumit pentru asta celei care a avertizat-o.
"M-am bucurat că am putut ajuta pe cineva care chiar avea nevoie de ajutor."
Seamănă cu un lup, dar nimeni nu știe ce este. O creatură misterioasă, ucisă în SUA
Femeia conducea maşina unei bune prietene. Abia după ce şi-au revenit amândouă din şoc şi au început să facă cercetări, au aflat că acel model de maşină a făcut obiectul unei rechemări în service din cauza unor probleme la motor.
Compania de la care a cumpărat autovehiculul i-a spus însă că nu i-a găsit adresa pentru a-i trimite o notificare în acest sens.
Şi a refuzat să-i ofere vreo compensaţie până nu se stabileşte fără echivoc că incendiul a izbucnit la motor.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
