Toată vara o să consumăm cantități uriașe de apă. Așa este și normal. O parte din această apă va fi însă îmbuteliată. Iar astăzi încercăm nu doar să CITIM, ci și să ÎNȚELEGEM etichetele.
La raft întâlnim tot felul de aberații, precum produsele care promit să vindece afecțiuni ori produse care sunt vândute drept naturale când, ele de fapt, conțin cel mult un...sifon.
Care e diferența - veți întreba? Explicăm în cele ce urmează!
Conf. dr. Costel Stanciu, Asociația Pro Consumatori: ”Această apă tratează următoarele afecțiuni medicale tulburări ale sidtemului digestiv : boli hepatice, biliare și diabet moderat. Provine din Ucraina și încalcă legea. Buletinul e emis de ANSVSA, a fost expertizat de ANSVSA, atenție: cum a permis ANSVSA dacă legea interzice?”
Mai precis, este vorba despre hotărârea de Guvern 1020 din 1 septembrie 2005. Articolul 24 interzice indicațiile care atribuie unei ape minerale proprietăți referitoare la prevenția, tratamentul sau vindecarea unor boli umane.
Apa Aquatique, desemnata castigatoare la categoria "Apa minerala plata pentru sugari si copii mici" intr-un top Forbes
Altă eticheta, altă întrebare.
Sincron conf. dr. Costel Stanciu, Asociația Pro Consumatori: ”Există îmbuteliatori de apă care pe stânga scriu carbogazificată, pe dreapta carbogazoasă și eu mă întreb ce e în sticlă, jumătate sifon, jumătate apă minerală carbogazoasă? Sunt jocuri de cuvinte, care induc în eroare consumatorul.”
Așadar, apă carbogazoasă înseamnă că sursa de dioxid de carbon e din pămînt, din același izvor din care provine și apa. Nu avem, deci, o procedură suplimentară industrială, precum în cazul apei carbogazificate.
Și ne uităm și spre apele minerale naturale. Mai vedem la raft sortimente de apă minerală cu un PH alcalin, mai mare de 7. Sunt mai scumpe decât restul. Tocmai pe motiv că sunt alcaline. Dar ...orice ph alcalin din apă sau din orice alt aliment va lovi stomacul. Un mediu extrem de acid, cu un PH în jur de 3, o veritabilă fabrică de acid clorhidric.
Așa că apa alcalină e doar motiv pentru un preț mai mare.
Ne mentimem tot pe linia exceselor. Dacă mergeți la un grătar și nu va mai opriți...din mâncat, îndreptați-vă atenția tot spre apă. Dar și spre o plimbare.
Dr. Antonela Burlacu, medic primar endocrinolog: ”În timpul efortului fizic, cantitatea de proteine scade și ea, proteinele din sânge, crescând filtrare proteinei în urină. Cantitatea de apă eliminată prin rinichi scade, iar cantitatea de proteină din urină crește.”
Așadar mișcarea reglează … excesele. Lângă ea, DOAR apă!
Tags: apa minerala CSID, apa carbogazoasa, apa carbogazificata,
O femeie din Vaslui a murit după ce a ținut o cură de slăbire cu bicarbonat de sodiu
Top citite acum
