Filmul discursurilor PSD la miting. "Kovesi, Iohannis s-au închis într-o sufragerie, le e frică"
Ce a răspuns Dragnea când a fost întrebat de ce participanţii la miting nu strâng gunoiul
Discursul lui Dragnea la mitingul PSD: "Suntem ceea ce se cheamă democrație”
Viorica Dăncilă, la mitingul PSD. ”Trebuie să închidem epoca urii şi a dezbinării”
Firea, la mitingul PSD: Nu putem accepta să avem alegeri libere şi cineva cu geaca roşie să confişte votul
Mitingul PSD, filmul evenimentelor. Atacurile liderilor social-democrați la adresa ”statului paralel”
Firea: Voi fi prezentă la mitingul împotriva abuzurilor. Trăim într-o dictatură a minorității
PNŢCD susține mitingul PSD: ”Nu este o simplă alegere politică, ci o obligaţie”
Dăncilă, în ședința de Guvern: ”Am discutat preluarea președinției României de la 1 ianuarie”
O membră USR susține că a fost hărțuită de poliție: ”Sunteți îmbrăcată provocator”
Moise Guran: Îngenuncherea statului român, cu subiect și predicat
