Natalie Ester, actriță la Teatrul Evreiesc de Stat, a fost prezentă sâmbătă seara, în Piața Victoriei, după ce mitingul PSD s-a terminat. Ea a fost foarte afectată de peisajul lăsat în urmă de simpatizanții partidului.
Într-o transmisiune live făcut din Piața Victoriei de Rezistența TV, actrița Natalie Ester a apărut cu ochii în lacrimi în timp ce aduna gunoaiele lăsate de manifestanți după mitingul PSD.
„Asta e România lui Dragnea, asta e România pe care o vor. Și a lui Firea. Asta e România PSD-ului. Și eu nu am de gând să trăiesc în România lor, dar vreau să rămân aici și să schimb România așa cum pot. Fiecare ar trebui să facă asta”, spune vedeta.
Momentul poate fi văzut începând cu minutul 1:50 al filmării.
Pe pagina sa de Facebook, Natalie Ester a postat mai multe mesaje și imagini de la mitingul PSD.
Marian Godină, reacție după mitingul PSD: ”Am văzut nişte oameni care îmi provoacă milă”
„Gunoiul pe care l-au lăsat PSD-iştii în urma lor îi descrie mai bine decât orice aserțiune. România lăsată în mâinile lor arată asemenea unei gropi de gunoi. Mi-a făcut o deosebită scârbă să strâng după ei. Noapte bună”, a scris actrița.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
