Bookie Insiders, un site cunoscut care se ocupă de pariuri sportive, a postat pe Twitter o fotografie din timpul mitingului PSD, susținând că protestatarii se uită la meciul Simonei Halep.
Imaginea a fost postată sâmbătă, pe Twitter, în timp ce Simona Halep juca la Roland Garros împotriva americancei Sloane Stephens, cu următorul mesaj:
”Români uitându-se la finala Rolanda Garros în București”.
Romanians watching the Roland Garros Final in Bucharest pic.twitter.com/nl7FnwSLDv
— BookieInsiders Tennis (@InsidersTennis) June 9, 2018
Nu se știe dacă acest text a fost postat în glumă, însă cert este faptul că unii participați la mitingul PSD de sâmbătă chiar s-au uitat la meciul de tenis, care a fost transmis de PRO TV și difuzat pe ecrane în Piața Victoriei.
Marian Godină, reacție după mitingul PSD: ”Am văzut nişte oameni care îmi provoacă milă”
Simona Halep, numărul unu mondial, a câştigat, sâmbătă, primul său titlu de Mare Şlem, după ce a învins-o pe americanca Sloane Stephens în finala de la Roland Garros, cu 3-6, 6-4, 6-1.
Halep (26 ani) a obţinut victoria după două ore şi 3 minute în faţa numărul 10 mondial (25 ani), la a patra sa finală de Mare Şlem, a treia la Roland Garros, după cele din 2014 şi 2017, şi a doua din acest an, prima pierdută în faţa danezei Caroline Wozniacki la Australian Open.  
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
