Inquam Photos / Octav Ganea
Elena Udrea, condamnată săptămâna trecută la 6 ani de închisoare cu executare în dosarul ”Gala Bute”, a afirmat pe Facebook că mitingul organizat de PSD, sâmbătă seară, în Piața Victoriei din capitală, trebuia organizat de mai mult timp.
Fostul ministru a precizat că în piață au fost prezenți foarte mulți oameni care nu votează PSD, dar care s-au săturat de abuzurile din justiție.
Mesajul integral publicat de Elena Udrea:
”Acest miting trebuia facut de mult timp si Romania nu ar fi fost azi tara cu asa zis sistem democratic si stat de drept, in care se petrec cele mai mari abuzuri in justitie. Majoritatea tacuta avea nevoie sa arate ca este impotriva incalcarilor grosolane ale legii si ale drepturilor minime ale cetatenilor facute de securisti si slugile lor. Dar nu s-a gasit cine sa o organizeze.
In Piata nu sunt doar psd-isti. Nici pe departe. Cunosc zeci de oameni care au votat si voteaza cu partidele din opozitie si care sunt acolo cu tot entuziasmul si convingerea.
