Andreea Esca și Simona Halep, interviul integral. Secretele celei mai iubite românce din tenis
Mesajul transmis de Simona Halep a doua zi după finala de la Paris. ”Nu vă pot mulțumi suficient”
CTP, înainte de ultima minge: „Mă doare creierul. Te rog, Mihai, să tăcem ca la biserică”
Mesajul primit de Simona de la o rivală. Ce le-a transmis ”haterilor” lui Halep
Simona Halep a scris istorie la Roland Garros. Cum a trăit românca momentele de după victorie
Mesajul transmis de mama Simonei Halep, după ce fiica sa a câștigat finala de la Roland Garros
Cahill: Simona a reuşit ceva extraordinar şi ar trebui să sărbătoriţi în România
Simona Halep, declarații emoționante după victoria de la Roland Garros. Sfaturile de la Cahill
Finala de la Roland Garros în imagini. Actorul Woody Harrelson, prezent la meciul Simonei. FOTO
Ilie Năstase: Halep a spart gheaţa, i-am spus să fie "gurmandă" şi să mai câştige şi alte turnee
Reacţii din lumea tenisului, după victoria Simonei Halep: “Meriţi acest titlu mai mult decât oricine”
