Mii de femei din Irlanda s-au dezbrăcat de inhibiţii, sâmbătă, pe o plajă retrasă din apropiere de Dublin şi au făcut baie goale doborând astfel un record mondial şi ajutând la strângerea de fonduri pentru copiii bolnavi de cancer, informează Reuters.
Reprezentanta Guinness World Records care a confirmat recordul, Lucia Sinigagliesi, a declarat că 2.505 de femei au petrecut cel puţin cinci minute în apa mării pentru a stabili un nou record mondial.
Recordul anterior a fost stabilit în Australia de Vest în anul 2015 când 786 de participanţi au înotat dezbăcaţi în apropierea oraşului Perth, în apa având circa 23 de grade Celsius, pentru a încuraja imaginea corporală pozitivă.
the water at Magheramore beach. Organized by Dublin woman Dee Featherstone since 2013.
Aoibheann's Pink Tie will help and offer practical support to the families of children diagnosed with cancer and who are attending St John's Oncology Ward in Our Lady's Children's Hospital. pic.twitter.com/LvL2JapC6q
— Martin Sinnott (@Stillorganboy) 10 June 2018
Sâmbătă, temperatura apei din largul plajei Magheramore, aflată la circa 50 de kilometri de Dublin, nu a trecut de 12 grade Celsius în ciuda vremii calde din ultima perioadă, precizează Reuters.
Plaja sălbatică de la Tuzla, ochită de antreprenori. Mulți se tem că va ajunge ca Năvodari sau Vama Veche
Prima ediţie a acestui eveniment anual s-a desfăşurat în 2013, la iniţiativa lui Dee Featherstone din Dublin, la doar câteva săptămâni după ce aceasta a suferit o mastectomie.
În urma ediţiilor desfăşurate până în prezent, cu excepţia celei care tocmai s-a încheiat, au fost strânşi peste 153.000 de euro.
Banii adunaţi în acest an vor fi donaţi Aoibheann's Pink Tie, o organizaţie caritabilă pentru copiii diagnosticaţi cu cancer.
2,505 women set new #GuinnessWorldRecord for largest skinny dip at Magheramore beach in Co Wicklow. Smashed previous record of 786 in Perth, Australia 2015. All in aid of Aoibheann's Pink Tie cancer charity pic.twitter.com/3bEdyQzE7Z
— Stephen Murphy (@SMurphyTV) 9 June 2018
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
