Un grup de adulți care au același tată încearcă în prezent în SUA să găsească și alte posibile rude, ca să întregească această familie neobișnuită.
Este vorba despre un bărbat pe nume Alton William Barron, care, de-a lungul vieții sale, a făcut cel puțin 12 copii cu femei diferite.
Acum, potrivit Daily Mail , unul dintre copii încearcă să-i găsească pe toți ceilalți, cu ajutorul testele ADN și al comunităților de pe internet.
Barron a fost închis pentru bigamie și a murit după ce a fost înjunghiat de fostul soț al unei femei. De asemenea, din informațiile adunate până acum, el a fost căsătorit cu cel puțin 8 femei, pe care le-a părăsit, dar a avut și nenumărate alte iubite în SUA.
Una din fiicele sale, Connie Hoye, care a crescut în Minnesota, a reușit să găsească 6 frați vitregi și încă 5 surori vitrege.
Barbat din Pitesti, retinut dupa ce a racolat pe Facebook doua minore. Reactia nevestei cand a auzit de fapta comisa
FOTO: Cele 5 surori vitrege.
”Este de râs, pentru că este incredibil. El a petrecut mult timp prin Idaho, statul Washington, California, Indiana, Iowa, Wisconsin, Minnesota și Texas. De asemenea, este posibil ca el să se fi căsătorit și să fi avut cel puțin un copil în Indonezia, unde a fost angajat pe o platformă petrolieră.” afirmă Connie, citată de Star Tribune.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Sursa: Daily Mail
Tags: Alton William Barron, copii, tata, familie,
La 87 de ani, un barbat din Nigeria are 97 de neveste. "Dumnezeu mi-a dat o misiune pe pamant"
Barbat din Pitesti, retinut dupa ce a racolat pe Facebook doua minore. Reactia nevestei cand a auzit de fapta comisa
ASA arata femeia pentru care barbatii insurati si-ar insela nevestele. Portretul robot al amantei perfecte
Barbatii din Insulele Feroe isi "importa" neveste din cauza lipsei de femei din aceasta tara
