Verii și unchii Simonei Halep au izbucnit în lacrimi după finalul partidei de la Roland Garros
Simpatizant PSD, la miting: ”Am venit să ne unim cu toții, să ne dea ce ne trebuie și nouă”
Elena Udrea, mesaj după mitingul organizat de PSD. ”Din păcate, l-a organizat Dragnea”
Un simpatizant PSD a ajuns din greșeală la Marșul Diversității. Reacția bărbatului. VIDEO
Loto 10 iunie 2018. Premiu de peste 1,15 milioane de euro la Loto 6/49
În cât timp a fost curățată de gunoaie Piața Victoriei după mitingul de sâmbătă seară
Ţiriac: Halep a jucat modest, dar este meritul ei că nu s-a lăsat
Cine a proiectat mesajul #Rezist cu laserul pe Guvern, în timpul discursului lui Liviu Dragnea
Fetița de 5 ani dispărută într-o pădure din Bacău, găsită după 24 de ore
Întrebarea care l-a lăsat confuz pe un simpatizant PSD la miting. "Nu țin cu nimeni!”
Angajat al Primăriei Iaşi, prins în trafic cu o alcoolemie de 5,36 mg/l alcool pur în aerul expirat
Cort de circ dărâmat de furtună, la Drobeta Turnu Severin. Județele afectate de ploi și vijelii
