Unul din secretele care au ajutat-o pe Simona Halep să câștige. Dezvăluiri de la Darren Cahill
”Orice e posibil dacă munceşti şi crezi”. Simona Halep, în culmea fericirii după Roland Garros
Simona Halep, la ședința foto de la Roland Garros. Ce rochie a ales românca. FOTO
Andreea Esca și Simona Halep, interviul integral. Secretele celei mai iubite românce din tenis
Mesajul transmis de Simona Halep a doua zi după finala de la Paris. ”Nu vă pot mulțumi suficient”
CTP, înainte de ultima minge: „Mă doare creierul. Te rog, Mihai, să tăcem ca la biserică”
Mesajul primit de Simona de la o rivală. Ce le-a transmis ”haterilor” lui Halep
Mesajul transmis de mama Simonei Halep, după ce fiica sa a câștigat finala de la Roland Garros
Cahill: Simona a reuşit ceva extraordinar şi ar trebui să sărbătoriţi în România
Finala de la Roland Garros în imagini. Actorul Woody Harrelson, prezent la meciul Simonei. FOTO
Ilie Năstase: Halep a spart gheaţa, i-am spus să fie "gurmandă" şi să mai câştige şi alte turnee
