Protest în Piața Victoriei. ”Țara arde! România nu e de vânzare”. IMAGINI LIVE
Numeroase persoane s-au adunat duminică, în Piața Victoriei la protestul ”Țara arde! România nu e de vânzare”.
”M-a enervat mitingul de ieri, mai ales discusul lui Dragnea. Ma enervează că el conduce țara asta”, a spus un manifestant.
UPDATE 19:10 Protestatarii au început să se strângă în faţa Guvernului încă de la ora 18.30, iar unii dintre ei au venit inclusiv cu copii, care se plimbă cu bicicletele şi trotinetele prin Piaţă. Ei suflă în vuvuzele şi scandează "PSD, ciuma roşie” şi "Hoţii”, având totodată steaguri, atât tricolorul, cât şi cel al Uniunii Europene, precum şi pancarte cu "Uniţi salvăm Roşia Montană” şi logo-ul Anului Centenar reinventat sub forma unor cătuşe colorate.
La protest este prezent şi senatorul USR Mihai Goţiu.
Mitingul PSD, filmul evenimentelor. Atacurile liderilor social-democrați la adresa ”statului paralel”
Organizatorii acestei acțiuni spun că sunt nemulțumiți de situația de la Roșia Montana, de politizarea Curții Constituționale, de situația pilonului II de pensii și de modificarea codurilor penale.
Protestul este organizat de grupurile: Rezistenta, Corupția ucide, Inițiativa România, Declic, Uniți Salvăm și Insistăm.
”De ce ieșim duminică ?
Pentru că Roșia Montană NU este de vânzare!
Pentru că CCR, cel mai important forum, a ajuns să fie subordonat politic, să răspundă la ordine politice. Iar CCR-ul, garantul Constituției, a ajuns să încalce Constituția.
Pentru că vor să nationalizeze și să fure Pilonul II de pensii.
Pentru că 9 miliarde de lei o să fie furate. Fondul este practic o conductă de bani prin care PSD ar putea sifona niște miliarde bune. Nu există control asupra gestionării banilor, în afară de cel de la Partid. Nu există o analiză făcută de Eurostat pe impactul bugetar. Practic este sacul cu bani al țării.
Pentru că atunci când un partid politic organizează un miting cu Japca, unde obligă lumea să participe la evenimentul lor, următorul pas este dictatura!
Pentru că atunci când ești condamnat, trebuie să stai în pușcărie, nu să faci pușcărie de acasă, din vila ta, în timp ce înoți în piscina cumpărată din fonduri publice.
Pentru că unicul lor interes este să își voteze pensii speciale, nu bunăstarea cetățenilor. Pensiile speciale trebuie desființate!
Invită lumea la eveniment.
