Bărbatul care și-a ucis soția și copiii a recunoscut la audieri că era consumator de droguri
Descoperirea făcută în stomacul unui aligator, lung de peste 3 metri
Un bărbat din Caransebeș s-a sinucis sub privirile familie într-un mod terifiant
Un copil de 12 ani a murit înecat într-un canal de irigații, sub privirile prietenilor lui
Un bărbat din Drobeta Turnu Severin şi-a înjunghiat mortal mama. Un nepot a sunat la 112
Chinurile la care a fost supus de părinți un copil de 8 ani pentru că ar fi fost gay
Nou-născut îngropat timp de 8 ore pentru că familia a crezut că a murit. Cum a fost găsit
Doi copii din Botoşani, torturaţi şi arşi cu ţigara de tatăl lor. Ce explicaţie a dat
Foci ucise cu cuţitul şi legate cu cărămizi, pe o plajă din Polonia
Un bărbat din Dâmboviţa a murit înfipt în gard, la o zi după ce şi-a prezis moartea
Doi minori din Buzău la spital, în urma unui accident provocat de tatăl lor
