Dragnea: Ce am organizat în Piaţa Victoriei a fost mitingul mic, vom face un miting uriaş
Liviu Dragnea, mesaj pentru partenerii străini. ”Au finanțat și susținut public acest stat paralel”
Fiul lui Ion Rațiu îl critică pe președintele PNȚCD: ”Nu e cu nimic mai bun decât liderii PSD şi ALDE”
Ludovic Orban: ”La mitingul PSD s-au spus nişte aberaţii inimaginabile
Băsescu: ”Concluzie despre statul paralel? Eu l-am făcut, iar Dragnea l-a lins”
Cum s-a prezentat iubita lui Liviu Dragnea la mitingul PSD. FOTO
Filmul discursurilor PSD la miting. "Kovesi, Iohannis s-au închis într-o sufragerie, le e frică"
Discursul lui Dragnea la mitingul PSD: "Suntem ceea ce se cheamă democrație”
Viorica Dăncilă, la mitingul PSD. ”Trebuie să închidem epoca urii şi a dezbinării”
Firea, la mitingul PSD: Nu putem accepta să avem alegeri libere şi cineva cu geaca roşie să confişte votul
Mitingul PSD, filmul evenimentelor. Atacurile liderilor social-democrați la adresa ”statului paralel”
