Inquam Photos / George Călin
O delegaţie a Comisiei de la Veneţia efectuează, luni şi marţi, o vizită în România.
Experții vor avea un schimb de opinii cu privire la cele trei proiecte de modificare a legii referitoare la organizarea judiciară, a legii privind Consiliul Superior al Magistraturii şi a legii privind statutul judecătorilor şi procurorilor, informează un comunicat de presă de la Strasbourg.
Delegaţia va avea întâlniri cu preşedintele Klaus Iohannis, precum şi la Ministerul Justiţiei, Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie, Curtea Constituţională, Biroul procurorului general, Direcţia Naţională Anticorupţie, Consiliul Superior al Magistraturii, cu reprezentanţi ai Parlamentului, inclusiv ai Comisiei parlamentare speciale pentru amendarea legilor justiţiei, cu asociaţii ale judecătorilor şi procurorilor, cu organizaţii ale societăţii civile.
Atât preşedintele, cât şi Comitetul de Monitorizare al Adunării Parlamentare a Consiliului Europei au solicitat opinia Comisiei de la Veneţia, organ consultativ al Consiliului Europei, alcătuit din experţi independenţi în domeniul dreptului constituţional, cu privire la cele trei proiecte de legi, menţionează comunicatul citat.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: comisia de la venetia, csm, judecatori,
Tudorel Toader: Decizia CCR în cazul Kovesi mai pune o temelie la fundamentele statului de drept din România
Ministrul Justiției: ”Sancțiunea supremă” pentru Iohannis dacă nu respectă decizia CCR
Tudorel Toader, despre cazul Elenei Udrea: ”Extrădarea este posibilă, chiar dacă nu avem tratat cu Costa Rica”
