Horoscop 11 iunie 2018, prezentat de Neti Sandu. O să ne bucurăm de fiecare ocazie pe care-o vom întâlni ca să bifăm un succes, să ne bucurăm de tot ce putem realiza cu forţe proprii şi pe ici pe colo şi cu ajutorul altora.
Vibraţia zilei este 11 şi o să-nțelegem sensul ascuns al unor lucruri inexplicabile.
E un entuziasm care o să vă ajute să aveţi un randament şi mai bun la slujbă şi să fiţi deschişi unor iniţiative extraprofesionale. O să daţi drumul proiectelor noi şi se va găsi câte cineva care să v-ajute, să faceţi rost şi de finanţare, să meargă totul ca pe roate.
Relaţia cu partenerul de cuplu are nevoie de nişte acordaje şi o să spună fiecare ce-şi doreşte, să-i fie respectată doleanţa. Poate-ar fi indicat să fiţi ceva mai insistenţi cu şefii, să le cereţi o învoire, un salariu mărit, să vă răsplătească şi ei, cumva, pentru ce munciţi în plus.
E cineva care vrea să revină în viaţa voastră şi o să vă gândiţi bine de tot înainte de a accepta, să nu faceţi o greşeală. Se poate să intraţi într-o combinaţie partenerială care să fie o adevărată rampă de lansare pentru voi şi să gestionaţi timpul şi cantitatea de lucru.
Horoscop 9 iunie 2018. Astăzi, Capricornii încep o perioadă bună în plan sentimental
O să ieşiţi pe la mondenităţi ca să lărgiţi aria de influenţa, să vă alăturaţi unor oameni cu care să colaboraţi pe mai multe planuri. Se-anunţă o perioadă încărcată la serviciu şi o să vă daţi peste cap să vă achitaţi de toate obligaţiile, să se-arate mulţumiţi şefii de felul în care munciţi.
O să aveţi rezultate foarte bune la şcoală, la examene, sfera intelectuală e luminată frumos şi o să faceţi progrese. Poate puneţi la cale o plecare într-o minivacanţă sau în concediu, să vă bucuraţi de aer, de peisaje, de libertate, să v-adunaţi forţele pentru proiectele care-şi aşteaptă rândul.
Încă mai speră cineva să-i acceptaţi scuzele, să treceţi peste o supărare şi să vă continuaţi relaţia, s-ajungeţi la alt nivel. Vă puteţi înscrie în audienţă la şefi şi să le cereţi ce-aveţi nevoie, că s-ar putea să-i prindeţi în toane bune şi-o să vă aprobe cererile.
Se poate să faceţi cunoştinţă cu cineva care să se ţină scai de voi şi vouă să vă placă, deşi nu eraţi genul. O să vi se facă dreptate, câştigaţi un proces ori poate nici nu veţi ajunge în instanţă c-o să vă întelegeti cu vorba bună cu cei de la care aveţi de obţinut bani, proprietăţi.
Poate începeţi construcţia unei case, ori luaţi bani cu împrumut de la bancă şi daţi avansul pentru o locuinţă. Poate semnaţi un contract de colaborare, deşi unii dintre voi vă puteţi schimba serviciul şi să intraţi într-o altă etapă de viaţa profesională.
Se poate să vă ocupaţi de look, să vă schimbaţi vestimentaţia, tunsoarea, stilul, în general, că s-aveţi o mână fresh. Aveţi un entuziasm molipsitor, se întâmplă ceva care să vă alimenteze optimismul şi o să funcţionaţi la maximum de capacitate în perioada asta.
Sfera amoroasă primeşte accente care să vă trezească la viaţă, iar voi o s-o ţineţi tot într-o visare. Poate v-aţi pus în minte să redecorati apartamentul, să mai lucraţi ceva şi în grădină, să plantaţi gazon, flori, să amenajaţi un loc de grătar, ceva frumos şi util.
E bine să frunzăriţi lista datoriilor să vă achitaţi de toate, ca să vă simţiţi în largul vostru, să nu vă ştiţi datori nimănui. Se observă nişte bani care or să vă împlinească nişte aşteptări şi o să strângeţi ce vă trebuie pentru escapada turistică din week-end, să-i cheltuiţi acolo.
Pare să fie o zi bănoasă şi să luaţi câte ceva din care să le pregătiţi musafirilor o gustare, să fie plăcută şederea, să vă faceţi o plăcere. O stare de bine, poate vă întâlniţi cu cineva pe care nu l-aţi mai văzut de multă vreme şi o să aflaţi noutăţi, poate primiţi şi ceva în dar sau poate voi i-aţi pregătit un cadou. 
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
