Un pont pe zi te poate face mai eficient. Din fericire, internetul ne oferă mii de idei bune, însă cineva s-a gândit, în sfârșit, să le și organizeze într-o aplicație.
George Buhnici are amănunte in iLikeIT.
Aplicația se numește Life Hacks și oferă în mod constant sfaturi despre viața printre gadgeturi. În aplicație aveți avantaje că toate aceste ponturi sunt organizate în categorii, precum mâncare, funny, sănătate sau ... tehnologie.
Poate fi instalată pentru dispozitivele cu Android de aici .
Exemplu de pont: dacă telefonul tău este prea descărcat, pur și simplu te poți folosi de opțiunea ”airplay mode” și se va încărca mai repede dacă îl bagi în priză.
”Everyday tips”: păstrează întotdeauna plase sau coșuri goale în portbagaj. Sau dacă ai oglinda aburită poți folosi uscătorul de păr.
Aplicația poate fi folosită și într-un browser, la adresa: lifehack.org .
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
