Prima apariție a lui Meghan Markle la balconul regal. Ziua Reginei, sărbătorită cu o paradă
HBO a dat undă verde primului prequel ”Game of Thrones”
George Clooney, premiat pentru întreaga activitate. Cea mai mare realizare a actorului
Vizita în România a lui Anthony Bourdain, cea mai nefericită experiență. Ce a pățit la noi
Pippa Middleton, sora ducesei de Cambridge, a anunţat oficial că e însărcinată
Cea mai populară familie de supereroi se întoarce în cinematografele din România
Emil Rengle a donat premiul de originalitate de la ”Românii au talent” concurentei de pe locul doi
Concursul de frumuseţe Miss America renunţă la proba costumelor de baie
Tom Cruise a şocat cu o nouă cascadorie, folosită de soldaţi, în anii ‘60
Elena Băsescu a născut o fetiță. Traian Băsescu: "Bun venit pe lume, Anastasia!"
Fiicele lui Harry şi Meghan nu vor fi nici măcar ducese. Regula veche de peste un veac
