Lanț uman lung de 200 km, în Țara Bascilor. 175.000 de persoane au cerut astfel independența
Întâlnirea pe care a avut-o Kim Jong-un înaintea summitului cu Donald Trump
O femeie reclamă faptul că mașina i-a fost distrusă de telefoanele care au luat foc
Merkel pune paie pe foc. Anunțul cancelarului german după taxele impuse de Trump
Accident filmat în SUA. Șoferul unei mașini de gunoi a provocat un dezastru
Donald Trump se dezlănţuie pe Twitter împotriva aliaţilor din NATO
O fotografie cu Merkel și Trump de la summit-ul G7 a ajuns virală pe rețelele de socializare
Ce spune Vladimir Putin despre o posibilă întâlnire cu Donald Trump
Trump şi Kim Jong-un au ajuns în Singapore. Liderul nord-coreean, flancat din nou de gărzi. VIDEO
Un site de pariuri a postat o imagine de la mitingul PSD: ”Români uitându-se la finala Roland Garros”
Ce scrie presa internaţională despre mitingul PSD
