De ce sforăim? Ne uităm astăzi în interiorul gâtului şi...căutam motivele şi mecanismul. Ca să facem asta, avem nevoie şi de tehnologie, dar şi de o minte...deschisă soluţiilor propuse de medici.
Nu înainte de un pic de anatomie şi fiziologie umană. Toate structurile situate sub craniu au nevoie de mişcare, ca să fie în formă bună. Şi deloc de grăsime.
La nivel creierului uman există un centru care comanda ieşirea aerului din plămâni. N-avem însă un centru în creier care să ne comande… intrarea aerului în arborele respirator. Aerul intra prin aşa numita presiune negativă. Dar ca să există această presiune negativă toate orificiii trebuie să fie normale şi nu îngustate de grăsime.
Grăsimea se depune uşor în interiorul gâtului. Limba devine mai lată. Faringele este înfăşurat...apare sforăitul. Şi mai gravă de atât este apneea în somn - adică oprirea respiraţiei.
În sânge, creşte cantiatea de dioxid de carbon, iar un infarct este iminent. Apneea în somn de cauză centrală trebuie investigată de pneumolog.
Aproape 300.000 de romani ar trebui sa ramana fara permisul de conducere. Afectiunea care a devenit incompatibila cu sofatul
Sforăitul însă are şi cauze obstructive. Iar aici intră în ecuaţie medicul ORL. Nasul înfundat din varii motive ori deviaţia de sept pot conduce la aceast fenomen.Tratamentul face că sforăitul să dispară.
Mai jos de nas găsim valul palatin şi aşa numitul omuşor. Devin prea mari odată cu îngrăşarea. Intervenţia se face cu anestezie locală.
Şi acum haideţi să ne uităm din nou în interiorul corpului uman căruia, am văzut, nu îi place grăsimea. Şi să ne gândim un pic la structurile musculare, care au nevoie de mişcare.
Tags: apnee, sforait, sufocare, pneumolog, miscare, muschi, grasime,
Si-a inregistrat cainele in timp ce sforaia si i-a pus inregistrarea cand dormea. Reactia animalului e savuroasa. VIDEO
Top citite acum
