Ludovic Orban: Modificarea Codurilor penale prin Ordonanţă de Urgenţă ar fi un abuz
Primar PSD: ”Să mă duc la Bucureşti să strig ”trăiască dictatorul”? Niciodată!”
PSD ia în calcul o OUG pentru modificarea Codurilor Penale. Explicațiile lui Dragnea
Dragnea: Ce am organizat în Piaţa Victoriei a fost mitingul mic, vom face un miting uriaş
Dragnea, despre suspendarea lui Iohannis: ”Se poate ajunge la orice, dacă ne tot provoacă”
Tăriceanu, atac la adresa protestatarilor #rezist: "Oameni care au pretenţii de intelectuali"
Fiul lui Ion Rațiu îl critică pe președintele PNȚCD: ”Nu e cu nimic mai bun decât liderii PSD şi ALDE”
Ludovic Orban: ”La mitingul PSD s-au spus nişte aberaţii inimaginabile
Băsescu: ”Concluzie despre statul paralel? Eu l-am făcut, iar Dragnea l-a lins”
Cum s-a prezentat iubita lui Liviu Dragnea la mitingul PSD. FOTO
Filmul discursurilor PSD la miting. "Kovesi, Iohannis s-au închis într-o sufragerie, le e frică"
