Luni va fi foarte cald în Câmpia Românã şi în Lunca Dunãrii, iar în vestul, centrul şi nordul tãrii, dar şi în zonele înalte din Muntenia şi Oltenia aşteptam ploi zgomotoase.
Marți avem vreme călduroasă şi disconfort termic în jumătatea sudică a ţării. Spre seară, vin averse prin nord, nord-vest şi la munte.
Miercuri vin ploi zgomotoase în vestul, sud-vestul, nordul şi parţial în centrul tãrii dar şi la munte. În rest va fi vreme călduroasă chiar caniculara.
Joi se anunţă instabilitate şi averse în jumãtatea de vest a tãrii iar în sud-est, vom avea căldura mare şi disconfort termic.
În Bucureşti, luni atmosferă va fi însorită şi se face mai cald. La amiază vor fi 33 de grade în termometre, disconfortul termic va creşte şi vântul va sufla slab.
Marți se anunță încă o zi călduroasă cu disconfort termic ridicat, iar spre seară sunt posibile ploi zgomotoase.
Miercuri vom avea canicula şi stres termic. Se mai adună norii şi vor fi averse cu fulgere.
Joi vremea va fi cãlduroasã, cu o maximã de 34 de grade şi disconfortul termic se va menţine ridicat.
La munte se anunţă instabilitate şi ploi torenţiale. Într-un timp scurt, se vor aduna cantităţi importante de apã, izolat va cãdea grindinã şi sunt posibile vijelii.
Aversele apar şi mâine în cea mai mare parte a zonei de munte dar scad în intensitate.
Miercuri nu scăpăm de instabilitate şi ploi şi se vor semnala şi fenomene violente.
Joi, aversele vin în cea mai mare parte a zonei de munte, cu fenomene electrice şi vânt mai nervos. Temperatura aerului va scădea uşor în masivele vestice şi nordice.
Pe litoral se anunţă încă o zi bună de plajă cu temperaturi ridicate şi un vânt mai insistent. Pe plajă vor fi cel mult 27 de grade şi apa mării va avea 22-23 de grade Celsius.
Marţi se anunţă o zi excelentă pentru plaja cu nori puţini şi o briză activă. Temperaturile se menţin ridicate.
Miercuri avem încă o zi caldă şi frumoasă, cu cer curat şi un vânt cam insistent.
Joi avem aceleaşi condiţii: cer senin, o briză activ şi temperaturi de până la 27 de grade Celsius.
