Trei tineri au fost bătuţi cu pumnii şi picioarele, pe un bulevard din Baia Mare, până au rămas inconştienţi
”Forumul Judecătorilor din România” cere CSM să apere independența sistemului judiciar
Elevă din Cluj-Napoca, bătută de o îngrijitoare: ”O să te omor!”. Anchetă declanșată la școală
Ministrul Justiţiei, despre decizia lui Iohannis privind revocarea şefei DNA: Am înţeles că va citi până va înţelege
Inundații serioase în Brașov. În câteva minute străzile au fost acoperite de apă
Patru răniți după două accidente, duminică seară. ”S-a uitat la telefon, nu a fost atent”
Cu un nod în gât, Iulia a protestat în Piața Victoriei: ”Am făcut 2 facultăţi ca să fiu nevoită să plec din ţară”
O delegaţie a Comisiei de la Veneţia a ajuns la Bucureşti pentru discuţii pe tema legilor Justiţiei
Simona Halep va fi primită luni la Salonul Oficial de la Aeroportul Otopeni
Un băiat de 14 ani a dispărut în mare, la Corbu. Și-a salvat înainte un prieten
Un bărbat care amenința că se sinucide, sedat şi coborât cu o autospecială
Mitingul PSD în cifre. 30 de oameni au ajuns la spital în 2 ore de manifestații
