Facebook Twitter RSS Feed Newsletter
McDonald’s are, în prezent, 72 de restaurante în 21 de oraşe din România. Compania are 4.500 de angajaţi, care întâmpină aproape 200.000 de clienţi zilnic în restaurant
Cele 1.000 de noi locuri de muncă vizează poziţiile de lucrător în restaurant (Crew Member), Hostess, Guest Experience Leader şi Manager Trainee.
Salariul de intrare la McDonald's este de 3.250 lei brut, venit care include beneficii şi bonusuri individuale şi de echipă pentru toţi angajaţii, acordate pentru implicare şi performanţă. Veniturile lunare pot ajunge până la 4.500 lei, pentru un manager trainee.
Programele de recrutare ale McDonald's în România sunt active pe tot parcursul anului, cu zeci de interviuri organizate în fiecare zi în cele 72 de restaurante din ţară.
Compania precizează că încurajează dezvoltarea carierei angajaţilor, oferind posibilitatea ca un manager trainee să ajungă în doi ani să conducă un restaurant McDonald's.
Compania a investit în România, în total, peste 800 de milioane lei şi a contribuit la dezvoltarea mediului de afaceri prin intermediul celor 300 de parteneri locali.
Începând cu anul 2016, McDonald's este parte a companiei Premier Capital, partenerul pentru dezvoltare a restaurantelor McDonald's din Estonia, Grecia, Letonia, Lituania şi Malta.
autor: InCont.ro , 11 iunie 2018 15:59
Mai multe despre:
