Simona Halep a revenit în România. Sosirea campioanei de la Roland Garros, IMAGINI LIVE
Simona Halep s-a întors în România luni după-amiază, după ce a câştigat titlul la Roland Garros.
Simona Halep va fi primită la Salonul Oficial de la Aeroportul Otopeni. Sosirea Simonei poate fi urmărită LIVE pe pagina de Facebook a ȘtirilorProTV și pe stirileprotv.ro ! Urmărește aici imagini LIVE!
Aeronava în care se află sportiva a aterizat pe Otopeni în jurul orei 16:20. Simona va prezenta trofeul cucerit la Roland Garros, luni, în cadrul unei ceremonii la Arena Naţională care va începe la ora 20:00 şi la care intrarea este liberă; accesul va fi permis de la ora 18:00.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Nicușor Dan: ”Solicitarea Simonei Halep de a prezenta trofeul într-o piață, refuzată”. Poziția Primăriei
Simona Halep, pe un ecran gigant în centrul New York-ului: ”You never forget your first”
Simona Halep, pentru WTA Insider: Nu mi-am schimbat caracterul, doar am reuşit să-l controlez
Happy Run, cursa impotriva cancerului
Valentin Ionascu, arhitect in echipa Visuri la Cheie
Randi, clipul amanat din cauza ca si-a rupt piciorul
Ioana Chisiu, blogger de top si mama fashion
Mic dejun acasa la Monica Anghel
Prietene de peste doua decenii
Iuliana Luciu, in cautarea costumului de baie perfect
Verdict, Dana Budeanu! - 11 iunie 2018
Prietene la catarama, mame in acelasi timp
Top citite acum
Un elev din Tulcea a dat Evaluarea din spital, după ce a fost lovit de o maşină
Un moldovean a adus mii de ţigări de contrabandă cu drona
Klaus Iohannis: "Avem o mare problemă, numită Rusia. Geografia nu mai contează"
Autoritățile din Vaslui au uitat să ducă elevii dintr-o localitate la Evaluarea Națională
Nepotul regelui Mihai i-a solicitat Custodelui Coroanei, Margareta, să fie naşa sa de cununie
Ambasadorul Rusiei, jefuit în Piaţa Mare din Sibiu. Ce i s-a furat din buzunar
Nicușor Dan: ”Solicitarea Simonei Halep de a prezenta trofeul într-o piață, refuzată”. Poziția Primăriei
Taximetristă ameninţată, bătută şi violată de un client. Suspectul e recidivist și a comis mai multe violuri
Simona Halep, pe un ecran gigant în centrul New York-ului: ”You never forget your first”
Alertă de pestă porcină africană în Delta Dunării. Autoritățile au confirmat patru focare
Un şofer a plonjat cu maşina într-o fântână arteziană din Piaţa Unirii din Capitală
Anchetă în Suceava, după ce o gravidă și fătul de 8 luni au murit în ambulanță, în drum spre spital
