În cărţile de diabet şi nutriţie care se studiază peste tot în lume, există o comparaţie. 25 de grame de miere cresc mai puţin glicemia - zahărul din sânge - decât aceeaşi cantitate de grame de suc de mere.
Revenind la miere - nu îi ştim compoziţia, ştim însă că la prima oră a dimineţii face parte din micul dejun ideal. Tocmai pentru că furnizează energie pentru tot restul zilei. Mai departe, e de reţinut şi că nu se acumulează, sub formă de grăsime, în celulele nobile ale ficatului.
Dulciurile din comerţ şi băuturile răcoritoare conţin zahăr şi îndulcitori artificiali. Dau dependentă. Când mâncaţi miere, în schimb, vă opriţi exact când trebuie, pentru că apare senzaţia de îndestulare. Pe care ne-a oferit-o evoluţia. Mierea - deşi conţine zahăr - nu face pagube în interior. Iată ce ne fac zahărul şi îndulcitorii artificiali.
Prof. dr. chim. Ion Ion: „Organismul uman încerca să metabolizele zaharoza, să o rupă. La aceste reacţii de metabolizare parcipa şi calciul. Persoanele care au probleme cu conţintul de calciu în fluidele biologice e bine să nu consume zahăr, maidegraba miere”.
Prea puţin calciu în sânge, la un copil sau la un adult, e semnalul să reduceţi zahărul în defavoarea mierii. Produsul natural aduce el însuşi calciu , potasiu şi seleniu. Toate aceste minerale intra în fluxul normal de fuctionare a aparatului cardio-vascular. Şi al sistemului imunitar.
Sute de apicultori s-au strâns, în acest weekend, la Blaj: „Încercăm să aducem miere vie, adevărată”
Toate tipurile de miere sunt excelente. Până şi alergicii la polen au ce să consume.
Miere sau fructe? Miere şi fructe, dar acestea din urmă nu mai mult de o jumătate de kilogram zilnic. Altfel, ajungeţi la exces de fructoză. Care se acumulează la nivelul ficatului sub formă de glicogen - o rezervă care va fi accesată la nevoie. Dacă va exista o astfel de nevoie... Altfel, multă mâncare şi lipsa activităţii fizice vor face ca aceasta fructoză să se acumuleze în mod bolnav. Înainte să vedem în exteriorul ficatului depozite de grăsime, în interior sunt demult formate. Boala se nuneşte ficat gras sau steatoza hepatică. Are 4 grade din care ultimul este ciroza.
Aşadar, zahărul nefolsit se tranforma în grăsime, în corpul uman. Iar grăsimea de duce atât pe organe cât şi în artere. Aşa apare accidentul vascular.
