Imaginile cu prințul George jucându-se cu o armă de jucărie, alături de sora sa și de ducesa de Cambridge, au stârnit valuri de revoltă în mediul online.
Micul prinț a fost fotografiat în timp ce îndrepta arma spre o țintă, apoi jucându-se cu un cuțit și cu cătușele. Opinia publică este îngrijorată că aceste imagini vor transmite un mesaj greșit tinerelor generații, potrivit The Independent .
Însă, George este un înfocat admirator al polițiștilor, ba chiar prințul William a fost cel care a dezvăluit că fiul său și-a dorit, de Crăciun, o mașinuță de poliție de jucărie.
This isn’t okay anymore... My American side here, biased maybe b/c of everyday #gunviolence in USA,but my British side agrees. No child in this day and age should look at any gun as a fun toy. This looks far too real. .(And I LOVE Prince George, don’t get me wrong!) @teamtrace pic.twitter.com/UEqtFi5WTH
— Daisy Torme (@daisytorme) June 10, 2018
Ba mai mult, în martie, la celebrarea Poliției Metropolitane, un oficial a glumit spunând că îl așteaptă pe micul George în randurile ofițerilor săi. Tatăl său a replicat faptul că “într-adevăr, George este într-o fază în care adoră tot ce este legat de munca de polițist”.
Însă, preocupările lui George au fost aspru comentate de opinia publică, fiind tot mai multe voci care atrag ateția asupra faptului că armele, fie ele și de jucărie, nu sunt potrivite pentru copii, având în vedere că încurajează violența.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
