Un elev din Tulcea a dat Evaluarea din spital, după ce a fost lovit de o maşină
Un moldovean a adus mii de ţigări de contrabandă cu drona
Klaus Iohannis: "Avem o mare problemă, numită Rusia. Geografia nu mai contează"
Autoritățile din Vaslui au uitat să ducă elevii dintr-o localitate la Evaluarea Națională
Nepotul regelui Mihai i-a solicitat Custodelui Coroanei, Margareta, să fie naşa sa de cununie
Ambasadorul Rusiei, jefuit în Piaţa Mare din Sibiu. Ce i s-a furat din buzunar
Nicușor Dan: ”Solicitarea Simonei Halep de a prezenta trofeul într-o piață, refuzată”. Poziția Primăriei
Taximetristă ameninţată, bătută şi violată de un client. Suspectul e recidivist și a comis mai multe violuri
Alertă de pestă porcină africană în Delta Dunării. Autoritățile au confirmat patru focare
Un şofer a plonjat cu maşina într-o fântână arteziană din Piaţa Unirii din Capitală
Anchetă în Suceava, după ce o gravidă și fătul de 8 luni au murit în ambulanță, în drum spre spital
