Iranul l-a avertizat pe liderul de la Phenian să nu aibă încredere în Donald Trump
Coreea de Nord a trimis o echipă de asasini în Europa, pe urmele unui fost spion
10 răniți, pe aeroportul din Frankfurt, după un incendiu puternic
Spania va primi ambarcațiunea cu cei 629 de migranți, refuzați de autoritățile italiene
Gestul făcut de prințul George care a stârnit un val de revoltă în mediul online. FOTO
Şeful Audi, anchetat în scandalul emisiilor pentru fraudă şi reclamă falsă
Italia interzice accesul unei nave cu 629 de migranţi în toate porturile sale
SUA continuă să-l atace pe premierul Canadei: ”Există un loc special în iad pentru orice lider străin”
Lanț uman lung de 200 km, în Țara Bascilor. 175.000 de persoane au cerut astfel independența
Cehia, lovită de furtuni violente. Două persoane au murit după ce au fost luate de viituri
Donald Trump și Kim Jong-un s-au întâlnit cu premierul din Singapore înaintea summitului
