Simona Halep, pentru WTA Insider: Nu mi-am schimbat caracterul, doar am reuşit să-l controlez
Cât a câștigat Simona Halep din tenis până acum
Simona Halep, avans de 1.225 de puncte în fruntea noului clasament WTA
Rafael Nadal, despre Simona Halep, după ce a câștigat al 11-lea titlu la Roland Garros
Simona Halep își va prezenta trofeul câștigat la Roland Garros, luni, pe Arena Națională
Mesajul americanilor de la Nike după ce Simona a câștigat Roland Garros
Rafael Nadal a câştigat finala de la Roland Garros
Unul din secretele care au ajutat-o pe Simona Halep să câștige. Dezvăluiri de la Darren Cahill
”Orice e posibil dacă munceşti şi crezi”. Simona Halep, în culmea fericirii după Roland Garros
Simona Halep, la ședința foto de la Roland Garros. Ce rochie a ales românca. FOTO
Andreea Esca și Simona Halep, interviul integral. Secretele celei mai iubite românce din tenis
