Ambasadorul Marii Britanii la București, Paul Brummell, s-a întâlnit luni cu șefa Direcției Naționale Anticorupție (DNA), Laura Codruța Kovesi.
„M-am întâlnit cu Doamna Procuror Şef DNA pentru a discuta despre importanţa luptei anticorupţie", a scris Brummell pe Twitter.
M-am intalnit cu Doamna Procuror Sef DNA pentru a discuta despre importanta luptei anti-coruptie. pic.twitter.com/zjTg69t7GG
— Paul Brummell (@PaulBrummell) June 11, 2018
Întâlnirea are loc în contextul în care Curtea Cobstituţională a decis că preşedintele Klaus Iohannis trebuie să emită decretul de revocare a şefei DNA, conform solicitării ministrului Justiţiei. Decizia a fost deja publicată în Monitorul Oficial, însă nu există un termen în care şeful statului trebuie să se conformeze acestei decizii, scrie News.ro.
Ministrul Justiţiei, Tudorel Toader, a declarat, luni dimineaţă, legat de decizia pe care Klaus Iohannis ar urma să o ia privind revocarea din funcţie a şefei DNA, că a înţeles că preşedintele va citi motivarea Curţii Constituţionale „până va înţelege".
