Printre cei mai înfocați fani ai Simonei Halep se numără și Romeo Beckham, fiul faimosului fotbalist David Beckham.
Tânărul, în vârstă de 15 ani, a postat o poz, pe Instagram, cu tenismena din România.
A post shared by Romeo (@romeobeckham) on
Jun 10, 2018 at 9:24am PDT
Romeo Beckham s-a fotografiat alături de Simona Halep, numărul 1 mondial în clasamentul WTA, iar imaginea a adunat, pe Instagram, mii de reacții, în doar câteva ore.
Adolescentul urmează o carieră în sport, însă, spre deosebire de tatăl său, Romeo a ales tenisul, o activitate pe care o iubește și în care spear să facă performanță. Recent, tânărul a declarant că intenționează să se înscrie la turneele din circuitul ITF, ulterior, putând juca și în circuitul profesionist AFP.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: Romeo Beckham, Simona Halep, tenis, david beckham,
Simona Halep a adus în fața românilor trofeul de la Roland Garros, pe Arena Națională: „Trebuie să visăm”
Simona Halep, oprită de poliție, la întoarcerea acasă. Gestul impresionant al oamenilor legii. VIDEO
Mesajul Simonei Halep, la sosirea în țară. ”Acest trofeu este şi al meu, şi al României”
Simona Halep, pe un ecran gigant în centrul New York-ului: ”You never forget your first”
