Un fost jucător de fotbal american din Texas care a devenit şeful unui cartel al drogurilor a fost condamnat în SUA la aproape 50 de ani de închisoare.
Edgar Valdez Villarreal, poreclit “La Barbie”, a fost arestat în 2010 în Mexic şi extrădat în SUA în 2015. Născut în Laredo, Texas, a jucat fotbal american, dar în acelaşi s-a ocupat şi cu traficul de droguri. A devenit rapid unul dintre membrii de frunte ai clanului Beltran Levya, asociat cu „El Chapo” şi cu cartelul Sinaloa.
În 2009, însă, liderul clanului a fost ucis de autorităţile mexicane, ceea ce a dus la o luptă sângeroasă pentru putere între „La Barbie” şi fratele lui Levya. Numeroşi membri ai bandei au fost ucişi iar cadavrele lăsate decapitate pe străzi sau atârnate de poduri.
Valdez a fost în final arestat de poliţia mexicană, după ce devenise şeful clanului în urma unui adevărat masacru. Potrivit Guardian ,  acum a primit 50 de ani de închisoare în SUA, pentru trafic de droguri şi spălare de bani, şi i se va confisca şi averea estimată la 192 de milioane de dolari.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: traficant, droguri, clan, mexic, arestat, sinaloa, el chapo, barbie, valdez,
Mesajele dintre Kate del Castillo si El Chapo, facute publice. "De cand te-am vazut nu dorm prea mult. Sunt tulburata"
Imagini dramatice de la raidul in urma caruia a fost capturat "El Chapo". "Lordul drogurilor" a fost la pas sa scape din nou
"Al Capone e mic copil pe langa El Chapo". Gafa care a dus la arestarea celui mai redutabil traficant de droguri din istorie
