Lukasz Herba, un bărbat acuzat că a răpit un model britanic, pentru a obține o răscumpărare, a fost condamnat la 16 ani de închisoare de o instanță din Milano.
Incidentul a avut loc în iunie 2017, când bărbatul a drogat-o pe Chloe Ayling, care venise la Milano pentru ceea ce credea a fi o ședință foto. După aceea, ea a fost băgată într-un sac și trasnportată la o fermă din apropiere de Piedmont, unde a fost ținută legată cel puțin o noapte. Timp de șase zile, ea a fost ținută captivă, după care dusă la Consulatul Marii Britanii din Milano.
Astfel, luni instanța l-a găsit vinovat de răpire cu scopul obținerii unei răscumpărări și condamnat la peste 16 ani de închisoare, scrie The Guardian.
„În ultimul an, a purtat pe umeri o povară incredibilă. În ciuda criticilor din media, privind motivele pentru care a mers la Milano, s-a dovedit că povestea ei a fost adevărată”, a spus agentul modelului, Adrian Sington.
Inițial, cazul a fost tratat cu scepticism. Lukasz Herba le-a spus oamenilor legii că modelul ar fi fost de acord cu înscenarea unei răpiri, pentru a deveni mai populară. Totodată, el a mărturisit că era îndrăgostit de Chloe Ayling și că au pus la cale planul pentru ca ea să facă rost de bani, după nașterea fiului ei.
Primele imagini cu modelul britanic răpit la Milano. De unde s-a inspirat răpitorul pentru capturarea ei
„Este foarte dificil, când ești portretizat în presă ca un mincinos. Acum ea poate spune: „Știu că e o poveste bizară, dar este adevărată”, a adăugat agentul ei.
În opinia sa, comportamentul răpitorului a fost atât de pus la punct, încât presei i-a venit greu să creadă povestea femeii. La acel moment, Ayling a declarat că a fost răpită de o organizație care plănuia să o vândă unui bărbat din Orient, care urma să plătească pentru ea 230.000 de lire. Ea a mărturisit că nu a încercat să evadeze pentru că i-a fost frică, crezând că Herba face parte dintr-o grupare organizată. Ulterior, el a admis că a păcălit-o pe femeie cu ajutorul fratelui său Michal.
Pentru a o răpi pe femeie, Herba a investit cel puțin 10.000 de euro.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Sursa: The Guardian
Tags: model, model rapit, rapire model, condamnare,
Bărbatul care a răpit un model britanic la Milano ar fi fost un „mincinos patologic”: „Spunea că are leucemie”
Primele imagini cu modelul britanic răpit la Milano. De unde s-a inspirat răpitorul pentru capturarea ei
Primele imagini cu modelul britanic răpit la Milano. Mărturia tinerei
