Codul administrativ, votat de Senat. Primarii iau pensii speciale şi îşi pot face PFA
Firea dă vina pe ”aparatul sorosist de propagandă”, după ce a fost huiduită de tot stadionul
Gabriela Firea, huiduită copios pe Arena Națională, după ce a urcat pe scenă cu Halep. VIDEO
Lupta anticorupție, temă de discuție între ambasadorul Paul Brummell și Laura Codruța Kovesi
Trei persoane au ajuns la spital, după ce mașina lor a fost lovită de tren, la Caracal
„Delta din Carpați”, distrusă de proprietarii de terenuri: „Ce treabă am eu cu lacul?”
Tragediile se ţin lanţ pe litoral. Patru persoane şi-au pierdut viaţa în apele Mării Negre
Tânăr împușcat cu un pistol cu bile în Sibiu. Agresorul s-a predat
Un copil din Dâmboviţa cu o formă extrem de rară de cancer are nevoie de ajutor
Un elev din Tulcea a dat Evaluarea din spital, după ce a fost lovit de o maşină
Un moldovean a adus mii de ţigări de contrabandă cu drona
