Inquam Photos / Octav Ganea
După ce a fost huiduită pe Arena Naţională şi a acuzat "aparatul sorosist de propagandă", Gabriela Firea pare să îşi fi închis pagina de Facebook
Pagina de Facebook a primarului Capitalei, Gabriela Firea, nu a mai putut fi accesată luni seară. Edilul postase, după evenimentul de pe Arena Naţională în care Simona Halep şi-a prezentat trofeul, o replică la adresa celor care au criticat-o şi huiduit-o. "Aparatul sorosișt de propagandă, prin organele sale tributare de presă, a demarat acţiunea: compromiterea evenimentului", a scris primarul.
"Echipe de cetăţeni cu venin au venit bine organizate, plasate strategic printre oameni decenţi, care au venit la un eveniment memorabil pentru Simona Halep", a mai scris Firea. 
Postarea a primit numeroase comentarii critice, iar ulterior pagina de Facebook a Gabrielei Firea nu a mai putut fi accesată.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
