Donald Trump l-a întâmpinat pe liderul de la Phenain cu o stângere de mână fermă și o atingere călduroasă pe umăr pentru a-l ghida spre sala unde au loc discuțiile dintre cei doi, departe de ochii presei.
După un schimb amiabil de replici, președintele american și Kim Jong-un s-au îndreptat pe coridorul spre sala unde vor avea loc discuțiile în cadrul summitului din Singapore, potrivit CNN .
Înainte de a intra în sală, cei doi au fost surprinși zâmbind pe măsură ce și-au strâns din nou mâinile. Prezenți la discuțiile dintre liderii politici vor fi doar doi translatori.
Donald Trump și-a asumat rolul de gazdă și poate fi observat, bătându-l prietenește pe umăr pe Kim Jong-un. De asemenea, după ce liderul de la Phenain s-a adresat presei, afirmând că “vechile practici şi prejudecăţi au lucrat împotriva noastră, dar le-am depăşit pe toate şi astăzi suntem aici”, șeful de la Casa Albă a fost surprins în timp ce și-a exprimat aprobarea prin gestul său celebru: degetul mare îndreptat în sus (thumbs up).
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: kim jong-un, singapore, summit, donald trump, sua, coreea de nord,
Strângerea de mână istorică: Donald Trump și Kim Jong-un. Cei 2 lideri s-au întâlnit după luni de amenințări
Nord-coreenii, furioși pe summitul Kim-Trump: „Nu mai romanțați portretul unui dictator. Au murit atât de mulți”
Motivul pentru care Kim Jong-un și-a adus o toaletă portabilă la summitul din Singapore
Ambasadorul Hans Klemm va fi înlocuit de un apropiat al preşedintelui Trump
