Preşedintele american, Donald Trump, şi liderul nord-coreean, Kim Jong Un, şi-au strâns mâna înainte de summitul lor istoric care începe după luni de insulte reciproce şi ameninţări cu războiul nuclear.
UPDATE 05.05: Președintele Trump și Kim Jong-un au început cea de-a doua serie de discuții după întâlnirea unu-la-unu din această dimineață.
Trump, alături de secretarul de stat Mike Pompeo, consilierul pentru securitatea națională, John Bolton, șeful de personal al Casei Albe John Kelly și un interpret, s-a declarat optimist cu privire la întâlnirea cu liderul nord-coreean, scrie CNN .
Trump and Kim speak at working lunch and again shake hands. Next to Trump: Sec. of State Mike Pompeo and Nat Sec Adviser John Bolton pic.twitter.com/iVNmRT9UqI
— Brian Ries (@moneyries) June 12, 2018
"Vom avea succes", a spus Trump. "Și aștept cu nerăbdare să lucrez cu voi", a mai declarat acesta.
Kim a oferit, de asemenea, scurte observații prin intermediul unui interpret.
Discuțiile prelungite urmează să se încheie la 11:30 a.m. ora locală (11:30 ET), cu un prânz de lucru. 
UPDATE 04.50: Prima întrevedere privată între preşedintele american, Donald Trump, şi liderul nord-coreean, Kim Jong Un, s-a încheiat, la Singapore, transmit agenţiile internaţionale de presă, potrivit Agerpres .
Cei doi lideri politici au discutat timp de 35 de minute, ulterior fiind văzuți ieșind la o scurtâ plimbare în jurul hotelului Capella, unde se desfășoară summitul.
Kim a făcut numeroase plimbări private cu lideri mondiali, de când a intrat pe scena politică internațională la începutul acestui an, scrie CNN .
În aprilie, Kim a plecat cu președintele sud-coreean, Moon Jae-in, pentru o plimbare lungă în jurul zonei demilitarizate, care împarte cele două țări.
UPDATE 04.15: Preşedintele american, Donald Trump, este optimist cu privire la întâlnirea cu Kim. Șeful Casei Albe prevede că cei doi vor avea "o relație formidabilă".
"Vom avea o relaţie formidabilă, nici nu mă-ndoiesc", le-a spus preşedintele american reporterilor prezenţi la summitul istoric de la Singapore, într-o scurtă sesiune de întrebări-răspunsuri înainte de discuţiile private, scrie Agerpres .
La rândul său, liderul nord-coreean a declarat că "vechile practici şi prejudecăţi au lucrat împotriva noastră, dar le-am depăşit pe toate şi astăzi suntem aici".
. @POTUS Donald J. Trump meets with North Korean leader Kim Jong Un at the #SingaporeSummit . pic.twitter.com/L3BcOPP26J
— Department of State (@StateDept) June 12, 2018
UPDATE 04.05: Președintele Donald Trump și omologul său nord-coreean s-au întâlnit, marți, în cadrul summitului din Singapore. Cei doi și-au dat mâna și s-au îndreptat spre sala unde vor avea loc discuțiile în prezența translatorilor, scrie CNN .
The moment: Kim and Trump shake hands and walk into their private meeting. Kim flashed a smile. Trump touched Kim's arm, and Kim touched Trump's. They spoke through translators. pic.twitter.com/RF3bJiMkay
— Brian Ries (@moneyries) June 12, 2018
UPDATE 04.02: La scurt timp după sosirea liderului de la Phenian, și-a făcut apariția și președintele american, Donald Trump. Acesta a coborât din limuzina spre hotelul unde are loc întâlnirea, potrivit CNN .
Scena pentru cea mai așteptată fotografie a anului este deja instalată.
UPDATE 04.00: Kim Jong-un a ajuns la hotelul Capella din insula Sentosa, unde are loc mult așteptatul summit.
Just in: Kim Jong Un arrives at venue for historic meeting with President Donald Trump https://t.co/WV11UtHJvI https://t.co/2ppKsx9TMd
— Anderson Cooper 360° (@AC360) June 12, 2018
UPDATE 03.45: Cu doar câteva minute înaintea întâlnirii istorice, șeful administrației de la Washington s-a adresat americanilor prin intermediul reţelei sociale Twitter pentru a-şi lăuda rezultatele economice şi efectele lor asupra Bursei, dar și pentru a-și exprima îngrijorarea pentru starea de sănătatea a principalului consilierului economic de la Casa Albă Larry Kudlow, care a suferit un atac de cord şi a fost internat la un spital de lângă Washington.
Our Great Larry Kudlow, who has been working so hard on trade and the economy, has just suffered a heart attack. He is now in Walter Reed Medical Center.
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) June 12, 2018
UPDATE 03.30: Liderul nord-coreean Kim Jong Un a părăsit hotelul unde era cazat, îndreptându-se spre locul summitului istoric cu preşedintele american, Donald Trump, transmit agenţiile internaţionale de presă.
North Korean leader Kim Jong Un's motorcade is departing for the site of the historic summit where he'll soon meet with US President Trump https://t.co/NNWPXftoPE pic.twitter.com/caXb76Phoe
— CNN International (@cnni) June 12, 2018
Cei doi lideri se vor întâlni la hotelul Capella de pe insula Sentosa, potrivit Agerpres .
UPDATE 03.15, marți: Preşedintele american, Donald Trump, a părăsit hotelul, îndreptându-se spre locul summitului cu liderul nord-coreean, Kim Jong Un, transmit agenţiile internaţionale de presă.
The Trump motorcade is officially on the move, the stream of cars are headed to the Capella Hotel for the #TrumpKim summit https://t.co/wsqSm13ne4 pic.twitter.com/qVMiy4nkVZ
— CNBC International (@CNBCi) June 12, 2018
Kim Jong-un este primul lider nord-coreean care s-a întâlnit cu un preşedinte american în funcţie, şi asta e, în sine, un pas înainte.
Ca să risipească puţin din tensiunea provocată de miză uriaşă a întâlnirii, gazdele singaporeze au avut curtoazia să-l serbeze anticipat pe preşedintele american. Donald Trump împlineşte joi 72 de ani. Liderul american a fost auzit în timp ce formula aşteptări optimiste.
Donald Trump: “Avem o întâlnire foarte interesantă mâine şi cred că o să iasă foarte bine.”
Şi Kim Jong-un a părut relaxat şi a afişat un zâmbet larg la întâlnirea cu premierul singaporez.
Kim Jong-un, însoţit la fiecare pas de gărzi de corp într-o permanentă stare de alertă, i-a prezentat pe oficialii care îl însoţesc. Veştile despre deplasarea istorică a dictatorului la Singapore au ajuns în presa nord-coreeană abia luni. Şi chiar a fost evocată noţiunea de denuclearizare în relatarea televiziunii de stat de la Phenian.
Cât despre strategiile pe care le vor folosi cei doi lideri, Donald Trump e convins că-l poate "citi" pe Kim din primul minut, bazându-se pe instinctele lui de magnat al imobiliarelor din New York. În schimb, Kim Jong Un ar putea specula slăbiciunile interlocutorului.
Samantha Vinograd, CNN Naţional Security Analyst: “Nu e niciun secret ca preşedintelui Trump îi place să fie flatat, complimentat. Aşa că ar putea şi el folosi complimente ca să-l prindă pe Trump cu garda jos. Kim ştie că Trump a avut un week-end dezastruos în Canada şi crede că Trump îşi doreşte nespus un succes, oricum am defini asta, în Singapore.”
Andrew Stevens, CNN Correspondent: “Kim Jong Un vrea să fie văzut împreună cu liderul lumii libere, ceva ce şi-a dorit să obţină şi tatăl şi bunicul lui, dar n-au reuşit.”
În privinţa obiectivelor vizate de Trump şi Kim:
Will Ripley coresp CNN: “Kim vrea să-şi scoată economia din groapă, dar mai presus de asta, prioritatea lui este securitatea guvernului, longevitatea regimului e mult mai importantă decât orice concesii economice.”
Şi pentru şeful de la Casa Albă, întâlnirea are inclusiv o miză personală.
Harry Sa: “Administraţia lui este asediata de investigaţii, se afla sub atac din pricina lipsei de popularitate, a anchetei referitoare la amestecul Rusiei... Aşa că Trump cauta acea victorie majoră în planul politicii externe. Este foarte îngrijorat în legătură cu moştenirea pe care o lăsă în urmă.”
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Sursa: Agerpres CNN Pro TV
