Kim Jong-un nu a răspuns la întrebarea dacă va renunța la programul nuclear, în urma summitului
Gesturile făcute de Donald Trump, după strângerea de mână cu liderul de la Phenian
O strângere de mână istorică: Donald Trump și Kim Jong-un. Cei 2 lideri s-au întâlnit după luni de amenințări
Vulcanul Fuego continuă să erupă. Sunt zeci de explozii în fiecare zi
Nord-coreenii, furioși pe summitul Kim-Trump: „Nu mai romanțați portretul unui dictator. Au murit atât de mulți”
Bărbatul care a răpit un model la Milano, condamnat la 16 ani de închisoare
"La Barbie", şeful unui cartel al drogurilor din Mexic, prins după un masacru
Mai mulţi europarlamentari, blocaţi într-un tren spre sediul PE din Strasbourg
Motivul pentru care Kim Jong-un și-a adus o toaletă portabilă la summitul din Singapore
Cine sunt primii oameni care şi-au făcut selfie-uri cu Kim Jong-Un
Iranul l-a avertizat pe liderul de la Phenian să nu aibă încredere în Donald Trump
