Marea Britanie a fost lovită de fulgere de 15.000 - 20.000 de ori în noaptea de sâmbătă spre duminică, când ţara a fost traversată de ceea ce meteorologii au numit "mama tuturor furtunilor", informează Press Association, conform Agerpres.
Cerul a explodat de lumină şi tunete deasupra capitalei şi sudului Angliei. Pompierii din Londra au declarat că au preluat mai mult de 500 de apeluri legate de vreme după izbucnirea unei furtuni "extrem de intense".
James Brewin a imortalizat momentul în care Big Ben şi Westminster (palatul parlamentului) au fost iluminate de un fulger, descriind imaginea astfel: ''Londra ca în lumina zilei la miezul nopţii pentru o fracţiune de secundă''.
'Spectacular' lightning strikes parts of UK https://t.co/dhhJXqYAr5 #Thunderstorms pic.twitter.com/nWXVjvvBkN
— BBC News (UK) (@BBCNews) 27 May 2018
Şi alţi amatori sau profesionişti au postat pe reţelele de socializare instantanee cu diverse obiective din Marea Britanie iluminate de fulgere.
Mother of all #thunderstorms now over London. Oh boy! This UTTERLY INSANE. I’ve never seen a storm with such frequent lightning in my life I don’t think. Mostly sheet lightning and not too loud but flashes are spectacular. pic.twitter.com/b3RjiD8Nf2
— Tomasz Schafernaker (@Schafernaker) 26 May 2018
Western Power Distribution a raportat că aproape 1000 de proprietăţi au rămas fără curent electric în Midlands, majoritatea întreruperilor fiind provocate de fulgere. În aceeaşi regiune au fost emise 17 alerte de inundaţii.
O avertizare de furtuni puternice a Met Office, care acoperă o mare parte din Anglia şi Ţara Galilor, este valabilă până luni.
This thunder has more motivation than I ever will have in a lifetime ⚡️ #lightning #Thunderstorms pic.twitter.com/YtL613lVnk
