Un tânăr în vârstă de 22 de ani dintr-un sat din Dâmbovița a ajuns în stare gravă la spital după ce a fost bătut în plină stradă.
Victima povestește că plecase de la o petrecere, iar pe drum a fost atacată de patru indivizi. Scandalul, anchetat acum de polițiști, ar fi izbucnit din cauza unei fete.
Scenele s-au derulat pe o stradă din comună Pietrari, judeţul Dâmboviţa, la scurt timp după ce tânărul în vârstă de 22 de ani a plecat de la o petrecere.
"M-au luat direct la bătaie, m-a luat la bătaie cu pumnalul, mi-a dat cu o sticlă de bere în cap. Pentru că am stat cu o fată, băiatul acela nu a putut să stea şi a vorbit cu trei băieţi să mă bată", povestește victima.
Victima a fost apoi abandonată într-un şanţ.
Fiica unui fost senator, bătută în plină stradă de un bărbat până i-a fost ruptă mâna. VIDEO
"Nu trebuia bătut în halul ăsta, trebuia să stea de vorbă cu el, dacă ar fi avut ceva, din cauza unei fete, ce s-a întâmplat, dar să fie bătut în halul ăsta e strigător la cer", povestește o apropiată a victimei.
În cele din urmă, tânărul a reuşit să sune la 112 şi a fost transportat la spital.
"A suferit un traumatism cranio-facial intens, în urma căruia a rezultat o fractură de piramidă nazală şi un epitaxis exterior", a explicat Elena Firoiu, purtător de cuvânt SJU Târgovişte.
Cei acuzaţi au însă altă variantă - susţin că au crezut că victima urmează să îi atace.
"Nu pot să zic că regret pentru că s-a ridicat pe picioarele lui, am crezut că e bine, adică, na, nici n-am dat ca să, decât aşa, ca să mă ţină minte, cum s-ar zice", povestește unul dintre agresori.
În acest caz, poliţiştii au deschis un dosar penal pentru lovire şi alte violențe şi continuă cercetările pentru a stabili cine se face vinovat pentru producerea acestui scandal.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: bataie, scandal, tieneri, politie, spital,
Trei tineri au fost bătuţi cu pumnii şi picioarele, pe un bulevard din Baia Mare, până au rămas inconştienţi
Fiica unui fost senator, bătută în plină stradă de un bărbat până i-a fost ruptă mâna. VIDEO
Tânăr bătut de 8 bărbaţi, într-un bar din Cluj. Au dat chiar şi cu sticlele în el
