Copil de șapte ani, înecat în Constanța. Medicii nu l-au putut salva
Cadavrul unui mistreţ, suspect de pestă porcină africană, observat într-o comună din Tulcea
Pagina de Facebook a primarului Gabriela Firea nu mai poate fi accesată
Codul administrativ, votat de Senat. Primarii iau pensii speciale şi îşi pot face PFA
Firea dă vina pe ”aparatul sorosist de propagandă”, după ce a fost huiduită de tot stadionul
Lupta anticorupție, temă de discuție între ambasadorul Paul Brummell și Laura Codruța Kovesi
Trei persoane au ajuns la spital, după ce mașina lor a fost lovită de tren, la Caracal
„Delta din Carpați”, distrusă de proprietarii de terenuri: „Ce treabă am eu cu lacul?”
Tragediile se ţin lanţ pe litoral. Patru persoane şi-au pierdut viaţa în apele Mării Negre
Tânăr împușcat cu un pistol cu bile în Sibiu. Agresorul s-a predat
Un copil din Dâmboviţa cu o formă extrem de rară de cancer are nevoie de ajutor
