Sfârșit teribil luni seară pentru un băiat în vârstă de 16 ani din Cluj-Napoca. A căzut de la etajul șapte al unui bloc părăsit.
Adolescentul a fost resuscitat zeci de minute la fața locului, apoi a fost transportat de urgență la spital. Dar, din păcate, medicii nu l-au putut salva.
Băiatul în vârstă de 16 ani a fost văzut de mai multe ori în blocul situat într-un cartier din Cluj-Napoca, spun oamenii. În momentul în care a căzut, adolescentul se afla la etajul şapte, iar platforma ar fi cedat.
Medicii chemaţi de urgenţă l-au resuscitat zeci de minute pe adolescent, apoi l-au transportat la spital, în stare gravă. În ciuda eforturilor însă, inima lui a încetat să mai bată.
Martor: "O căzut jos între alea s-or desprins platformele şi se tot urca pe aici nu e pentru prima dată. Clădirea e în paragina din 2008 de când s-a lucrat aici. Vin des, copii, boschetari mai dorm pe aici."
Martor: "Da copii sunt. Zona e nesupravegheată şi văd că nu este paza şi pericol de accidente totdeauna o să fie!”
Potrivit primelor date, ar fi vorba despre un accident susţin anchetatorii care continua cercetările în acest caz.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: cluj, copil, accident,
Un bărbat din R. Moldova a murit în chinuri în Italia. Peste el au căzut tone de oţel topit
Stradă inundată în Popești-Leordeni după ploaia torențială de luni
