Un băiat de 16 ani a căzut de la etajul șapte al unui bloc părăsit
Tânăr bătut cu bestialitate de patru indivizi. ”Am dat ca să mă țină minte”
Elevă cu deficienţe de auz, bătută cu sălbăticie de o îngrijitoare. Femeia NU a fost concediată
Leșul unui cal, abandonat trei zile într-un șanț, lângă casa unui localnic
Bărbat găsit mort în mașină, în timpul unui festival, în Galați. Ce i-a alarmat pe oameni
Trei persoane s-au înecat duminică, pe litoral. Trupul unui copil de 14 ani încă nu a fost găsit
Mesajul trimis de o tânără de 18 ani din Brăila iubitului ei, înainte să se sinucidă
Descoperire macabră în Galați. Cadavrul unui bărbat, găsit într-o mașină parcată
O femeie aflată la pescuit s-a înecat în Dunăre, la Brăila
Bărbatul care și-a ucis soția și copiii a recunoscut la audieri că era consumator de droguri
Descoperirea făcută în stomacul unui aligator, lung de peste 3 metri
