Va fi sau nu nevoie de anestezie locală pentru copil, la dentist? E o întrebare care îi frământă pe mulţi dintre părinţi.
Cel mic nu va suferi neplăceri strict legate de procedura în sine. Pe de altă parte, eventuala traumă pe care o poate provoca durerea o reţine toată viaţa.
Se numește ghidare de comportament și înseamnă că veniți cu cel mic în cabinetul stomatologic și prima oară doar vă jucați. Medicul încearcă să-i citească comportamentul și toleranța la eventuale neplăceri. Unii dintre micuți vor accepta fără probleme intervențiile stomatologice, chiar dacă unele sunt neplăcute. Unde nu este posibilă cooperarea, atunci există metode care îl fac pe copilaș să viseze, În acest timp, i se rezolvă problemele dentare.
”Sedarea este alterarea stării de conștiință într-un fel, astfel încât copilul este într-un deloc, ca într-un vis. Și având situația aceasta, devine mai cooperant”, explică Amiel Stroianu, medic stomatolog.
Inhalo-sedarea înseamnă că micuțul inhalează un gaz nepericulos. Dacă cel mic e prea puțin cooperant, următorul pas în stomatologia pediatrică se numește sedarea medicamentoasa.
Efectul ascuns al ţigărilor. Boala mortală despre care puţini fumători ştiu
”Constă într-o administrare în funcție de greutatea copilului, de o substanță, care de regulă o dă medicul anestezist în cabinet și ca să fim siguri de situație, anestezistul monitorizează copilul. Nu se administrează în venă, deci copilul înghite, așteaptă o jumătate de oră, până își face efectul acest sirop”, precizează Amiel Stroianu, medic stomatolog.
Ultima soluție în tratamentele stomatologice rămâne anestezia generală.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
