Kim Jong-un, după semnarea acordului: ”Lăsăm trecutul în spate. Lumea va vedea schimbări majore”
Scene de groază la un concert Eminem. Fanii, speriați de efectele folosite de artist
La două luni de la dispariție, un profesor din Oradea a fost găsit înecat
Trump şi Kim, discuții și în timpul mesei. Ce au mâncat cei doi președinți
Mesajul lui Trump, după întâlnirea cu Kim Jong-un: "Vom soluționa o mare problemă"
Kim Jong-un nu a răspuns la întrebarea dacă va renunța la programul nuclear, în urma summitului
Gesturile făcute de Donald Trump, după strângerea de mână cu liderul de la Phenian
Vulcanul Fuego continuă să erupă. Sunt zeci de explozii în fiecare zi
Nord-coreenii, furioși pe summitul Kim-Trump: „Nu mai romanțați portretul unui dictator. Au murit atât de mulți”
Bărbatul care a răpit un model la Milano, condamnat la 16 ani de închisoare
"La Barbie", şeful unui cartel al drogurilor din Mexic, prins după un masacru
