Dacă aveți o adresă de email pe Yahoo și nu numai, luați-vă urgent măsuri de siguranță. Conturile de email sunt ținta unor noi atacuri care colectează parolele conturilor prin mesaje false.
Dacă primiți un email ciudat în care Yahoo vă cere să vă actualizați parola, atunci cel mai probabil este fals. Din acest motiv, cei de la Yahoo au făcut inclusiv o pagină în care prezintă varianta originală a unui email de la Yahoo.
Ca să identificați mai repede elementul de originalitate al Yahoo, uitați-vă după o iconiță cu un Y mov atunci când primiți ceva de la Yahoo.
Atenție! Există inclusiv cazuri în care cei care falsifică pagina Yahoo au copiat această iconiță, dar care nu era ... mov, ci cu altă culoare.
O dată ce pierdeți parola de la Yahoo, este foarte greu să o mai recuperați, chiar imposibil. Mai rău este că riscați să pierdeți și contul de Facebook, deoarece cele două conturi pot fi conectate între ele.
Yahoo a recunoscut ca, in 2013, a fost victima unui atac cibernetic care a afectat peste un miliard dintre utilizatori
De asemenea, chiar dacă cineva v-a furat deja parola, trebuie să știți că puteți rămâne logat pe aplicația de pe telefon pe parola veche, până când vi se solicită o nouă parolă. În acest fel, hackerul vă poate controla tot ce aveți pe telefon.
Sfatul nostru: schimbați-vă chiar acum parola de e-mail, precum și adresa de e-mail de rezervă a unei persoane pe care o cunoașteți, ca să vă ajute în caz de nevoie.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
