Textul Declaraţiei Comune a preşedintelui american Donald Trump şi liderului nord-coreean Kim Jong Un, emis la finalul summitului desfăşurat marţi în Singapore, şi prezentat integral de agenţia Reuters.
''Preşedintele Donald J. Trump al Statelor Unite ale Americii şi Preşedintele Kim Jong Un al Comisiei pentru Afaceri de Stat a Republicii Populare Democrate Coreene (RPDC) au ţinut un prim, istoric summit în Singapore, pe 12 iunie 2018.
Preşedintele Trump şi Preşedintele Kim Jong Un au purtat un schimb de opinii cuprinzător, aprofundat şi sincer cu privire la problemele legate de stabilirea de relaţii noi SUA-RPDC şi la construirea unui regim durabil şi robust de pace în Peninsula Coreeană. Preşedintele Trump s-a angajat să acorde garanţii de securitate RPDC, iar Preşedintele Kim Jong Un şi-a reafirmat angajamentul ferm şi neabătut faţă de denuclearizarea completă a Peninsulei Coreene. Convinşi că stabilirea de relaţii noi SUA-RPDC va contribui la pacea şi prosperitatea Peninsulei Coreene şi a lumii, şi recunoscând că construirea încrederii reciproce poate promova denuclearizarea Peninsulei Coreene, Preşedintele Trump şi Preşedintele Kim declară următoarele:
1. Statele Unite şi RPDC se angajează să stabilească relaţii noi SUA-RPDC în acord cu dorinţa popoarelor celor două ţări de pace şi prosperitate.
2. Statele Unite şi RPDC îşi vor uni eforturile pentru a construi un regim durabil şi stabil de pace în Peninsula Coreeană.
Momentul în care Trump i-a strâns mâna lui Kim Jong-un pentru prima dată. Analiza experților
3. Reafirmând Declaraţia de la Panmunjom din 27 aprilie 2018, RPDC se angajează să acţioneze pentru denuclearizarea totală a Peninsulei Coreene.
4. Statele Unite şi RPDC se angajează să recupereze rămăşiţele militarilor americani (decedaţi în războiul din Coreea, n.red.), incluzând repatrierea imediată a celor identificate deja.
Recunoscând că summitul SUA-RPDC - primul din istorie - a fost un eveniment epocal de mare semnificaţie şi lăsând în urmă decenii de tensiuni şi ostilităţi între cele două ţări şi pentru deschiderea unui viitor nou, Preşedintele Trump şi Preşedintele Kim se angajează să pună în aplicare prevederile acestui comunicat comun, integral şi fără întârziere. Statele Unite şi RPDC se angajează să desfăşoare negocieri ulterioare conduse de secretarul de stat Mike Pompeo şi de o oficialitate de rang înalt relevantă a RPDC, cât mai curând posibil, spre a pune în aplicare rezultatele summitului SUA-RPDC.
Preşedintele Donald J. Trump al Statelor Unite ale Americii şi Preşedintele Kim Jong Un al Comisiei pentru Afaceri de Stat a Republicii Populare Democrate Coreene s-au angajat să coopereze pentru dezvoltarea de noi relaţii noi SUA-RPDC şi pentru promovarea păcii, prosperităţii şi securităţii în Peninsula Coreeană şi în lume.
12 iunie 2018
Preşedintele american, Donald Trump, şi liderul nord-coreean, Kim Jong-un au semnat un acord comun între cele două state, în urma summitului istoric dintre cei doi lideri, organizat la Singapore.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
