Scene de violență au fost filmate în Kiev, înaintea finalei care a avut loc între Real Madrid și Liverpool.
Într-o înregistrare video care a fost postată pe rețelele de socializare se vede cum un huligan ucrainean lovește un alt bărbat, care abia se poate apăra.
Apoi, același huligan se îndreaptă amenințător spre un alt bărbat, care vindea eșarfe cu Liverpool - însă acesta din urmă îl pune la pământ cu o singură lovitură.
Sâmbătă, cinci staţii de metrou din Kiev au fost evacuate şi închise, după o alertă falsă cu bombă.
“Staţiile au fost verificate şi sunt deschise. Nu s-au găsit dispozitive explozive”, s-a anunțat pe pagina de Facebook a metroului din Kiev, potrivit News.ro, care citează sputniknews.com.
Prima reacție a lui Karius după ce a gafat de două în finala Champions League
Staţiile care au fost închise după alerta cu bombă au fost Dnipro, Hidropark, Livoberejna, Arsenalna şi Heroic Dnipra.
Finala Ligii Campionilor, între Real Madrid şi FC Liverpool, a avut loc sâmbătă seara, pe Stadionul Olimpic din Kiev.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Sursa: News.ro Pro TV
