Inquam Photos/ Octav Ganea
Klaus Iohannis a susținut marți în cadrul unei declarații de presă că PSD încearcă să amputeze puterile preşedintelui pentru că preşedintele are altă părere.
”Putem să constatăm destul de usor că PSD încearcă să amputeze puterile președintelui. Un partid, Partidul Social Democrat, încearcă să amputeze puterile președintelui României. Puterea președintelui a fost diminuată față de situația anterioară când legile justiției erau în vigoare. Nu cumva aceste legi au fost modificate și pentru a diminua puterea președintelui? Este evident că PSD încearcă să diminueze puterea președintelui. Iar decizia CCR vine în continuare de diminuare a puterii președintelui. Și de aici apar întrebările. Dacă citim motivarea se pune întrebarea care mai este statutul procurorilor în România. După această decizie mai sunt procurorii independenți de exemplu în lupta anticorupție sau sunt duși procurorii în subordinea ministrului justiției. Este o întrebare la care trebuie să răspundem. O altă întrebare care se pune în același context: avem un nou super ministru al Justiției care decide și președintele execută?”, a spus Iohannis.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Iohannis, reacție acidă după mitingul PSD: Se trezește un politician care este și infractor să amenințe magistrații
Iohannis atacă PSD-ul, care îi ”amputează” puterile, și invocă referendumul. VIDEO INTEGRAL
