Inquam Photos/ Octav Ganea
Klaus Iohannis a avut o reacție acidă după mitingul PSD de sâmbătă, spunând că a fost unul ”mediocru”.
Președintele a făcut declarații după întâlnirea cu delagații Comisiei de la Veneția, declarații âcare l-au vizat și pe președintele PSD, Liviu Dragnea:
”Pe bună dreptate s-au revoltat magistrații, cum se trezește un politician care este și infractor să meargă la televizor să amenințe magistrații, după ce a convocat un miting mediocru antijustiție.
De dragul unuia care vrea să fie mai puternic decât e, e sănătos renunțăm la valorile democratice. Constat o coincidență care ridică foarte multe întrebări.
Toată lumea trebuie să intre în dezbateri și consultări. Eu sunt dispus să pornesc un astfel de demers.
În România nu există niciun stat paralel, este o invenție a pesediștilor. În România există un singur stat și pe acesta îl reprezint eu. Restul sunt povești prin care PSD încearcă să-și valideze inențiile.”
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
