EVALUARE NATIONALA 2018. "Perlele" elevilor de la clasa a VIII-a
S-au înmulţit magazinele care vând produse contrafăcute. Numeroase controale în Braşov
A rămas fără bani, după ce a primit o străină în casă. Cum a acționat hoțul
Avertismentul Poliţiei Române: Dacă primiţi acest mesaj, este important să ştiţi că este o fraudă
Un avion de pe ruta Bucureşti-Amsterdam, întors din drum din cauza unui geam fisurat
Banii câştigaţi de Iohannis odată cu premiul ”Franz Josef Strauß”, donați unei fundații pentru copii
Legenda copacului cu lalele din Aninoasa. Este o raritate la noi
Soprana Angela Gheorghiu o critică pe Gabriela Firea: Am refuzat cetățenia de onoare a Bucureștiului
Copil de șapte ani, înecat în Constanța. Medicii nu l-au putut salva
Washington Post: Urale pentru Simona Halep, huiduieli pentru Gabriela Firea
Cadavrul unui mistreţ, suspect de pestă porcină africană, observat într-o comună din Tulcea
