Mircea Cărtărescu și Oana Pellea o critică pe Firea: ”Au vrut să spurce și cupa unei campioane”
Reforma asistaților va schimba balanța la vot
Studiu. În ultimii ani, din țară au plecat elitele și profesioniștii. Domeniile intră unul după altul în criză
Un pacient a așteptat 6 ore pe masa de operație. ”Domnul doctor, faceți ceva că mor”
Mesajul unui medic, către părinții care au copii în examenele de Evaluare Națională 2018
Cele două Românii. GALERIE FOTO cu protestele din weekend: PSD contra #rezist
Protest în Piața Victoriei. ”M-a enervat discursul lui Dragnea”. VIDEO
O actriță a izbucnit în lacrimi după mitingul PSD, în timp ce aduna gunoaiele. ”România lui Dragnea”
Marian Godină, reacție după mitingul PSD: ”Am văzut nişte oameni care îmi provoacă milă”
Sute de români au alergat pentru a ajuta o familie nevoiașă, fără casă
Câteva mii de oameni, prezenți la Marșul Diversității. Steag LGBT imens, pe Calea Victoriei
