Reacții internaționale, după summitul Trump - Kim Jong Un. ”Diavolul se ascunde în detalii”
Analiză AFP: Strângeri de mâini simbolice între adversari care au intrat în istorie
Netanyahu, interogat din nou de poliţie într-o anchetă de corupţie
Concluziile lui Donald Trump, în urma întâlnirii cu Kim Jong Un. ”Vom denucleariza complet peninsula”
Fostul baschetbalist american Dennis Rodman a plâns la summit-ul Trump-Kim
Summit Trump-Kim. Angajamentele luate de cele două state în urma întâlnirii istorice
Româncă de 15 ani înjunghiată mortal într-un parc din Germania. Ultimele cuvinte: ”Mor, mor!”
Momentul în care Trump i-a strâns mâna lui Kim Jong-un pentru prima dată. Analiza experților
Donald Trump, ”absolut” hotărât să-l invite pe Kim Jong-un la Casa Albă
Kim Jong-un, după semnarea acordului: ”Lăsăm trecutul în spate. Lumea va vedea schimbări majore”
Scene de groază la un concert Eminem. Fanii, speriați de efectele folosite de artist
