Ministrul Sănătății schimbă conducerea Agenției de Transplant și lucrează la o nouă lege
La Iași se inaugurează cel mai modern sistem de operaţie în domeniul neurochirurgiei din sud-estul Europei
Noua lege a transplantului de organe. Centrele private ar putea primi finanţare ca cele publice
Ovulele congelate, soluția femeilor care nu sunt decise când vor să facă un copil
Aparatul care ușurează viața copiilor bolnavi de diabet. Ministerul Sănătății promite decontări
Noi amenințări cu demisia în masă, la un spital din România
"Oboseala la dezastre", sindromul cauzat de consumul de știri negative
Guvernul va introduce încă 19 medicamente pe lista celor acordate compensat
Ce înseamnă ADHD Sindromul hiperkinetic şi cum se manifestă
Copii cu afecțiuni cardiace grave operați la Sibiu, gratuit, de specialiști din țară și străinătate
Inaugurată, dar închisă. Clinica de 10 milioane de euro din Craiova n-are autorizație
