Inquam Photos / Octav Ganea
PSD consideră că declarațiile președintelui Klaus Iohannis referitoare la decizia CCR privind soluționarea conflictului dintre președinte și ministrul Justiției reprezintă un atac deosebit de grav la adresa ordinii constituționale din România.
Social democrații susțin că intenția președintelui Iohannis de a pune în discuție, într-o dezbatere publică, decizia Curții Constituționale ”constituie un act de agresiune asupra acestei instituții fundamentale pentru sistemul democratic din România”.
”Deciziile Curții Constituționale sunt definitive și general obligatorii – ele se execută, nu se discută! În logica președintelui Iohannis, orice decizie a unei instanțe de judecată din România ar fi pusă în discuție, în loc să fie de îndată executată.
Mai mult decât atât, Curtea Constituțională este singura instituție abilitată să stabilească interpretarea corectă a Legii fundamentale. Nimeni altcineva, nici președintele, nici altă autoritate a statului și nici măcar societatea civilă, nu are dreptul să se substituie autorității CCR pentru a da verdicte cu privire la respectarea Constituției României.” - se arată într-un comunicat al PSD.
Mihai Șora, aluzie la afirmațiile lui Dragnea: ”Astăzi, lecția despre șobolan”
Social-democrații mai afirmă că nimeni, nici Curtea Constituțională, nici majoritatea parlamentară, nici ministrul Justiției și nimeni altcineva ”nu a pus nici măcar un moment în discuție independența procurorilor în administrarea cauzelor”.
”De altfel, chiar în noile legi ale justiției, adoptate cu votul majorității PSD+ALDE, este garantată în mod explicit independența procurorilor în instrumentarea cauzelor. Amendamentul introdus la Legea 303 privind statutul magistraților: Art. 3 alin. 1^1: „Procurorii sunt independenți în dispunerea soluțiilor, în condițiile prevăzute de Legea nr.304/2004, privind organizarea judiciară, republicată, cu modificările și completările ulterioare.” - se mai arată în comunicat.
Nu în ultimul rând, PSD condamnă declarațiile ironice ale președintelui Iohannis cu privire la ”statul paralel” , care în optica sa ar fi doar „o poveste”.
”Protocoalele secrete prin care justiția a fost subordonată serviciilor secrete reprezintă o realitate, nu o poveste. Abuzurile procurorilor Lucian Onea și Mircea Negulescu „Portocală” care acum sunt cercetate penal reprezintă o realitate, nu o poveste!
Deciziile unor instanțe de judecată care au respins dosare DNA pe motivul falsificării probelor sau distorsionării unor interceptări nu sunt o poveste, ci o realitate foarte concretă. Achitările în marile dosare politice, făcute în funcție de agenda politică a celor aleși, reprezintă, de asemenea, o realitate și nu o poveste.
Miopia politică a domnului Iohannis cu privire la toate aceste abuzuri grave pune serios sub semnul întrebării autonomia sa decizională, mai ales în condițiile în care DNA a confirmat începerea urmăririi penale într-un dosar care îl vizează în mod direct pe președintele României.” - se arată în comunicatul Partidului Social Democrat.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
