Înalta Curte amână pronunţarea în dosarul ANRP, în care sunt judecaţi Bica şi Cocoş
Augustin Lazăr s-a întâlnit cu delegaţia Comisiei de la Veneţia
Episodul ”Ordonanța 13” s-ar putea repeta. Dragnea vrea să schimbe mai repede Legile Justiției
Problema împușcării urșilor, la DIICOT. ”Grup organizat care şi-a facilitat vânătoarea de trofee”
Oprea, despre Gigină: ”Nu am văzut accidentul. Păi nu aş fi sărit în groapă dacă aş fi văzut?”
Tudorel Toader neagă că ar trebui o nouă cerere de revocare a lui Kovesi
O delegaţie a Comisiei de la Veneţia vine la Bucureşti pentru a discuta Legile Justiţiei
Tudorel Toader: Decizia CCR în cazul Kovesi mai pune o temelie la fundamentele statului de drept din România
Dosarul Romgaz, în care sunt judecați Ioan Niculae și Videanu, va fi retrimis la DIICOT
Jean Uncheşelu, procurorul care l-a trimis în judecată pe Ponta, pleacă din DNA
Sentința în cazul lui Liviu Dragnea, amânată pentru 21 iunie
