Macedonia și Grecia ajung la o înțelegere legată de numele fostei republici
Un pilot a oprit avionul, din cauza unui aligator care încerca să traverseze pista. VIDEO
Analiști, despre întâlnirea Trump - Kim Jong-un: ”Ne-am îndepărtat de riscul unui război”
Luare de ostatici în Paris. Autorul a fost încătuşat, cu ajutorul unui robot
Donald Trump, despre fotografia de la Summitul G7: „Am o relație bună cu Merkel”
Deputată britanică, ținta unui complot de asasinat. Cum urma să aibă loc crima
Diplomația rusă laudă decizia lui Trump legată de exercițiile militare din Coreea de Sud
Partidul lui Viktor Orban dorește interzicerea prin Constituție a oamenilor străzii
Reacții internaționale, după summitul Trump - Kim Jong Un. ”Diavolul se ascunde în detalii”
Analiză AFP: Strângeri de mâini simbolice între adversari care au intrat în istorie
Netanyahu, interogat din nou de poliţie într-o anchetă de corupţie
