Facebook/ Julia Stanescu
O româncă de 33 de ani, din Jibou, județul Sălaj, a fost găsită moartă în TIR-ul pe care lucra, într-o benzinărie din apropierea orașului italian Imperia.
Gabriela AIban, mamă a doi copii, lucra de mai mulţi ani ca şofer profesionist. Era angajată la o firmă de transport din țară, care făcea curse internaționale, relatează  portulsalajean.ro .
Moartea Gabrielei a luat prin surprindere toată familia. Acum, rudele fac eforturi disperate pentu a-i aduce trupul în țară și au  făcut un apel pe facebook pentru strângerea fondurilor necesare repatrierii trupului.
"În 24 mai, la ora 2 dimineaţa, într-o benzinarie din Italia, lângă localitatea Imperia, un înger a plecat la Dumnezeu. Gabriela Aiban, de profesie şofer de TIR, a oprit camionul şi a murit la volan, pentru că inima ei pur şi simplu s-a oprit. A lasat în urmă două fetiţe, de 13 şi 11 ani, care locuiesc în Jibou, împreună cu tatăl lor. Gabriela a lucrat timp de 3 ani pe camion pentru o firmă din Ungaria şi numai din septembrie a început să lucreze pentru o firmă din Baia Mare; să fi fost obosită? Să fi fost ea extenuată? Nu se ştie înca, acum e aşteaptă autopsia, dar pentru fetiţe şi pentru toţi cei care o cunosc şi o iubesc, nimic nu mai contează. Ea nu va mai reveni niciodată la fetiţele ei, nu le va mai îmbrăţişa, săruta sau alina. Nimic nu va înlocui mama pe care ele au pierdut-o (...) Aş dori să ajutăm fiecare câte puţin familia rămasa în urma Gabrielei, vă rog să donaţi cât va puteţi permite", a scris pe facebook o apropiată a familiei.
Româncă urmărită internaţional, prinsă în Vâlcea. Ce i-a făcut unei bătrâne de 92 de ani din Germania
Cunoscuţii o descriu pe Gabriela ca fiind o persoană deosebită. 
Potrivit presei locale, Gabrielei i s-ar fi făcut rău la volan, a parcat TIR-ul în prima benzinărie, unde ar fi vrut să se odihnească, dar a murit.
Cauza morții va fi stabilită după efectuarea necropsiei.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
