Un bărbat s-a înecat încercând să treacă peste un pârâu, în Suceava
Un militar care se afla pe plaja Corbu, de negăsit. Ar fi încercat să salveze un copil
Șofer din Brăila, amenințat cu cuțitul în trafic. Cum a reușit să se apere
Un băiat de 16 ani a căzut de la etajul șapte al unui bloc părăsit
Bărbat mort găsit pe o bancă, într-un parc din Cluj Napoca
Tânăr bătut cu bestialitate de patru indivizi. ”Am dat ca să mă țină minte”
Elevă cu deficienţe de auz, bătută cu sălbăticie de o îngrijitoare. Femeia NU a fost concediată
Leșul unui cal, abandonat trei zile într-un șanț, lângă casa unui localnic
Bărbat găsit mort în mașină, în timpul unui festival, în Galați. Ce i-a alarmat pe oameni
Trei persoane s-au înecat duminică, pe litoral. Trupul unui copil de 14 ani încă nu a fost găsit
Mesajul trimis de o tânără de 18 ani din Brăila iubitului ei, înainte să se sinucidă
