Putem semna contracte, să deblocăm tot felul de situaţii care ne-au blocat succesul şi să comunicăm în linie dreaptă cu cei de care ne pasă.
Vibraţia zilei este 4 şi o să ne apărăm bunurile, tot ce-i al nostru.
GEMENI: Prezenţa cuiva poate aduce un plus de lumină şi speranţă în viaţa voastră pentru că sunt reciproce sentimentele. O definitivare, luaţi startul într-o nouă aventură de viaţă personală, vă focusați pe traiul în doi şi o să puneţi mult suflet, să fiţi şi fericiţi.
RAC: O cunoştinţă din străinătate vă face o invitaţie s-ajungeţi la reşedinţa sa şi petreceţi câteva zile împreună. Or să vă intre banii pe care-i aşteptaţi, dar pân-atunci scoateţi de la saltea, şi-o să-i puneţi la loc, să vă mai puteţi împrumuta la propriul buzunar data viitoare.
LEU: Poate n-ar strica să faceţi un consult medical să vedeţi cum staţi cu sănătatea să fiţi pregătiţi pentru concediu. Aţi putea pune pe roate o afacere, un parteneriat care să vă asigure un trai mai confortabil şi să întreţineţi această relaţie, să vă bucuraţi de venituri suplimentare.
Horoscop 11 iunie 2018. Zodiile care primesc vești bune legate de bani și creșteri salariale
FECIOARĂ: Se poate să vi se dea un nou proiect în lucru şi să vă-ncânte ideea că o să vă puteţi face şi voi remarcaţi din nou. O problemă din trecut revine şi pare să fie o tentativă de împăcare din partea cuiva cu care-aţi încheiat o relaţie, dar ultimul cuvânt nu s-a spus încă.
BALANŢĂ: O problemă de suflet va răscoleşte, dar îi puteţi veni de hac dacă deschideţi subiectul cu persoana care va ţine în tensiune. Se-anunţă bani, poate câştigaţi un proces, de la slujbă, poate vi se mai dau ceva adaosuri, dar în principiu par să fie recuperări, bani din urmă.
SCORPION: Vă interesaţi la banca de un credit, de o formulă care să v-ajute financiar să rezolvaţi nişte probleme de familie. Sunteţi pe punctul de a face o schimbare radicală, să vă luaţi casă, maşină, să vă căsătoriţi, să plecaţi din ţară, să lucraţi acolo, sau să locuiţi pentru că vă căsătoriţi.
SĂGETĂTOR: Poate vă duceţi la un eveniment monden şi să fie şansa voastră de a întâlni pe cineva cu care să intraţi într-o relaţie de cuplu! Întrevedere de afaceri ca să vedeţi în ce măsură vă avantajează postura de şef, ori de coordonator, ca să fiţi în elementul vostru.
CAPRICORN: Se poate să primiţi ok-ul pentru o angajare, să vă transferaţi la alt loc de muncă şi să vă construiţi o carieră serioasă. Vă puteţi găsi o nouă locuinţă şi să faceţi pasul cel mare să vă mutaţi la casa voastră pentru că vreţi să vă-ntemeiați o familie.
VĂRSĂTOR: Vă puteţi întâlni omul alături de care să fiţi împliniţi sufleteşte şi să vă bucuraţi de fiecare clipă petrecută alături de această persoană. Posibile noutăţi în sfera profesională şi dacă o să fiţi la înălţime va urma o promovare, o să ocupaţi un fotoliu de şef, manager.
PEŞTI: O ieşire în lume ar putea fi şansa voastră de a vă face şi alţi prieteni, cunoştinţe care să rămână în cercul vostru de oameni apropiaţi. Puteţi câştiga o sumă importantă de bani dacă demaraţi o afacere şi veţi fi perseverenţi, o să vă daţi tot interesul să păstraţi această sursă de bani.
BERBEC: Vă-ntâlniţi cu grupul să povestiţi ce mai e nou în viaţa voastră şi să fixaţi ceva pentru zilele libere de la sfârşitul săptămânii. Poate semnaţi un act care să v-aducă o casă, o maşină, un job nou, o plecare în vacanţă, e ceva pe care-l aşteptaţi de multă vreme şi o să fie ca o recompensă.
TAUR: Se poate să preia o parte din cheltuieli şi coechipierul de viaţă şi să mai faceţi şi altceva cu banii decât de obicei, să va-ngrijiți şi de voi. Se poate să bateţi palma pentru o afacere şi să vă puneţi de acord cu cei din echipa să fiţi sincron, să meargă totul ca la carte şi să vină şi banii.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
