Celebra trupa Scorpions a revenit marți seară în România, într-un concert extraordinar susţinut în Capitală. Peste 5.000 de oamenii au fredonat alături idolii lor melodii celebre precum Wind of Change sau Still loving You.
Cu o carieră de 53 de ani, Trupa Scorpions a făcut un show total în Capitală. De la concert nu au lipsit rockerii autentici sau simpli iubitori de muzică.
"Tocmai ce s-a cântat mai devreme wind of change, este un imn al schimbării, cine ştie. De vreo 30 de ani merg la concerte rock. Sunt un rocker autentic."
Sorin spune că şi-a adus şi puştiul la concert, el fiind un rocker convins.
"Îmi place foarte mult muzică rock. Atmosfera mi se pare super. Am venit cu tatăl meu, am preluat de la el pasiunea mea pentru rock."
"Extraordinar, sunet foarte bun şi se ţin bine la vârsta lor. Bravo lor!"
Concert pe sârmă, la 1.400 de metri înălțime. Spectacolul oferit de o trupă de acrobați
"De obicei merg la toate spectacolele lor, am ratat doar două până acum. Avem un artist care cânta la 70 de ani aşa cum cântă. Sunt compacţi în continuare şi pot fi un exemplu pentru muzica asta pe care o promovăm noi."
Trupa Scorpions a concertat pentru prima dată în România în anul 1993, iar marți seară s-au întors în ţara noastră pentru cea de-a şaptea dată.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: scorpions, concert,
Dat afară de la un concert Slayer, un fan băut a încercat să revină înot. Trupa l-a răsplătit
Concert pe sârmă, la 1.400 de metri înălțime. Spectacolul oferit de o trupă de acrobați
