Kim Jong-un l-a invitat pe Donald Trump, în cadrul întâlnirii lor din Singapore, să efectueze o vizită la Phenian, iar el a acceptat la rândul său invitaţia de a merge în Statele Unite, a anunţat miercuri agenţia nord-coreeană de presă citată de AFP.
"Kim Jong Un l-a invitat pe Trump să efectueze o vizită la Phenian într-un moment potrivit, iar Trump l-a invitat pe Kim Jong Un în Statele Unite", a indicat agenţia oficială KCNA, scrie Agerpres.
"Cei doi lideri au acceptat cu plăcere invitaţiile reciproce, convinşi fiind că aceasta va reprezenta o altă ocazie importantă pentru o îmbunătăţire a relaţiilor" dintre cele două ţări, a transmis agenţia menţionată.
Totodată, aceasta a afirmat că summitul istoric de marţi dintre Donald Trump şi Kim Jong Un constituie "o schimbare radicală" în relaţiile bilaterale.
. @POTUS : "I think both sides are going to be very impressed with the results."
