Cinci americani din Florida pot spune că s-au născut a doua oară. Maşina condusă de unul dintre ei s-a izbit de o staţie de taxare şi a luat foc.
În urma impactul violent, pasagerul din faţă a fost proiectat în aer şi s-a lovit de ciment câţiva metri mai departe.
Cei din maşină au reuşit să iasă teferi şi au primit primul ajutor de la angajaţii staţiei de taxare.
Toţi cinci au fost transportaţi la spital, însă niciunul nu e în stare gravă. Potrivit poliţiştilor, şoferul ar fi pierdut controlul asupra volanului din cauză că era foarte obosit.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: accident, incendiu, pompieri,
Un motociclist de 32 de ani a murit în Cluj, după ce a fost lovit de o șoferiță
”S-au oprit intrând unii în alţii”. Scene de film pe o stradă din Capitală
O persoană a murit în urma unui accident produs pe DN 71, în Dâmbovița
