Luarea de ostatici care a adus panica marți seară la Paris s-a terminat cu bine. Cele două persoane reţinute la sediul unei companii au fost eliberate. Iar individul care ameninţa că le împuşcă şi că aruncă locul în aer a fost arestat.
Este vorba de un marocan în vârstă de 26 de ani, care nu se afla în evidenţa autorităţilor antitero.
Potrivit ministrului francez de Interne, bărbatul nu avea dispozitive explozive, iar pistolul cu care ameninţa ostaticii era de panoplie. Avea însă la el mai multe cuţite.
Marocanul a lansat revendicări haotice, cerând chiar să vorbească cu cineva de la ambasada Iranului. De aici, poliţiştii au dedus că ar avea probleme psihice.
Armed man holds hostages in central Paris https://t.co/u2LcMiqv2f pic.twitter.com/VDTChSB3mr
— FRANCE 24 English (@France24_en) 13 June 2018
Născut în Maroc, individul nu figurează în evidenţele specializate, inclusiv în cele privind radicalizarea islamistă, conform unor surse apropiate dosarului.
Bărbatul a fost "uşor rănit" în timpul reţinerii, parchetul din Paris deschizând pe numele său o anchetă pentru răpire şi sechestrare, violenţe cu arma, posesie de armă, ameninţare şi tentativă de omor.
Intrând în spaţiul unei companii unde erau sechestrate persoanele, poliţiştii au detectat prezenţa benzinei şi nu au utilizat armele, potrivit unei surse din anchetă.
Atacatorul ţinea un cuţit la gâtul unui ostatic, care era stropit cu benzină, iar forţele de ordine au reuşit să preia controlul fără ca ostaticul să fie rănit, conform sursei menţionate.
Paris hostages freed, suspect arrested after 4 hours https://t.co/HawKYUFIrX
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
