Trump s-a întors din Singapore: ”Am ajuns să îl cunosc pe Kim Jong-un. Am încredere în el”
Copil de aproape 2 ani, surprins în timp ce alerga pe o șosea aglomerată. Cum a fost salvat
Atacatorul din Paris, un macrocan cu posibile probleme psihice. Cerințele pe care le-a avut
Anunțul făcut de presa nord-coreeană după întâlnirea lui Kim Jong-un cu Donald Trump
Politician împușcat în timpul campaniei electorale, în timp ce făcea un selfie cu un susținător
Macedonia și Grecia ajung la o înțelegere legată de numele fostei republici
Un pilot a oprit avionul, din cauza unui aligator care încerca să traverseze pista. VIDEO
Alertă la Munchen, din cauza unui avocado „inofensiv”. Poliția, chemată să intervină
Analiști, despre întâlnirea Trump - Kim Jong-un: ”Ne-am îndepărtat de riscul unui război”
Donald Trump, despre fotografia de la Summitul G7: „Am o relație bună cu Merkel”
Deputată britanică, ținta unui complot de asasinat. Cum urma să aibă loc crima
