Un poliţist din Chicago a fost omul potrivit, la locul potrivit. Agentul a văzut un copil de nici doi ani cum alerga pe o şosea aglomerată.
Poliţistul a oprit, ca să blocheze banda de circulaţie pe care intrase băieţelul. L-a strigat pe copil şi i-a cerut să se oprească în timp ce alerga după el. În cele din urmă l-a prins şi l-a luat în braţe.
Când a ajuns la maşină şi şi-a contactat colegii a aflat că mama îl căuta înnebunită. Femeia a povestit că băieţelul a dispărut de lângă ea într-o clipă de neatenţie. Poliţistul a fost premiat de superiorii lui pentru intervenţia lui salvatoare.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: copil, autostrada, politist,
De frica pedepsei, un copil din Olt a fugit de acasă după ce a obținut note mici la școală
O familie întreagă din Gorj, găsită fără suflare în locuință. Ce le-a adus sfârșitul
Un militar care se afla pe plaja Corbu, de negăsit. Ar fi încercat să salveze un copil
