Un colaj de imagini şi text postat pe paginile de Facebook ale mai multor organizaţii PSD afirmă că Simona Halep a fost huiduită pe Arena Naţională.
Colajul a apărut pe paginile PSD Mehedinţi, PSD Constanța, PSD Tulcea, PSD Giurgiu şi PSD Ilfov - de unde a fost ulterior şters.
În textul de pe colaj se afirmă că Simona Halep a fost huiduită luni pe Arena Naţională de 20.000 de "fani", în vreme ce la mitingul PSD de sâmbătă ar fi fost "aplaudată de sute de mii de români". Nu se menţionează nicăieri că Gabriela Firea a fost prezentă pe Arena Naţională sau că de fapt ea a fost huiduită şi se sugerează că Simona Halep ar fi izbucnit în plâns.
De asemenea, PSD Bucureşti a postat pe pagina de Facebook un film însoţit de mesajul "Ruşinea ţării #Rezist", în care se vorbeşte despre "Manipularea #Rezist" şi despre faptul că a fost huiduit momentul de glorie al Simonei Halep și despre fondatorul grupului Corupţia Ucide, Florin Bădiţă, prezentat ca fiind "fostul consilier al euro-pârâcioasei Monica Macovei".
Washington Post: Urale pentru Simona Halep, huiduieli pentru Gabriela Firea
De asemenea, în fllmuleţ se susţine că momentul huiduielilor a fost pregătit cu "minciuni ordinare", începând cu anunţul lui Nicuşor Dan conform căruia Simonei Halep nu i s-a permis de căttre primărie să se întlnească cu românii într-o piaţă din Bucureşti. Ultima imagine din film este mesajul "Ruşine! #Rezist! Simona nu merita asta".
Acelaşi videoclip se regăseşte şi pe pagina de Facebook a PSD Ilfov.
 Ce s-a întâmplat de fapt pe Arena Naţională: 
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
