Au făcut 14 băieți, în speranța că vor avea și o fată. Surpriza făcută de fiul cel mare
Accident grav surprins de camere, la un punct de taxare
Decizia autorităților bulgare în privința văcuței care a traversat ilegal granița UE
Căsătorie în avion. Un pilot din Iaşi s-a însurat la bordul aeronavei pe care o pilotează. FOTO
Reacția unei maimuțe atunci când stăpânul ei este încătușat de poliție. VIDEO
Şoferul unui autobuz din SUA a leşinat la volan. Cum a salvat un pasager situaţia
26 de doze de antivenin după ce a fost muşcat de un şarpe decapitat
Cățelul care fugărea și mușca crocodilii a sfârșit între colții fiarei pe care a terorizat-o de mai bine de 10 ani
Mobilizare internaţională pentru o fetiţă care şi-a pierdut ursuleţul de pluş
O femeie a murit după ce a mâncat o rodie. Explicația autorităților
Uleiul de cocos: Nutrienţi, Beneficii & Contraindicaţii
Un polițist orădean a oprit traficul pentru a permite unui cârd de rațe să traverseze
