Donald Trump i-a răspuns pe Twitter lui Robert de Niro după afirmaţiile jignitoare ale actorului de la gala premiilor Tony, spunând că este "o persoană cu un IQ foarte mic".
Preşedintele american a pus la îndoială pe reţeaua de socializare inteligenţa actorului din "Taurul furios/ Raging Bull", afirmând: "Robert de Niro, un individ cu un IQ foarte mic, a primit multe lovituri în cap în film de la boxeuri adevăraţi. L-am urmărit noaptea trecută şi cred cu adevărat că era bătut în cap".
Robert De Niro, a very Low IQ individual, has received to many shots to the head by real boxers in movies. I watched him last night and truly believe he may be “punch-drunk.” I guess he doesn’t...
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) 12 June 2018
"Cred că nu realizează că economia este la cel mai bun nivel la care a fost vreodată, cu cele mai multe locuri de muncă şi cu multe companii care investesc în ţara noastră". El a încheiat cu: "Trezeşte-te, ameţitule!".
...realize the economy is the best it’s ever been with employment being at an all time high, and many companies pouring back into our country. Wake up Punchy!
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) 12 June 2018
Actorul Robert de Niro a fost ovaţionat, duminică seară, la gala premiilor Tony, pentru afirmaţia „Fuck Trump” făcută în discursul de prezentare a muzicianului Bruce Springsteen, care a primit un trofeu onorific. Delay-ul transmisiunii directe făcută de CBS a permis postului de televiziune să cenzureze audio declaraţia actorului.
"Întâi, vreau să spun "Fuck Trump", a afirmat De Niro la gala premiilor Tony. "Nu mai este "Jos Trump", este "Fuck Trump".
Aflat luni la Toronto, el a scuzat în faţa canadienilor şi al membrilor G7 "comportamentul idiot" al preşedintelui său.
"Vreau doar să îmi cer scuze pentru comportamentul idiot al preşedintelui meu. Este o ruşine. Îi cer scuze lui Justin Trudeau şi celorlalţi de la G7. Este dezgustător", au forst remarcile lui De Niro. La Toronto, audienţa a aplaudat.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
