Klaus Iohannis împlineşte astăzi vârsta de 59 de ani
Ministrul Justiţiei: Ce face preşedintele astăzi este cel mai periculos precedent pentru statul de drept
Lia Olguța Vasilescu anunță în ce condiții ar putea PSD să îl suspende pe Klaus Iohannis
Câteva organizaţii PSD afirmă pe Facebook că Halep a fost huiduită pe Arena Naţională
Florin Iordache: Iohannis încalcă Constituția. Bineînțeles că se poate ajunge la suspendare
Florin Iordache spune că dacă Iohannis nu o demite pe Kovesi ”este un atac la statul de drept”
Primarul din Iaşi, despre motivul pentru care a fost huiduită Firea. "Ne cred proşti, dar nu suntem"
PSD, mesaj pentru Iohannis: ”Deciziile Curții Constituționale se execută, nu se discută!”
Iohannis: ”În România nu există niciun stat paralel. Este o invenţie a pesediştilor”
Iohannis, despre motivarea CCR privind revocarea lui Kovesi: ”Mai avem un pic de citit”
Mihai Șora, aluzie la afirmațiile lui Dragnea: ”Astăzi, lecția despre șobolan”
