Președintele Klaus Iohannis participă la evenimentul de lansare World Development Report: ”Learning to Realize Education’s Promise”, care are loc la Biblioteca Centrală Universitară „Carol I”.
Știrea este în curs de actualizare!
Sinteza declarațiilor președintelui Klaus Iohannis:
- Banca Mondială a fost un partener important pentru țara noastră, mai ales pe parcursul perioadei de tranziție pe care am traversat-o.
- Dezvoltarea capacității administrative, ca să mă exprim așa, nu este la nivelul pe care ni-l dorim cu toții.
-  Sistemul educațional trebuie să aibă capacitatea de a face o diferență reală
- Ne confruntăm cu o rată de analfabetism funcțional de 42 de procente, care se reflectă foarte vizibil și în înaltele sfere ale politicii românești.
Iohannis și Kovesi, invitați la o petrecere de rămas bun organizată de Paul Brummell
- Trebuie să garantăm accesul la educație de calitate. La nivel național ne confruntăm cu o rată ridicată de abandon școlar.
-  Cei care sunt ditrect vizați, de multe ori nu înțeleg, fiindcă sunt preocupați de alte și alte chestiuni. Cred că și sistemul educațional are vina lui. Sistemul are rezultatele lui, le vedem zilnic la televizor. Este clar că într-o țară cu natalitate redusă. un sistem de pensii gestionat preponderent de stat nu este sustenabil.
- Nevoile educaționale ale copiilor se schimbă constant, la fel și nevoile de predare. 
- Alternativa de a continua fără viziune în educație este una a instituirii haosului. Numprul mare din zona legii educației, adesea contradictorii, denotă că la noi se face politică educațională după ureche. Raportul de azi arată că eșecurile pot și explicate prin politici nesănătoase. Riscurile unei abordări haotice sunt foarte mari și rezutlatele pot fi foarte grave.
- Cred că am recunoscut cu toții în raportul care tocmai s-a prezentat idei pe care și noi le-am avut, probleme pe care și noi le-am identificat, soluții care, culmea, le știam și noi, dar oare de ce nu le-am aplicat?
- Vreau să reiterez că nu am construit proiectul prezidențial România educată pentru că și eu sunt profesor. O societate needucată este o societate pierdută. 
- Fiindcă eu îmi doresc pentru țara meea ca și generațiile viitoare să o ducă mai bine decât o ducem noi și pentru că avem problema reală demografică și singura șansă reală este educația, am decis să începem acest proiect. Vă invit să participați. Vă mulțumesc.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
