Mașină distrusă complet de flăcări într-o parcare din Oradea
La un pas de moarte, după ce mașina în care se aflau a luat foc. Cum au reușit să se salveze
Un motociclist de 32 de ani a murit în Cluj, după ce a fost lovit de o șoferiță
O familie întreagă din Gorj, găsită fără suflare în locuință. Ce le-a adus sfârșitul
O persoană a murit în urma unui accident produs pe DN 71, în Dâmbovița
Un bărbat s-a înecat încercând să treacă peste un pârâu, în Suceava
Un militar care se afla pe plaja Corbu, de negăsit. Ar fi încercat să salveze un copil
Șofer din Brăila, amenințat cu cuțitul în trafic. Cum a reușit să se apere
Un băiat de 16 ani a căzut de la etajul șapte al unui bloc părăsit
Bărbat mort găsit pe o bancă, într-un parc din Cluj Napoca
Tânăr bătut cu bestialitate de patru indivizi. ”Am dat ca să mă țină minte”
Elevă cu deficienţe de auz, bătută cu sălbăticie de o îngrijitoare. Femeia NU a fost concediată
