Trupurile băiatului de 14 ani dispărut în mare la sfârşitul săptămânii trecute şi militarului din Cluj văzut ultima oară pe plaja din Corbu duminică seară au fost găsite miercuri, pe plaja din Vadu, acestea fiind aduse la ţărm de valuri.
Potrivit reprezentanţilor Serviciului de Ambulanţă Judeţean (SAJ) Constanţa, o persoană a anunţat la 112 miercuri dimineaţă că în timp ce se plimba pe plaja de la Vadu a văzut trupul unei persoane decedate. La faţa locului a ajuns echipaj al SAJ, care a găsit un copil decedat, posibil să fi fost băiatul de 14 ani, dispărut în mare duminică după- miază, în zona plajei Corbu.
De asemenea, echipele de intervenţie au descoperit pe plaja din Vadu, în altă zonă decât cea în care se afla copilul, şi trupul unui bărbat, acesta fiind militarul dat dispărut la sfârşitul săptămânii trecute şi care fusese văzut ultima oară pe plaja de la Corbu.
Băiatul în vârstă de 14 ani, aflat în plasament la un asistent maternal, a plecat de acasă duminică după-amiază şi a anunţat că se duce la o sală de calculatoare împreună cu un prieten, el nespunându-le că ar avea de gând să coboare şi pe plaja de la Corbu. El a intrat în apă cu prietenul său, acesta a reuşit să iasă, dar nu a mai putut ajunge la ţărm. Băiatul a fost căutat de scafandri începând de duminică seara şi până miercuri dimineaţa când i-a fost descoperit trupul, scrie news.ro . 
Militarul în vârstă de 48 de ani, din Cluj, fusese văzut ultima oară tot duminică după-amiază, pe plaja din Corbu. El făcea parte din cadrul Batalionului 55 Apărare Antiaeriană „Someş” din Dej şi se afla la un exerciţiu de instruire la Centrul Naţional de Instruire pentru Apărare Antiaeriană de la Capu Midia. Duminică, el se afla în perioada de învoire, iar în momentul în care nu a apărut la unitate colegii au încercat să-l contacteze, fără succes însă.
