Preşedintele Comisiei parlamentare speciale pentru elaborarea Legilor Justiţiei, Florin Iordache, a declarat miercuri că refuzul de a duce la îndeplinire o hotărâre a Curţii Constituţionale reprezintă motiv de suspendare din funcţie a şefului statului.
Întrebat dacă preşedintele Klaus Iohannis ar trebui suspendat în cazul în care nu duce la îndeplinire decizia CCR cu privire la revocarea Laurei Codruţa Kovesi, Iordache a spus că acest lucru se va discuta în PSD, relatează Agerpres .
"Cu siguranţă, discutăm, dar deocamdată aşteptăm rezonabilul termen cerut de preşedinte şi dacă preşedintele, după ce trece acest timp rezonabil, nu duce la îndeplinire o hotărâre a Curţii Constituţionale normal că este un motiv de suspendare", a spus Florin Iordache, la Palatul Parlamentului.
El a adăugat că în Constituţie se regăsesc "destule elemente" pentru suspendarea preşedintelui, adăugând că tot în legea fundamentală se vede că "nu e necesar să ne ducem până la demitere"
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
