Este mobilizare generală în judeţul Vaslui, după ce o fată de 12 ani a dispărut noaptea trecută şi de atunci nu se mai ştie nimic de ea.
Copila a lăsat un bilet în care spune că a plecat singură, în încercarea de a o face pe mama sa să se întoarcă acasă. Femeia şi-a părăsit familia cu trei copii în urmă cu o săptămână, din cauza bătăilor primite de la soţ, din câte se pare. Zeci de poliţişti, jandarmi şi săteni o caută acum pe cea mică.
Căutările au început încă din cursul nopţii, fiind scotocite casele, dealurile şi pădurile din comuna Bălteni. În ajutor au fost aduşi şi doi câini de urmă.
Familia Pricop se gândeşte cu îngrijorare la tot ce e mai rău.
Sunt oameni sărmani: tatăl îşi întreţine familia muncind la pădure. Soţia sa rămânea acasă cu cei trei copii de 2, 7 şi 12 ani.
Furt ca în filme, pe un șantier din Reghin. Hoții au dispărut cu un buldoexcavator
Bărbatul spune că nu şi-a dat seama cât de mult a suferit fata cea mare, după plecarea mamei.
Abia după ce a dispărut de acasă, a găsit biletul lăsat de fiica sa şi a sunat la 112.
Ion Pricop, tatăl fetei: ”Nimic, nimic, vorbă bună. M-am pus şi m-am culcat.”
Bărbatul recunoaşte că şi-a lovit soţia de mai multe ori, în ultimul timp, pentru că o bănuieşte că îl înşală.
Omul susţine că nevasta i-ar fi cerut să vândă tot ce au şi să se mute cu toţii în Republica Moldova, în satul ei natal, unde viaţa nu e la fel de scumpă. La începutul săptămânii trecute, femeia de 36 de ani şi-a părăsit soţul şi cei 3 copii şi a plecat la rude.
Ion Pricop, tatăl fetei: Am bătut-o pe soţie acum 3 luni, m-a sunat din Moldova să îşi schimbe actele şi a cerut bani ca nu îi ajung
Reporter: Fata a preluat din grijile mamei ?
Ion Pricop, tatăl fetei: De mult a preluat. Pe copilul mic, ea l-a crescut.
Deocamdată, fata nu e de găsit.
Cătălina are 1,60 m înălţime, e slăbuţă şi are părul lung, blond. Nu se ştie cu ce era îmbrăcată când a plecat de acasă. Oricine află ceva despre ea este rugat să anunţe poliţia.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: minora disparuta, vaslui,
De frica pedepsei, un copil din Olt a fugit de acasă după ce a obținut note mici la școală
Furt ca în filme, pe un șantier din Reghin. Hoții au dispărut cu un buldoexcavator
