Mădălin Hodor, suspendat de CNSAS după publicarea unei liste cu ”colaboratori ai fostei Securităţi”
MAE: Trupurile celor 9 români morţi în accidentul rutier în Ungaria, repatriate sâmbătă
Report record la Joker, de peste 4,3 milioane euro, la extragerea de duminică
Brunch cu Quinoa - două rețete delicioase
Scene umilitoare în Bacău. Elevi puși să mimeze că mănâncă fructe pentru o ședință foto
Un băiat de 8 ani a ajuns în comă la spital după ce tatăl său ar fi adormit la volan
Abuzurile împotriva deținuților de la Câmpina, verificate. Carmen Dan a trimis corpul de control
Cristian Pomohaci, retras dintr-un concert, în Galați. Localnicii au amenințat că îl atacă cu ouă
Un elev la şcoala de poliţie a imobilizat un suspect și a recuperat 20.000 de lei
România cade în fiecare an examenul la capitolul educaţie. Lecția predată de Finlanda
Șoseaua de centură, ”a opta minune din Caracal”, finalizată. Probleme, chiar la inaugurare
