Un cuplu a murit în timp ce încerca să facă un selfie, pe o plajă din Portugalia
Imagini tulburătoare. O mamă a privit cum fata ei se bate cu o prietenă și i-a dat un cuțit
Un mort și 5 răniți, după ce un microbuz a lovit o autotutilitară care staționa
Răsturnare de situație în cazul tinerei românce, înjunghiată mortal în Germania. Mărturia părinților
Momentul șocant în care un tânăr este atacat din senin cu o macetă. VIDEO
La un pas de moarte, după ce mașina în care se aflau a luat foc. Cum au reușit să se salveze
Un motociclist de 32 de ani a murit în Cluj, după ce a fost lovit de o șoferiță
O familie întreagă din Gorj, găsită fără suflare în locuință. Ce le-a adus sfârșitul
O persoană a murit în urma unui accident produs pe DN 71, în Dâmbovița
Un bărbat s-a înecat încercând să treacă peste un pârâu, în Suceava
Un militar care se afla pe plaja Corbu, de negăsit. Ar fi încercat să salveze un copil
