Google Street View
Scandalul continuă la Liceul pentru Deficienţi de Auz din Cluj-Napoca.
Reprezentanţii Centrului European pentru Drepturile Copiilor cu Dizabilități a somat conducerea unităţii de învăţământ special, după ce elevii de acolo au fost obligaţi să semneze un act prin care le este interzis să filmeze în liceu şi să posteze materialele pe reţelele de socializare.
Asta după ce o fetiţă de clasa a VII a a fost bătută de o îngrijitoare, iar colegii ei au filmat toată scenă.
Reprezentanţii Centrului European pentru Drepturile Copiilor cu Dizabilităţi au reacţionat prompt după ce au aflat că elevii au fost obligaţi să semneze aceste documente.
Aceştia cred că astfel, drepturile copiilor au fost aspru încălcate, iar conform legii aceste reguli reprezintă hărţuire la adresa elevilor.
De frica pedepsei, un copil din Olt a fugit de acasă după ce a obținut note mici la școală
Totul a pornit după ce o elevă de la Liceul pentru Deficienţi de Auz a fost bătută şi ameninţată de o îngrijitoare. Poliţiştii s-au autosesizat în acest caz, iar pe numele îngrijitoarei a fost deschis un dosar penal pentru purtare abuzivă. Până la terminarea anchetei, femeia a fost mutată într-un post în care să nu interacţioneze cu elevii.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
