Sondaj: O țară din lumea arabă, mai sigură decât Statele Unite și Marea Britanie
Experții pun la îndoială strategia lui Donald Trump în privința lui Kim Jong-un
Trump, după întâlnirea cu Kim Jong Un: Coreea de Nord nu mai reprezintă o ameninţare nucleară
Motivul pentru care Kim Jong-un a refuzat să semneze cu stiloul americanilor
România, pe lista țărilor UE ”cu un regres al statului de drept și al drepturilor omului”
Războiul declarațiilor între De Niro și Trump. Reacția președintelui SUA după ce a fost jignit
O creație a lui Elon Musk, considerată periculoasă de pompierii americani
Trump s-a întors din Singapore: ”Am ajuns să îl cunosc pe Kim Jong-un. Am încredere în el”
Gestul ilegal pe care îl face Donald Trump cu documentele oficiale. Dezvăluirile unor foști angajați
Copil de aproape 2 ani, surprins în timp ce alerga pe o șosea aglomerată. Cum a fost salvat
Atacatorul din Paris, un marocan cu posibile probleme psihice. Solicitările sale
