Un incident bizar a avut loc în Japonia. O femeie le-a dezvăluit poliţiştilor că trupul neînsufleţit al soţului său, care a fost dat dispărut, aparţinea, de fapt, altui bărbat, după ce partenerul ei s-a întors acasă după un an.
Poliţiştii japonezi şi-au dat seama, miercuri, că trupul pe care l-au găsit într-un râu din Tokyo în iunie 2017 aparţinea altui bărbat, care a fost dat dispărut în aceeaşi perioadă. Autorităţile şi-au cerut scuze pentru această greşeală şi-au au spus că vor înapoia rămăşiţele familei potrivite, conform seattletimes
Autorităţile au crezut, iniţial, că acel cadavru aparţinea unui bărbat de cel puţin 40 de ani şi a fost înmânat familiei după ce ar fi fost identificat de soţie şi alte două rude. De asemenea, corpul bărbatului a fost incinerat.
Totuşi, în luna mai, femeia a anunţat poliţia că trupul acela nu aparţinea soţului ei, după ce acesta s-a întors acasă. Trupul celor doi bărbaţi ar fi fost confundate din cauza faptului că aveau aproximativ aceeaşi înălţime şi vârsta, au spus autorităţilor.
Poliţiştii au precizat că regretă incidentul şi au susţinut că vor lua măsuri preventive în viitor.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
