Sport.ro a lansat o nouă aplicaţie - gratuită, rapidă, completă, o nouă experienţă pentru utilizatori. O poţi descărca gratuit din AppStore şi Google Play.
Un mix de ştiri, video şi o secţiune de livescores specială, pentru o experienţă nouă pentru utilizatori. Aplicaţia are o secţiune dedicată Cupei Mondiale, cu programul complet, meciuri, clasamente, echipe de start şi statistici în timp real.
Cum funcţionează secţiunea de livescores:
Nouă aplicaţie sport.ro oferă acces la cel mai rapid feed de livescores. Poţi vedea programul complet al competiţiilor din fotbal, tenis, handbal sau baschet.
Echipele de start, live-text, statistici în timp real şi clasamente - pe toate le găseşti aici.
Iată, de exemplu, cum arată pagina de livescores de la finala Roland Garros.
iLikeIT. Un pont pe zi te poate face mai eficient. Cum vă ajută aplicația Life Hacks
Notificări aşa cum vrei tu:
Nouă aplicaţie sport.ro îţi oferă posibilitatea de a-ţi alege felul în care vrei să primeşti notificări. Poţi opta pentru notificări dedicate meciurilor - afli pe telefonul tău mobil când apar echipele de start, când începe meciul şi când se marchează.
Rămâi conectat şi la cele mai importante ştiri sport.ro!
Noua aplicaţie te poate alerta atunci când se întâmplă ceva cu adevărat relevant în sport.
Video la cea mai bună calitate:
În noua aplicaţie găseşti şi o secţiune de video care funcţionează perfect. Clipurile se deschid instant, la cea mai bună calitate, în full screen.
Toată România vede România! Din toamnă, în noua aplicaţie sport.ro poţi vedea meciurile României din UEFA Nations League şi preliminariile Euro 2020.
