Președintele american Donald Trump a fost nominalizat pentru Premiul Nobel pentru Pace pentru munca depusă pentru a ajunge la un acord de denuclearizare a peninsulei coreene.
Liderul SUA a fost nominalizat de doi membri ai Partidului Progresist din Norvegia, potrivit agenției de presă NRK. Această nominalizare îl va face eligibil pentru anul viitor, potrivit Bloomberg .
Nominalizările pentru cel mai râvnit premiu din lume sunt deschise parlamentarilor, cadrelor universitare și cercetătorilor din întreaga lume. Comitetul Nobel de la Oslo primește de obicei sute de nominalizări în fiecare an, iar printre nominalizările din trecut s-au numărat președintele rus Vladimir Putin, fostul lider cubanez Fidel Castro și actrița Susan Sarandon.
În timp ce comitetul norvegian Nobel este numit de parlament, deciziile sale sunt independente. Numirea lui Trump a venit din partea a doi membri de dreapta ai Partidului Progresului Norvegian, care pledează pentru imigrație limitată și impozite mai mici.
"Ce se întâmplă acum este un fapt istoric", a declarat Perk Willy Amundsen, membru al Partidului Progress, pentru NRK. "Un proces este în curs de desfășurare pentru a asigura pacea mondială în viitor. Este un proces fragil, dar trebuie, bineînțeles, să facem ceea ce putem pentru a ajuta acest proces să aducă rezultate bune ".
