Primele imagini cu violatorul din Vaslui, după eliberare. Şi complicii săi ar putea scăpa
Un tânăr din Satu Mare a murit, după ce s-a lovit la cap într-o piscină, la o petrecere
O femeie a primit rămășițele altui bărbat. Soțul său dat dispărut s-a întors acasă
Cazul fetiței de 6 ani din Baia Mare, violată și ucisă. Criminalul, de negăsit după o lună
Un cuplu a murit în timp ce încerca să facă un selfie, pe o plajă din Portugalia
Imagini tulburătoare. O mamă a privit cum fata ei se bate cu o prietenă și i-a dat un cuțit
Un mort și 5 răniți, după ce un microbuz a lovit o autotutilitară care staționa
Răsturnare de situație în cazul tinerei românce, înjunghiată mortal în Germania. Mărturia părinților
Momentul șocant în care un tânăr este atacat din senin cu o macetă. VIDEO
La un pas de moarte, după ce mașina în care se aflau a luat foc. Cum au reușit să se salveze
Un motociclist de 32 de ani a murit în Cluj, după ce a fost lovit de o șoferiță
O familie întreagă din Gorj, găsită fără suflare în locuință. Ce le-a adus sfârșitul
