Pompierii din Marea Britanie se antrenează folosind manechine care cântăresc peste 250 de kilograme.
Măsura a fost luată având în vedere că, în ultima perioadă, a crescut simțitor numărul cazurilor persoanelor care suferă de obezitate.
Manechinele sunt confecționate din materiale precum piatra sau metalul pentru a imita cât mai realist greutatea unei persoane obeze, scrie Metro.co.uk .
Un purtător de cuvânt al departamentului de pompieri care a implementat deja acest sistem a declarat că în cazul unor astfel de intervenții, „neașteptatul este la ordinea zilei, iar situația poate scăpa oricând de sub control”. Astfel, salvatorii trebuie să se asigure că își asumă cât mai puține riscuri în aceste cazuri.
Britain's rising obesity crisis forces 999 crews to practise on 40-STONE dummies  https://t.co/JL8CGKvGr1 pic.twitter.com/v5msLKbWv5
— The Social (@thesocialnews1) June 9, 2018
„Evenimente precum incendiul de la Turnul Grenfell ne-au demonstrat nevoia conceperii a unui nou plan de intervenție care să acopere cât mai multe situații neprevăzute. Intenționăm să transformăm astfel de situații în intervenții pe care să le controlăm. Nu avem nicio scuză pentru greșeli”, a mai adăugat sursa citată.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: pompieri, obezitate, marea britanie,
La un pas de moarte, după ce mașina în care se aflau a luat foc. Cum au reușit să se salveze
O familie întreagă din Gorj, găsită fără suflare în locuință. Ce le-a adus sfârșitul
Un bărbat care amenința că se sinucide, sedat şi coborât cu o autospecială
Impact puternic între 2 maşini, în sectorul 3 al Capitalei
