Trump s-a întors din Singapore: Am ajuns să îl cunosc pe Kim Jong-un. Am încredere în el
Pompierii britanici se antrenează cu manechine de 250 kg, având în vedere cazurile de obezitate tot mai dese
SUA speră că mare parte a denuclearizării Coreei de Nord să survină până la sfârșitul mandatului lui Trump
Primarul unui oraș a murit chiar în timpul ședinței consiliului municipal
Crimeea, fără curent electric, după ce s-a stricat o centrală rusească
Kremlin: Putin a avut dreptate să susțină dialogul direct cu Coreea de Nord. O dovedește summitul Trump-Kim
Trump, nominalizat la premiul Nobel pentru Pace pentru eforturile de denuclearizare a peninsulei coreene
Femei date jos dintr-un Uber din cauza unui sărut. Ce a pățit șoferul după aceea
Premierul Olandei: "Nu putem primi România în Schengen până nu îndeplinește toate condițiile din MCV". VIDEO
Sondaj: O țară din lumea arabă, mai sigură decât Statele Unite și Marea Britanie
Experții pun la îndoială strategia lui Donald Trump în privința lui Kim Jong-un
Trump, după întâlnirea cu Kim Jong Un: Coreea de Nord nu mai reprezintă o ameninţare nucleară
