Savannah Phillips, verișoara prințului George, s-a făcut remarcată, după ce a fost surprinsă tachinându-l de nenumărate ori pe micul moștenitor, al treilea pe linia de succesiune, al tronului Marii Britanii.
Fetița a fost observată, inițial, în timp ce a ignorat protocolul regal și i-a pus mâna la gură verisșorului său, în timpul salutului de la balcon, sâmbătă, către yackerii acrobați. Ducesa de Cambridge nu a fost foarte încântată de șicanele dintre cei doi, însă nu a intervenit, potrivit Daily Mail .
A doua zi, Savannah, pusă pe șotii, l-a împins pe George de pe un mic dâmb înverzit, la Clubul de Polo Beaufort. Micul prinț a alunecat și a pierdut din mână o hârtie pe care o ținea în mână.
În urma incidentului, mama fetiței a apostrofat-o pentu că și-a tachinat verișorul, mai ares în cadrul unui eveniment atât de important, însă copii nu s-au lăsat intimidați și au continuat să se joace fătă să-și poarte pică.
