Se poate să luăm startul într-o nouă experienţă profesională şi totodată să ne facem viaţa mai frumoasă şi acasă, în familie. Vibraţia zilei este 5 şi o s-avem curaj să vrem să fim fericiţi!
GEMENI: O să vă regândiţi strategia financiară şi poate închideţi un credit, cereţi altul şi vă achitaţi de toate datoriile şi obligaţiile. O s-aveţi o mai bună comunicare cu partenerii de afaceri şi poate semnaţi şi alt contract care să vă suplimenteze veniturile, să vă redresaţi din punct de vedere financiar.
RAC: Vă invita cineva la o terasă, poate e un tete a tete şi aflaţi unde o să petreceţi week-end-ul său... restul vieţii! O fi cerere în căsătorie. Se observă nişte oportunităţi de care-ar fi bine să profitaţi, să vă găsiţi o colaborare, ori o locuinţă, un teren pe care să vă construiţi o casă.
LEU: Verificaţi-vă agenda şi vedeţi dacă aveaţi vreo programare la medic, oricum, ar fi ceva probleme pe care e bine să le rezolvaţi. E o problemă pe care trebuia s-o rezolvaţi de multă vreme şi pentru că tot revine n-o puteţi evita şi chiar ar fi ideal să-i daţi odată de capăt - e o chestiune de suflet.
FECIOARĂ: Poate ajungeţi mai des pe la mondenităţi să aflaţi care mai sunt tendinţele actuale şi să spicuiţi ce vi s-ar potrivi. Poate vă asociaţi cu nişte oameni ca să faceţi un lucru, o acţiune caritabilă, să le-ntindeți o mână de ajutor unor oameni care se afla în impas.
Horoscop 12 iunie 2018. Astăzi, Racii fac rost de o sumă importantă de bani
BALANŢĂ: O invitaţie la un spectacol, la plimbare, ori poate aveţi chef de shopping dacă e un eveniment pentru care căutaţi o ţinută. Vi se va semna un act care o să vă deschidă nişte uşi, vă oferă posibilitatea să accedeţi la un nivel superior la şcoală, la slujbă, să căpătaţi un titlu.
SCORPION: Se poate s-aveţi de dat un examen, o fi un interviu că să fiţi acceptaţi la un nivel postuniversitar, sau într-o funcţie. Vă cheamă cineva în străinătate, sau în altă localitate de pe la noi să petreceţi câteva zile la sfârşit de săptămână, sau să vă duceţi într-o vacanţă, în toată regula.
SĂGETĂTOR: Poate vă mai interesaţi de un credit bancar, sau de banii din bancă, să-i scoateţi, sau numai dobândă, voi decideţi. O să puteţi discuta mai deschis cu şefii, să vă spuneţi punctul de vedere, să cereţi ajutorul şi să vă conformaţi cerinţelor, c-or să vă pună şi ei nişte condiţii.
CAPRICORN: Se poate să consultaţi un avocat care să vă îndrume să vă câştigaţi nişte drepturi, bani, bunuri, onoarea pătată. Poate vă depuneţi CV-ul pentru un job, să plecaţi din ţară, poate, e posibil şi să plecaţi la studii, iar unii dintre voi, n-ar fi exclus să vă căsătoriţi pe-acolo.
VĂRSĂTOR: Relaţia sentimentală va prinde mai multă culoare şi o să avansaţi până la căsătorie, dacă v-aţi găsit curaj pentru aşa ceva. E posibil să apară situaţii noi la serviciu şi care să vă dea de furcă, să fie adevărate provocări, dar care să vă propulseze în carieră.
PEŞTI: O persoană tânără se regăseşte în felul vostru de a fi şi vrea să fiţi împreună, dacă rezonaţi şi voi în aceeaşi măsură - vedeţi ce şi cum. O să mai faceţi nişte schimbări pe-acasă, prin curte, poate le daţi o mână de ajutor şi părinţilor, bunicilor care au de făcut câte ceva pe lângă casă.
BERBEC: Poate o să petreceţi mai mult timp cu familia, cu copiii, să aveţi activităţi comune, să fie o atmosferă şi mai bună acasă. E momentul marilor pasiuni, al reînnoirii jurămintelor şi să faceţi pasul cel mare spre căsătorie, să vă-ntemeiați o familie - c-a sosit timpul.
TAUR: O să fiţi mai mult pe drumuri poate pentru că le faceţi unele servicii, comisioane unor prieteni, rude care întâmpină nişte dificulati. Se va găsi cineva care să vă propună o afacere şi să vă şi convingă, mai ales că v-ar completa frumos, bugetul şi aţi putea ieşi mai des în week-end la plimbare.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
