Un bărbat de 43 de ani, din Mehedinţi, a fost miercuri la un pas de moarte, după ce maşina lui a fost izbită frontal de un TIR.
Şoferul mastodontului, un cetăţean ceh, în vârstă de 60 de ani, nu s-ar fi asigurat în timp ce voia să intre într-o parcare şi a ajuns pe sensul opus de mers.
În urma impactului, cel care conducea autoturismul a rămas captiv în vehicul şi a avut nevoie de ajutorul echipelor de la descarcerare.
El a fost transportat apoi la spitalul din Drobeta Turnu Severin şi este în afara pericolului, spun medicii.
Alături de el, în automobil, se afla şi un pasager, care a refuzat însă să meargă la spital. Pe numele şoferul ceh a fost deschis acum un dosar de cercetare penală pentru vătămare corporală din culpă.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Accident în dreptul stației de metrou Petrache Poenaru. Motociclist, lovit mortal de o mașină
Un tânăr din Satu Mare a murit, după ce s-a lovit la cap într-o piscină, la o petrecere
"Gospodar fara pereche", un nou sezon de dragoste rurala
Iulia Vantur, vedeta la Bollywood
Mihai Ambrus are 41 de ani si isi doreste sa isi gaseasca perechea.
La multi ani, Otilia "Bilionera"!
Tatal, saxofonist celebru, fiica "Printesa din Koln"
Vacanta in Italia, cadou pentru mama
Mitica Dragomir, dezvaluirile unui familist convins
Copiii Medeei Marinescu, artisti de mici
Top citite acum
Inquam Photos / Octav Ganea
S-au trezit cu ursul la geamul mașinii, pe Transfăgărășan. Ce a urmat
Percheziții la sediul Ministerului Transportului și la cinci firme, într-un dosar de delapidare
ÎCCJ ar putea pronunţa sentinţa în dosarul în care Ghiţă este judecat alături de foşti şefi de poliţie
Două persoane din Mehedinți au fost lovite de trăsnet
CNAIR face o anchetă disciplinară, din cauza unor avarii pe autostrada A2
Măsuri pentru a descuraja mașinile în Centru. Șoferii, trimiși în autobuzele sufocante
Copaci rupţi, parcuri răvăşite şi subsoluri inundate. ”Am crezut că vine sfârșitul”
Accident în dreptul stației de metrou Petrache Poenaru. Motociclist, lovit mortal de o mașină
O fetiță de 13 ani din Ialomița, căutată de scafandri, după ce ar fi dispărut în apele Dunării
Cum a fost găsită fetița de 12 ani din Vaslui, dispărută după ce a lăsat un bilet
Trupurile băiatului de 14 ani înecat la Corbu şi militarului din Cluj, găsite pe plajă
CEDCD s-a sesizat în cazul elevilor cu deficiențe de la un liceu din Cluj
