Capre "înrolate" în lupta cu incendiile de vegetaţie din Portugalia
Raton, surprins cățărându-se la ultimul etaj al unui zgârie-nori. Cum a ajuns acolo. VIDEO
O căprioară a ajuns din greșeală într-o stație de metrou. Reacția pasagerilor
Au făcut 14 băieți, în speranța că vor avea și o fată. Surpriza făcută de fiul cel mare
Accident grav surprins de camere, la un punct de taxare
Decizia autorităților bulgare în privința văcuței care a traversat ilegal granița UE
Căsătorie în avion. Un pilot din Iaşi s-a însurat la bordul aeronavei pe care o pilotează. FOTO
Reacția unei maimuțe atunci când stăpânul ei este încătușat de poliție. VIDEO
Şoferul unui autobuz din SUA a leşinat la volan. Cum a salvat un pasager situaţia
26 de doze de antivenin după ce a fost muşcat de un şarpe decapitat
Cățelul care fugărea și mușca crocodilii a sfârșit între colții fiarei pe care a terorizat-o de mai bine de 10 ani
