Trei copile din Vaslui au ajuns miercuri noapte la spital în comă alcoolică. Una dintre fetiţe, în vârstă de 8 ani, a fost găsită inconştientă pe o uliţă, în sat, iar surorile ei, de 3 şi 4 ani, erau în casă.
Ana Ungureanu, SAJ Vaslui: "Din spusele localnicilor şi a mamei, au consumat vişine şi cireşe îmbibate în alcool. Copiii au fost preluaţi de ambulanţa şi sub tratament au avut o evoluţie favorabilă."
Fetiţele sunt acum în grijă medicilor, la Spitalul de Urgenţă din Bârlad. Atunci când au fost găsite, surorile aveau hainele murdare, şi - având în vedere şi condiţiile mizere în care trăieşte familia - a fost anunţată şi Protecţia Copilului.
Fetele mai au 3 fraţi, cel mai mic de 1 an, cel mai mare de 13, iar tatăl este plecat la muncă, în Italia.
Autorităţile fac acum investigaţii în acest caz şi, în urma anchetei, vor stabili dacă surorile se vor mai întoarce sau nu în familie.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Cum a fost găsită fetița de 12 ani din Vaslui, dispărută după ce a lăsat un bilet
O fată de 11 ani din Vaslui a plecat de acasă după ce i-a lăsat un bilet mamei sale
