Sunt elevi de liceu și, pe lângă materiile la care învață foarte bine, știu deja programare și să construiască roboti. Și au venit in studio alături de George Buhnici, la iLikeIT!
Echipa se numește Watt's App și este formată din elevi de la Colegiul Național "Dinicu Golescu".
Ei participă la competiția de robotică First Take Challange, care, anul acesta presupune două ”challenge”-uri: principala sarcină a robotului este să adune cuburi și să le pună în raft, apoi să ridice un anumit obiect.
Toate protopiurile create de elevi pot fi folosite și în instituții, firme sau diverse alte forme de utilizare.
În această echipă Watt's App , în total sunt 13 membri.
