Un român din Irlanda a fost condamnat la închisoare pentru cerșetorie. Polițistul care l-a depistat cerșind, pe 29 aprilie, cu o cană în mână, a spus că oamenii erau agasați de insistența lui.
Petrică G. va sta 3 săptămâni în închisoare pentru cerșetorie, relatează The Sun .
”Avea o cană în mână și în ea erau bani. L-am întrebat dacă are permis de colectare a banilor și a răspuns că nu”, a declarat polițistul în fața instanței de judecată.
Din imaginile de pe camerele de supraveghere din zonă centrală a orașului Kilkenny se putea observa că românul era o prezență constantă pe străzi.
În fața instanței, avocatul a spus că acesta „cerșea pasiv” și nu „hărțuia sau intimida oamenii”. „Nu obstrucționa pe nimeni … deoarece era destul spațiu pentru a merge în jurul lui. Cerșetoria pasivă nu ar trebui să fie o ofensă”, a declarant avocatul.
Totuși, din imagini rezultă că, uneori, trecătorii erau încurcați sau agasați de prezența lui.
Petrică G. a spus că făcea între 10 și 15 euro pe zi din cerșetorie, suficient pentru hrană, dar că nu are niciun adăpost.
Judectorul l-a condamnat pe român la trei săptămâni de închisoare.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Sursa: The Sun
Cât câștigă pe zi un cerșetor din Constanța. Poliția locală: “Mâna întinsă care nu spune o poveste”
Un video viral a reunit o familie după 40 de ani. Motivul pentru care acest bărbat a fugit de acasă
