O profesoară din Rusia a fost demisă de la o şcoală din Omsk pentru că „a arătat o lipsă de respect faţă de şcoală şi profesie”, potrivit Siberian Times.
Decizia de a o concedia pe tânăra de 26 de ani a fost luată după ce pe Instagram au apărut mai multe fotografii cu profesoara în costum de baie, deşi acestea au fost şterse ulterior.
După ce a fost dată afară, peste 3.000 de persoane au publicat pe Instagram fotografii în care apar în costume de baie, pentru a protesta față de decizia școlii. Alături de imagini a fost folosit hashtag-ul „şi profesorii sunt oameni”, scrie BBC .
A post shared by ????????????EKATERINA????????????BREDOVA???????????? (@katuushhaa) on
Jun 7, 2018 at 5:23am PDT
Mesajele schimbate între o profesoară din Tulcea și un elev cu handicap, cu care ar fi avut o relație
Majoritatea reacţiilor online din Rusia au fost pozitive, internauții afirmând este „un exemplu de ipocrizie excesivă, prostie şi idioţeni”.
Un alt internaut a scris - „noi suntem profesori, dar şi oameni, de aceea avem dreptul să arătăm diferit în afara şcolii şi pe reţelele noastre sociale”.
A post shared by Yulia Makarova (@julijamakarova1984) on
Jun 13, 2018 at 1:06am PDT
A post shared by Alenushka (@ufaeva_ufa) on
Jun 12, 2018 at 12:46pm PDT
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
O fostă profesoară a corectat o scrisoare semnată de Trump și a trimis-o înapoi cu greșelile subliniate
Mesajele schimbate între o profesoară din Tulcea și un elev cu handicap, cu care ar fi avut o relație
