Câteva persoane s-au adunat joi în fața Primăriei Bucureștiului pentru a protesta față de conducerea orașului. Oamenii spun că nu se simt reprezentați de primarul Capitalei.
Un bărbat care a pus la portovoce huiduielile de pe Arena Națională la adresa primarului Gabriela Firea a fost luat de jandarmi cu duba.
Protestul a avut loc în timpul ședinței Consiliului General, la care a participat și Gabriela Firea, care nu a avut niciun discurs.
”Primarul Gabriela Firea este în Silenzio Stampa. A venit la ședința Consiliului General, dar nu a avut niciun discurs, așa cum face de regulă înaintea acestor ședințe. A vorbit cu câțiva consilieri, a stat vreo jumătate și... a plecat cu telefonul la ureche. Sursele mele îmi spun că are de prins un avion. Nu știu dacă pleacă în vacanță sau din țară”, relatează corespondentul PRO TV Vitalie Cojocari.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
