Inquam Photos/ Octav Ganea
Klaus Iohannis l-a propus pentru șefia SIE pe Petru-Gabriel Vlase, vicepreședinte al Camerei Deputaților și deputat PSD.  
Propunerea a fost înaintată oficial Parlamentului României, potrivit unui comunicat de presă.
”Președintele României, domnul Klaus Iohannis, a transmis joi, 14 iunie a.c., în temeiul art. 65 alin. (2) lit. h) din Constituția României, o scrisoare președinților celor două Camere ale Parlamentului, în care propune numirea în funcția de director al Serviciului de Informații Externe a domnului Petru-Gabriel Vlase.
Domnul Petru-Gabriel Vlase este vicepreședinte al Camerei Deputaților, membru al Comisiei pentru apărare, ordine publică și siguranță națională și membru al Comisiei speciale comune a Camerei Deputaților și Senatului privind analizarea și actualizarea cadrului normativ cu incidență în domeniul securității naționale.
Domnul Petru-Gabriel Vlase este absolvent al Colegiului Național de Apărare, Universitatea Națională de Apărare, al Colegiului Superior de Securitate Națională, Academia Națională de Informații și doctor în științe militare și informații, Academia Națională de Informații”, se spune în comunicat.
Serviciul de Informații Externe (SIE) nu are director plin din septembrie 2016, după demisia lui Mihai Răzvan Ungureanu. 
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
