Decizia CSM în cazul șefei DNA, vizată de acţiuni disciplinare, amânată pentru 20 iunie
O fată de 11 ani din Vaslui a plecat de acasă după ce i-a lăsat un bilet mamei sale
Cea mai răcoroasă surpriză a verii pentru 17 oraşe din România! Ce se va întâmpla pe toată durata Mondialului
Simona Halep şi Monica Niculescu, cele mai bune jucătoare la retur, în 2018
Mesajul postat de antrenorul Darren Cahill, după victoria Simonei Halep la Roland Garros
SUA, Canada şi Mexic au câştigat organizarea Cupei Mondiale din 2026
Fiul lui David Beckham, fan înfocat al Simonei Halep. Adolescentul a postat pe Instagram o poză cu idolul său
Simona Halep a adus în fața românilor trofeul de la Roland Garros, pe Arena Națională: „Trebuie să visăm”
Simona Halep, oprită de poliție, la întoarcerea acasă. Gestul impresionant al oamenilor legii. VIDEO
Simona Halep, pentru WTA Insider: Nu mi-am schimbat caracterul, doar am reuşit să-l controlez
Cât a câștigat Simona Halep din tenis până acum
Simona Halep, avans de 1.225 de puncte în fruntea noului clasament WTA
Rafael Nadal, despre Simona Halep, după ce a câștigat al 11-lea titlu la Roland Garros
