Un critic Kremlinului l-a atacat pe Robbie Williams pentru că a decis să cânte la ceremonia de deschidere a Cupei Mondiale de la Moscova.
Omul de afaceri britanic Bill Browder, care îl acuză pe președintele Vladimir Putin că a condus o vendetă personală împotriva lui, a scris pe Twitter că artistul britanic și-a “vândut sufletul dictatorului rus” în timp ce Rusia se confruntă cu numeroase sancțiuni din partea Occidentului, scrie Reuters .
"Există o mulțime de modalități de a face bani @robbiewilliams, dar vânzarea sufletului dvs. unui dictator nu ar trebui să fie una dintre ele. Rușine să-ți fie", a scris Browder.
Rusia dorește să folosească turneul de fotbal pentru a semnala că, în ciuda sancțiunilor impuse asupra anexării Crimeei în 2014 și rolului său în rebeliunea din estul Ucrainei, rămâne un jucător de top pe scena mondială.
Echipa de PR a cântărețului a refuzat să comenteze aceste declarații. Cu toate acestea, Williams, care a cântat anterior la petreceri private organizate de oligarhi ruși, a declarat pentru Reuters că îi plăcea să viziteze țara, iar participarea sa la ceremonia de deschidere a fost o onoare și un vis din copilărie.
Vladimir Putin, filmat în timp ce schimbă pase cu președintele FIFA. VIDEO
Browder a fost, la un moment dat, un investitor important în Rusia. Însă, el a condus o campanie de expunere a corupției și de pedepsire a oficialilor acuzați de moartea lui Serghei Magnitsky, un avocat pe care îl angajase în 2009.
Anul trecut, un tribunal rus l-a condamnat pe Browder la nouă ani de închisoare, în absent, pentru faliment intenționat și evaziune fiscală. Browder, care conduce fondul de investiții Hermitage Capital Management, a respins acuzațiile.
Cupa Mondială a debutat, joi, cu meciul dintre Rusia și Arabia Saudită.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
