Facem o vizită într-o bibliotecă privată de cărți pentru copii. Milioane de pagini colorate și pline de povești au fost adunate de Bianca, mama lui Alex, atunci când a aflat că ar putea avea o maladie necruțătoare.
Într-un final, suspiciunea de boală a fost infirmată, iar familia și-a deschis casa copiilor care vor să descopere magia poveștilor.
Suntem în casa Biancăi Mereuță, la 10 kilometri de Cluj-Napoca, în comună Floreşti, unde se afla una dintre cele mai mari colecţii private de cărţi pentru copii. Cum a început această aventură?
Bianca Mereuta:"În 2015 am trecut printr-un moment în viaţa mea care nu a fost foarte fericit şi care m-a făcut să cred că nu voi mai fi şi atunci m-am gândit la ce aş putea să las în urma mea copilului meu. Şi aşa am ajuns tot ce deţineam în momentul acela din punct de vedere financiar să investesc în cărţi.
Suspiciunea de boală a dispărut, iar Bianca a vrut ca de cărţile adunate, aproape 6 mii de exemplare unice, să se bucure nu doar Alex, băieţelul ei, ci toţi copiii. Aşa a deschis o bibliotecă privată cu cărţi pentru cei mici.
1600 de romane, citite simultan în Bistriția, de Ziua Culturii Naționale
Specialiştii spun că lecturile împreună cu cei mici sunt deosebit de importante pentru dezvoltarea lor.
Intructor parenting: "Lectura este una din modalitățile cele mai bune de a ne conecta cu copiii şi de a pătrunde în lumea copiilor împreună cu ei şi ne lăsăm ghidaţi de emoţiile şi trăirile lor. "
Bianca îşi doreşte să dezvolte biblioteci şi pentru comunităţile mici, prin care să apropie de lectură cât mai mulţi copii.
Tags: biblioteca privata, bianca mereuta,
Ziua Cărții. Evenimente organizate de librării, în țara în care 1 din 5 români n-a citit niciodată o operă
