Primarul Timişoarei a postat o nouă înregistrare cu el interpretând la chitară. VIDEO
Polițistul Marian Godină face aluzie la gafa premierului Dăncilă: ”Hai să meic ă foto”
Accident grav pe DN 71. Patru răniți, din cauza unui taximetrist
Scandal într-un magazin: Un client a reclamat că șoriciul e spălat cu detergent
Un veteran de război a primit diplomă de absolvire a liceului la 91 de ani
Românii au talent! Spectacolul vieții e grozav. Fii parte din el!
Preot catolic, băgat în carantină după ce s-a rugat alături de un pacient
A încercat să-și ucidă soția sabotându-i parașuta pentru a putea fi cu amanta
Motivul pentru care un bărbat a divorțat de soția sa la 15 minute după căsătorie
Mesaj sfâşietor pentru Alex Hogea, victimă a incendiului din Colectiv, publicat de tatăl lui
O pisică a rămas captivă pe capota unei mașini care circula cu 100 de km/h
