Presa belgiană face dezâvăluiri șocante în cazul Laurei, românca de 20 de ani care a fost ucisă cu 50 de lovituri de cuțit. 
Tânăra a ajuns în Belgia în urmă cu două luni și, din câte se pare, își câștiga existența prostituându-se. Mama fetei, rămasă în țară, este convinsă că fiica ei era obligată să își vândă trupul .
Laura a fost ucisă de un client de 24 de ani, arestat în prezent. Potrivit ziarului LaCapitale , care citează surse din rândul anchetatorilor, acesta a ucis-o pentru că a fost nemulțumit de serviciile primite.
”Clientul a înjunghiat-o de 50 de ori pentru că nu și-a recuperat banii.Individul considerase că prestația a fost prea scurtă și își ceruse banii înapoi”, scrie publicația belgiană.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Sursa: lacapitale.be La Derniere Heure laca
Tags: crime, belgia,
Laura, românca de 20 de ani ucisă în Belgia, ar fi fost forțată să se prostitueze. Mărturia mamei
Laura, românca de 20 de ani ucisă în Belgia, ar fi fost forțată să se prostitueze. Mărturia mamei
