Poveste revoltătoare, în judeţul Vaslui. Trei fetiţe au ajuns miercuri noapte la spital, în comă alcoolică.
Cea de 8 ani, zăcea inconştientă pe o uliţă, iar surorile ei, de 3 şi 4 ani, erau în casă. De foame, ar fi mâncat vişine ţinute într-o sticlă de ţuică, spun cei care le-au găsit. Copilele murdare, şi pline de păduchi, trăiesc în condiţii înfiorătoare. Scandalos este, că deşi autorităţile ştiu care este situaţia acestei familii, nu au luat nicio măsură.
Copilă de 8 ani căzuse cu fata într-un staul din care se adapă animalele. Medicii de la ambulanţă au descoperit, şocaţi, că era în comă alcoolică. Mătuşa fetiţelor le-a confirmat joi anchetatorilor că fetele sunt neglijate de sora ei.
"I-a zis toată lumea să aibă grijă de copii, dar ea nu a vrut. Consumă alcool, ca să duce şi cumpăra. "
În timp ce medicii se ocupau de fata cea mare cineva a anunţat la 112 ca şi cele două surori mai mici, de 3 şi 4 ani prezintă semne ale intoxicaţiei cu alcool. Din spusele localnicilor, fetiţele lăsate nesupravegheate au mâncat vişine ţinute în ţuica. Una dintre ele le-a spus medicilor că era flămândă.
Un bărbat din Buzău și-ar fi ucis vecinul. "I-ar fi dat o ţuică, bere eu nu ştiu nimic."
În familie mai sunt trei băieţi, cu vârste între 1 şi 13 ani. Cu toţii trăiesc în mizerie.
Dr. Ana Ungureanu, SAJ Vaslui: "Mi se pare dramatic. Să se trezească copilul din comă alcoolică şi să îi spună că îi este foame, să îl vezi murdar şi să vezi că îi e foame şi sete. Trebuie luate măsuri”
În scurt timp, alte amănunte şocante au ieşit la iveală. Mama copiilor îşi rugă vecinii să nu sune la ambulanţă.
Revoltător este şi că cei din primărie ştiau de situaţia acestei familii dar nu au luat nici o măsura. Mai mult, răspunsul lor este năucitor şi dovedeşte un cinism de neimaginat.
Aurelian Miller, consilierul primarului: E un accident. Au confundat compotul cu vişinile din vişinată. Avem familii mult cu probleme mai grave.
Reporter: De ce nu aţi anunţat protecţia la timp de acest copiii? Nu vi s-a părut situaţia gravă ?
Aurelian Miller: Nu ştiu. (închide telefonul)
Ionel Armeanu Stefanica, directorul DGASPC Vaslui : "Nu doar primarul trebuie să ştie, ci şi şcoala ştia, cred că şi poliţia ştie. Am aflat după despre acest accident."
Inspectorii de la Protecţia Copilului au decis să mute copiii într-un centru social. România ocupă un loc dezonorant în ceea ce priveşte securitatea copiilor cu o rată a abandonului şcolar în creştere. Stau mai bine ca noi tari precum Kazahstan sau Belarus.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: copii, vaslui, alcool, coma, ambulanta, familie, DGASPC, autoritati,
Angajat al Primăriei Iaşi, prins în trafic cu o alcoolemie de 5,36 mg/l alcool pur în aerul expirat
Un bărbat din Buzău și-ar fi ucis vecinul. "I-ar fi dat o ţuică, bere eu nu ştiu nimic."
Două minore din Bacău, răpite și obligate să consume alcool. Suspecții, arestați
Şoferiţă băută, trădată de propria cameră video. Femeia a rămas fără permis 1 an
