Un oraş din Suedia introduce permise de cerşetorie din cauza românilor şi bulgarilor
Vladimir Putin a primit o scrisoare din partea lui Kim Jong-un
Cazul celor 71 de migranți care au murit sufocați în camion. Pedepse de 25 de ani
Cum a fost primit Kim Jong Un la Phenian, după summitul istoric. ”A mers să conducă politica mondială”
Meghan Markle, prima ieșire în public însoțită doar de regină. La ce eveniment au participat
Un miliardar american cere ca statul California să fie divizat în 3. ”Absolut ridicol”
O prezentatoare de știri de la Fox News l-a numit ”dictator” pe Trump, în direct. VIDEO
O profesoară din Rusia a fost dată afară din cauza unor fotografii în costum de baie
România obţine un mandat în plus în alegerile europene din 2019, după redistribuirea mandatelor în PE, după Brexit
Mike Pompeo: Sancţiunile împotriva Coreei de Nord vor fi ridicate doar după denuclearizarea completă
Prințul George a fost îmbrâncit la un eveniment oficial, de față cu mama sa. VIDEO
