Real Madrid - Liverpool 2-1. Finala Champions League LIVE text. Gol epocal Gareth Bale
Simona Halep, lăudată de o fostă jucătoare internațională: „Cred că va câştiga un grand slam”
Simona Halep o întâlneşte pe Alison Riske în primul tur la Roland Garros
Finala Ligii Campionilor, care se joacă la Kiev, ar putea fi ținta unui atac cibernetic
CFR Cluj, noua campioană a României. A învins FC Viitorul cu 1 - 0
Halep - Svitolina 0-6, 4-6 în finala de la Roma. Reacția Simonei după meci și ce i-a spus Cahill la 0-5 în primul set
Simona Halep - Maria Sharapova 4-6; 6-1; 6-4. Simona este în finală la Roma
Simona Halep rămâne numărul 1 mondial, după ce a învins-o în 2 seturi pe Caroline Garcia
Halep - Garcia 6 - 2, 6 - 3 în sferturi la Roma. În semifinale va juca cu Sharapova
Halep are nevoie de un tur în plus la Roma faţă de Wozniacki pentru a-şi păstra locul I WTA
Simona Halep, calificare automată în sferturile turneului de la Roma. Madison Keys s-a retras
