Meghan Markle și-a făcut invitații să plângă la nuntă. Poezia pe care i-a dedicat-o lui Harry
Oprește timpul și trăiește clipa, cu Super Slow-mo!
Morgan Freeman: ”Sunt devastat că 80 de ani ai mei riscă să fie distruşi într-o clipită”
Scene incredibile la Românii au talent. Mihaela Rădulescu a tras cu pistolul în mentalistul Cristian. VIDEO
Harvey Weinstein, pus oficial sub acuzare pentru viol
Noul film din seria „Jurassic Park” a avut premiera mondială. Când intră în cinematografele românești
Reacția lui Morgan Freeman după ce 8 femei l-au acuzat de hărțuire sexuală
Mihaela Rădulescu, 4 ani de relație cu Felix Baumgartner: ”Nu suntem un cuplu normal, dar îmi place”
Ronaldinho se va căsători cu două femei în luna august. Le oferă bani și cadouri
Rănile suferite de Inna în timpul concertului din Turcia au lăsat semne. FOTO
Românii au talent! Spune-le tuturor povestea ta de iubire
