Neozeelandezii aşteaptă cu nerăbdare un eveniment fără precedent în ţara lor. Şefa guvernului de la Wellington este însărcinată cu primul ei copil şi trebuie să nască la mijlocul lunii viitoare.
În vârstă de 37 de ani, ea a aflat la puţin timp după ce a preluat funcţia că va deveni mamă.
Anunţul i-a făcut pe mulţi să se întrebe cum va reuşi noul premier laburist să conducă ţara şi să se ocupe şi de familia mărită.
De la întâlnirea cu reprezentanţii maori la summituri şi o întrevedere cu regina Elisabeta a II-a, burtica Jacindei Ardern a crescut în văzul publicului.
Jacinda Ardern, premierul Noii Zeelande: "Sunt perfect conştientă de interesul stârnit de sarcina mea."
Ea va fi al doilea premier din lume, după Benazir Bhutto, care devine mamă în timpul mandatului.
Școala: Absență nemotivată, partea III! Ce are de învăţat România de la Finlanda, care predă deja învăţământul viitorului
A post shared by Jacinda Ardern (@jacindaardern) on
Mar 24, 2018 at 11:20pm PDT
Premierul şi partenerul ei, fost prezentator de televiziune, au făcut marele anunţ pe Instagram. Şi, pe parcursul sarcinii, Ardern a vorbit deschis despre provocările pe care le presupune să conduci o ţară ca proaspătă mămica. Familia lărgită va trebui să facă faţă şi unui interes sporit din partea presei.
Jacinda Ardern, premierul Noii Zeelande: "Eu sunt cea care a vrut să intre în politică, aşa că eu trebuie să-mi asum atenţia presei. Încerc ca familia mea să nu fie expusă."
Premierul ar putea urma exemplul ducilor de Cambridge, care, la fiecare copil, au dat publicităţii fotografii de familie, menite să mai stingă din interesul jurnaliştilor pentru bebeluşii regali.
A post shared by Jacinda Ardern (@jacindaardern) on
May 30, 2017 at 4:43pm PDT
Viitoarea mămică e optimistă, mai ales că se bucură de sprijinul soţului, care va fi şi cel care intră în concediu de creştere a copilului.
Premierul a anunţat că va sta acasă cu bebeluşul şase săptămâni, timp în care ţara va fi condusă de vicepremier.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Salvarea spectaculoasă a unui copil de 4 ani care atârna în gol de la al patrulea etaj
Romania, te iubesc!
Școala: Absență nemotivată, partea III! Ce are de învăţat România de la Finlanda, care predă deja învăţământul viitorului
