Trei copile din Vaslui, în comă alcoolică după ce au mâncat vişine din ţuică pentru a nu muri de foame
Un tânăr a murit după ce a căzut de la etajul 10 al unui bloc, încercând să se salveze dintr-un incendiu
Trei fetițe din Vaslui au ajuns în comă alcoolică la spital: ”Au consumat vișine în alcool”
Un copil a rămas orb, în urma unui atac aerian, în Siria: "Tati, ochii mei". VIDEO
Un tânăr din Satu Mare a murit, după ce s-a lovit la cap într-o piscină, la o petrecere
O femeie a primit rămășițele altui bărbat. Soțul său dat dispărut s-a întors acasă
Cazul fetiței de 6 ani din Baia Mare, violată și ucisă. Criminalul, de negăsit după o lună
Un cuplu a murit în timp ce încerca să facă un selfie, pe o plajă din Portugalia
Imagini tulburătoare. O mamă a privit cum fata ei se bate cu o prietenă și i-a dat un cuțit
Un mort și 5 răniți, după ce un microbuz a lovit o autotutilitară care staționa
Răsturnare de situație în cazul tinerei românce, înjunghiată mortal în Germania. Mărturia părinților
