Un inginer englez le-a vândut chinezilor informaţii despre cel mai nou avion de luptă
Donald Trump, taxat pentru complimentele făcute lui Kim Jong-un
Potop la marginea deşertului, în Orientul Mijlociu
Un oraş din Suedia introduce permise de cerşetorie din cauza românilor şi bulgarilor
Vladimir Putin a primit o scrisoare din partea lui Kim Jong-un
Cazul celor 71 de migranți care au murit sufocați în camion. Pedepse de 25 de ani
Vladimir Putin, filmat în timp ce schimbă pase cu președintele FIFA. VIDEO
Cum a fost primit Kim Jong Un la Phenian, după summitul istoric. ”A mers să conducă politica mondială”
Un miliardar american cere ca statul California să fie divizat în 3. ”Absolut ridicol”
O prezentatoare de știri de la Fox News l-a numit ”dictator” pe Trump, în direct. VIDEO
O profesoară din Rusia a fost dată afară din cauza unor fotografii în costum de baie
