Tradiții și obiceiuri de Rusalii. Ce trebuie să facă fetele din Cluj pentru a se mărita
Show aviatic impresionant pe aerodromul Ghimbav din Brașov. Acrobaţiile piloţilor au ţinut publicul cu sufletul la gură
Festival Internaţional de Statui Vivante, în Capitală. Spectacolul impresionant din prima seară
Cinematograf în aer liber, pe malul Someșului, la TIFF. ”E foarte mișto”
Prețul caselor săsești din Ardeal, în creștere. ”În Gârbova au ajuns la 100.000 de euro”
Zone rezidențiale unde oamenii rămân fără apă și nu au trotuare. ”Mi-am făcut un foraj ca să mă spăl”
Seceta afectează grav culturile agricole. Fermierii, disperați că nu nu-și pot onora contractele
Mama care a investit tot ce avea în cărți. A deschis o bibliotecă privată pentru copii
Familia româncei ucisă cu 50 de lovituri de cuțit, în Belgia, nu are bani pentru repatriere
Locuitorii uneia din cele mai bogate comune din România se plâng că nu au apă. Cum justifică primăria lipsurile
Șoferii de pe Valea Prahovei, plini de nervi: "Ca melcul! Bătaie de joc. Să trăiască Guvernul”
