Un tânăr de 24 de ani a dispărut în apele Begăi după ce a intrat să înoate
Un militar din Constanța, aflat în timpul serviciului, s-a împușcat mortal cu arma din dotare
Laura, românca de 20 de ani ucisă în Belgia, ar fi fost forțată să se prostitueze. Mărturia mamei
Tânăr din Vaslui, înjunghiat de amantă după ce ar fi fost surprinși de partenerul femeii
Militar la o unitate din Bucureşti, mort după ce s-a electrocutat la pescuit
Scene de violență înaintea finalei dintre Real Madrid și Liverpool. Un huligan, doborât cu un pumn. VIDEO
Scandal sângeros. Deranjat de gălăgia din fața bocului, un bărbat și-a înjunghiat vecinul
Un bărbat a murit pe autostrada Deva - Orăştie, după ce a adormit la volan. VIDEO
Româncă de 21 de ani ucisă cu 50 de lovituri de cuțit în Belgia
Un băiat de 11 ani a fost arestat pentru că ar fi violat un altul de 7 ani
Un şofer din Republica Moldova a murit într-un accident pe autostrada A1, între Sebeş-Deva
