Cum l-a numit presa din Coreea de Nord pe Donald Trump, în urma summitului istoric
Masacru în campania electorală din Turcia, provocat de gărzile unui candidat
Un inginer englez le-a vândut chinezilor informaţii despre cel mai nou avion de luptă
Donald Trump, taxat pentru complimentele făcute lui Kim Jong-un
Potop la marginea deşertului, în Orientul Mijlociu
Un oraş din Suedia introduce permise de cerşetorie din cauza românilor şi bulgarilor
Vladimir Putin a primit o scrisoare din partea lui Kim Jong-un
Cazul celor 71 de migranți care au murit sufocați în camion. Pedepse de 25 de ani
Cum a fost primit Kim Jong Un la Phenian, după summitul istoric. ”A mers să conducă politica mondială”
Meghan Markle, prima ieșire în public însoțită doar de regină. La ce eveniment au participat
Un miliardar american cere ca statul California să fie divizat în 3. ”Absolut ridicol”
