Interacţionăm cu promptitudine cu cei de la care vrem să obţinem un acord şi o să le dăm de capăt şi chestiunilor mai complicate.
Vibraţia zilei este 1 şi o să încheiem o etapă şi păşim cu dreptul într-o altă.
GEMENI: E un moment foarte bun să vă reinventaţi şi să doborâţi propriile recorduri, să vă autodepăşiţi, că sunteţi în stare. Aveţi în lucru proiecte noi şi o să vă bucuraţi de susţinere din partea unora care cred în voi şi vă apreciază la justa voastră valoare.
RAC: Un reviriment în sfera afectivă şi o să vă înţelegeţi din ce în ce mai bine cu partenerul de suflet, să fiţi împreună. Vi se poate împlini visul de a avea copii, iar dac-aveți o să vă faceţi timp să ieşiţi împreună mai des, să le oferiţi tot ce v-au cerut şi chiar merită să primească.
LEU: Sunteţi invitaţi la o masă festivă, poate e o ceremonie chiar la voi în familie şi o să fie o atmosferă de nota zece. Poate faceţi o trataţie, chiar şi la restaurant, c-aţi semnat, în sfârşit, nişte acte, că aţi devenit proprietari, c-aţi absolvit nişte cursuri şi viaţa voastră e şi mai frumoasă.
Horoscop 26 mai 2018. Taurii cunosc o persoană care le stârnește o ploaie de endorfine
FECIOARĂ: Se poate să vă treziţi cu un musafir, în trecere prin oraşul vostru şi să ieşiţi la o cafea, un tur de locaţie. E posibil să plecaţi într-un grup restrâns pe undeva, să revedeţi nişte prieteni, locuri dragi, să aveţi o stare de spirit şi mai bună, să fie un moral sus de tot.
BALANŢĂ: Invitaţie la drum, poate ajungeţi pe litoral, faceţi plajă, mâncaţi ceva bun şi vă-ntoarceţi până la noapte. Pasiunile înfloresc, e un tumult sufletesc pe care-l puteţi împărţi cu fiinţa iubită, dar se poate să iasă şi scântei, pe care tot voi o să le stingeţi că sunteţi pacifişti din fire
SCORPION: Prezenţa cuiva o să vă cureţe de tot stresul de zi cu zi şi o să vă-ncălzească inima, chiar şi fără să spună o vorbă, cu privirea. Noutăţi, care să v-aducă steluţe în priviri, poate vă-ndragostiți, vi se fac jurăminte de credinţă, de dragoste, are loc vreo cerere în căsătorie!
SĂGETĂTOR: Vi se propune un soi de colaborare care se va dovedi fructuoasă şi o să vă asiguraţi un venit suplimentar şi de durată. O să vă impulsioneze cineva să faceţi lucruri mai spectaculoase, să atingeţi şi alt gen de performanțe, pentru că voi chiar sunteţi capabili de aşa ceva.
CAPRICORN: Cu partenerul de cuplu se poate regla o situaţie care genera tensiuni şi o să vă meargă mai bine, dar în ritm moderat. O problemă de familie se rezolvă, poate-a fost cineva bolnav şi l-aţi ajutat cu ce s-a putut, sau aţi dat o mână de ajutor la nişte reparaţii, o zugrăveală, ori la un mutat.
VĂRSĂTOR: O să acceptaţi cu drag invitaţia la plimbare, să staţi câteva zile într-un peisaj care să vă facă să uitaţi de toate greutăţile. Se poate să vă mai intre nişte bani în cont şi să-i ţineţi pe loc, să mai strângeţi s-aveţi de concediu şi pentru nunţi, botezuri, aniversări şi alte evenimente festive.
PEŞTI: O să luaţi nişte bani pentru o muncă din particular şi mai pot fi şi alte avantaje, care să pice tocmai bine. O reuşită, primiţi o aprobare, găsiţi ceva de cumpărat pentru casă, la un preţ convenabil, e posibil să vă găsiţi şi un spaţiu de închiriat dacă asta căutaţi.
BERBEC: Un gest de dragoste din partea fiinţei iubite şi o să vă fie poate şi mai clar că relaţia poate duce la căsătorie. Veşti destul de bune, poate-apar şi bani, se vor debloca nişte situaţii şi o să reintraţi în nişte drepturi care or să vă facă viaţa mai uşoară, recuperaţi o proprietate.
TAUR: Cineva care vă doreşte vă caută, vrea să vă-ntâlniţi, să fiţi împreună şi e an bun de căsătorie, vedeţi cum faceţi. Aveţi de luat nişte semnături şi să perfecţionaţi o situaţie, să urniţi un mecanism - poate financiar, o sponsorizare, să se mişte, să vă echilibraţi financiar.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
