CS Universitatea Craiova a câştigat Cupa României, după 2-0 cu FC Hermannstadt
Roland Garros 2018. Simona Halep: ”Mă simt pregătită să încep turneul”. Adversara de luni
Roland Garros 2018. Alexandra Dulgheru, singura româncă din programul de duminică de la Paris
Mesajul lui Sergio Ramos pentru Mohamed Salah, după ce l-a accidentat în finala Ligii Campionilor
Prima reacție a lui Karius după ce a gafat de două ori în finala Champions League
Cristiano Ronaldo a sugerat că ar putea pleca de la Real Madrid
Un suporter a intrat pe teren în timpul finalei Ligii Campionilor. VIDEO
Real Madrid - Liverpool 3-1. Real Madrid, regina Europei pentru a treia oară consecutiv
Mihaela Buzărnescu şi Raluca Olaru au câştigat finala de la Strasbourg, la dublu
Simona Halep, lăudată de o fostă jucătoare internațională: „Cred că va câştiga un grand slam”
Simona Halep o întâlneşte pe Alison Riske în primul tur la Roland Garros
