Mario Fresh a lansat un nou videoclip- Dacă pleci
June 13, 2018
Mario Fresh, unul dintre artiştii noii generaţii, a reuşit într-un timp destul de scurt să-şi facă un nume în industria muzicală românească. Acum a lansat o piesă de dragoste intitulată-  Dacă pleci.
<span data-mce-type="bookmark" style="display: inline-block; width: 0px; overflow: hidden; line-height: 0;" class="mce_SELRES_start">﻿</span>
Dacă pleci este o piesă ritmată, a cărei poveste de dragoste este inspirată din viața tânărului artist.
E o poveste în care se poate regăsi oricine, e o piesă inspirată din realitatea noastră şi a celor din jurul nostru- spune Mario.
Alexia Eram este protagonista celui mai nou videoclip semnat Mario Fresh. Noua melodie este dedicată iubitei artistului care urmează să plece să studieze în străinătate. Alexia Eram a ales să plece în Anglia să urmeze facultatea dorită, după ce iubitul ei, Mario, a încurajat-o să facă acest pas important pentru cariera ei.
Mario face parte din gaşca de la Golden Boy Society, casa de discuri a lui Alex Velea.
by A List Magazine, June 13, 2018
