Un manipulator de bagaje a fost surprins în timp ce arunca gențile de la înălțime pe o rampă din metal. Așa se explică, cel mai probabil, de ce în multe situații gențile de voiaj arată ca după bombardamente în momentul în care le ridicăm.
Angajatul aeroportului din Honolulu a fost surprins de un pasager care a surprins momentul în timp ce își aștepta zborul.
În loc ca bagajele să fie puse ușor pe rampă, lăsându-le să alunece, muncitorul arunca de sus fiecare geantă, acestea izbindu-se violent din rampa din metal. Fapt ce cu siguranța a dus la deteriorarea genților, dar și a obiectelor fragile aflate în interior.
”Misterul tuturor valizelor mele distruse a fost rezolvat”, a scris pasagerul care a surprins momentul pe Twitter.
Clipul a devenit viral pe rețelele de socializare, fapt ce a dus la o reacție a companiei aeriene.
Un avion s-a rupt în două, după ce a ratat aterizarea pe un aeroport din Honduras
”Ne pare foarte rău să vedem acest lucru și apreciem că l-ați adus în atenția noastră. Modul în care au fost manipulate aceste genți este inacceptabil și echipa noastră va aborda această situație”, a fost mesajul transmis de compania Hawaiian Airlines, potrivit Daily Mail . 
The mystery of all my broken suitcases is solved - this is the ground crew at Honolulu loading up a @HawaiianAir flight to Phoenix. ????‍♀️????‍♀️????‍♀️ pic.twitter.com/rPwVobqXZO
