Un bărbat în vârstă de 30 de ani din Chișinău a murit la spital, după ce ar fi fost bătut cu sălbăticie de un luptător K1 în fața unui club de noapte. Anchetatorii au deschis dosar penal în acest caz.
Soția bărbatului spune că soțul ei a ajuns la spital, după ce a fost bătut crunt în fața unui club de noapte.
În urma tragediei, soția victimei a postat un mesaj emoționant pe Facebook, în care cere să i se facă dreptate, iar cei vinovați să fie pedepsiți.
”Scrisoarea care nu va ajunge niciodata la destinatar…
Pling, apoi iar pling in ore intregi,fiindca realizez faptul ca sunt cu miinile legate, realizez ca sunt in situatia cind nu pot face nimic absolut decit sa postez informatii sperind ca o sa fiu auzita si ajutata. Oameni buni, daca aveti cineva video sau foto din acea noapte va rog frumos expediatimi’le macar anonim,sunt disperata,nustiu ce sa mai fac, incer sa acumulez informatii ca sa pot cu ceva macar ajuta sa mearga examinarea cazului cit mai transparent si sa nu fie lasat pe ani de zile, fiindca stiu ca la noi e posibil asa ceva, cum si a mai fost.”
Caz complicat în Iași. Un bărbat a fost găsit mort în dreptul unui mormânt
Potrivit sotiei victimei, totul s-ar fi intamplat acum o saptamana, când bărbatul de 30 de ani a mers la un club de noapte, unde un prieten își sărbatorea ziua de naștere. După petrecere, s-ar fi iscat o ceartă în fața clubului de noapte, iar soțul ei ar fi fost bătut crunt de un luptatorul K1. Doi luptatori K1 au fost reținuți până acum.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
