Școala: Absență nemotivată, partea a II-a! Modelul finlandez: un profesor are salariul între 3500 şi 5000 de €
Școala: Absență nemotivată, partea III! Ce are de învăţat România de la Finlanda, care preda deja învăţământul viitorului
Apariția care a atras privirile la Monaco - iahtul de 400 de mil. € al unui miliardar rus
Motivul pentru care Theresa May îi cere lui Trump să evite Londra în timpul vizitei sale din Marea Britanie
Accident înfiorător pe o autostradă din SUA. 4 persoane au murit și 13 sunt rănite
Nave americane de război, în Marea Chinei de Sud. Protest al Beijingului: ”SUA să înceteze imediat”
Criză politică în Italia. Liderul Mişcării 5 Stele cere ”destituirea președintelui”
Fostul preşedinte american George H.W. Bush a fost spitalizat
Premierul din Noua Zeelandă a anunțat că este însărcinată. Soțul va sta acasă cu copilul
Două siameze, moarte la naștere, nu pot fi incinerate din cauza unei legi locale bizare
Stare de urgenţă în statul american Maryland. Două orașe, devastate de inundații
Giuseppe Conte, premierul desemnat în Italia, renunţă la formarea guvernului
O delegaţie americană se află în Coreea de Nord. Trump salută ”potențialul strălucit” al țării
