Poliția din Merseyside a anunțat că investighează amenințările cu moartea primite de portarul lui Liverpool, Loris Karius, după gafele comise în finala Champions League.
”Luăm în serios amenințările postate pe rețelele de socializare. Vor fi investigate. Agenții au luat la cunoștință că a fost făcut un număr mare de amenințări pe rețelele de socializare” a anuțat poliția potrivit BBC .
Portarul german a făcut cadou primul gol al lui Real Madrid, când pasa lui neglijentă cu mâna a fost interceptată de Karim Benzema, iar la golul trei, a deviat în poartă mingea şutată de Gareth Bale de la mare distanţă. La finalul meciului a izbucnit în plâns.
Duminică Loris Karius și-a cerut scuze pe Facebook: ”Îmi cer mii de scuze colegilor, fanilor și staff-ului”.
Steven Gerrard a spus că Loris Karius şi-a pierdut luciditatea după prima gafă: ''Vorbeam de experienţă înainte de meci, despre ştiinţa meciurilor mari şi că jucătorii de la Madrid sunt mai bine conectaţi. Primul gol a fost al unui portar grăbit. Când sângele ţi se urcă la cap, tot ce ai de făcut este să rămâi calm, dar el a făcut o greşeală şi a fost pedepsit''.
Mesajul lui Sergio Ramos pentru Mohamed Salah, după ce l-a accidentat în finala Ligii Campionilor
Jurgen Klop, care l-a adus pe Karius de la Mainz, a recunoscut că greşelile nu pot fi explicate: ''Îmi pare rău pentru el, e un tip fantastic. Nimeni nu a dorit asta, dar asta e situaţia. Greşelile au fost evidente, nu trebuie să mai vorbim de asta, este clar, el ştie, eu ştiu, toată lumea ştie. Acum trebuie să ne împăcăm cu asta. Evident nu a fost seara lui''.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Scene de violență înaintea finalei dintre Real Madrid și Liverpool. Un huligan, doborât cu un pumn. VIDEO
Mesajul lui Sergio Ramos pentru Mohamed Salah, după ce l-a accidentat în finala Ligii Campionilor
