Școala: Absență nemotivată, partea a II-a! Modelul finlandez: un profesor are salariul între 3500 şi 5000 de €
Școala: Absență nemotivată, partea III! Ce are de învăţat România de la Finlanda, care preda deja învăţământul viitorului
Grafică Știrile ProTV. Care este semnificația steagurilor arborate de salvamari
Vegetarienii, cuceriți de un burger vegetal asemănător celui din carne. Care este secretul
Prima femeie care a intrat în infanteria britanică a renunțat după 2 săptămâni
Primarul Timişoarei a postat o nouă înregistrare cu el interpretând la chitară. VIDEO
Polițistul Marian Godină face aluzie la gafa premierului Dăncilă: ”Hai să meic ă foto”
Accident grav pe DN 71. Patru răniți, din cauza unui taximetrist
Scandal într-un magazin: Un client a reclamat că șoriciul e spălat cu detergent
Un veteran de război a primit diplomă de absolvire a liceului la 91 de ani
Românii au talent! Spectacolul vieții e grozav. Fii parte din el!
Preot catolic, băgat în carantină după ce s-a rugat alături de un pacient
A încercat să-și ucidă soția sabotându-i parașuta pentru a putea fi cu amanta
