În prezent milionar, Dhillan Bhardwaj și-a început cariera făcând haine în garajul părinților. A lansat marca Ratchet Clothing și a făcut primul milion de lire la vârsta de 16 ani.
Face haine pentru staruri ca Drake, Taylor Swift, Zara Larsson, Rihanna sau Miley Cyrus.
”Făceam haine în garaj, iar sora mea mi-a spus într-o zi că ar trebui să fac o pagina de Facebook cu produsele. În prima săptămâna am strâns 78.000 de like-uri” a povestit Dhillan pentru BBC .
Compania lansată de el, Ratchet Clothing a atras atenția unor nume mari.
”Prima vedeta importantă a fost Miley Cyrus. A fost un moment copleșitor” a mărturisit tânărul antreprenor. 
Dhillan se folosește de social media pentru a-și promova creațiile. ”Îmi aduc aminte de prima zi când am deschis magazinul. 500 de oameni așteptau afară. Atunci mi-am dat seama că asta va fi cariera mea.”
”Nu mi s-a întins totul pe o tavă. Nu am fost ajutat financiar de nimeni din familie. Dacă muncești din greu, rezultatele vor veni” a spus tânărul milionar.
autor: InCont.ro , 28 mai 2018 12:02
Afla cele mai noi stiri inCont.ro
din newsletter-ul nostru
Prima pagina pe scurt:
