Lidera extremei-drepte franceze Marine Le Pen a denunţat luni o ”lovitură de stat” comisă de Uniunea Europeană în Italia, unde preşedintele Sergio Mattarella ar urma să îl desemneze pe Carlo Cottarelli să formeze un nou guvern.
''Uniunea Europeană şi pieţele financiare confiscă încă o dată democraţia. Ceea ce se întâmplă în Italia este o lovitură de stat şi un jaf contra poporului italian, comise de instituţii ilegitime. În faţa acestei negări a democraţiei, furia popoarelor sporeşte peste tot în Europa!'”, a scris lidera Frontului Naţional  pe contul său de Twitter.
''Domnul Mattarella recurge la o lovitură de stat instituţională, el este în mod normal garantul instituţiilor şi trebuie să fie în serviciul Constituţiei italiene; el este astăzi în serviciul Uniunii Europene şi al Comisiei Europene'', a declarat la rândul său vicepreşedintele FN Nicolas Bay, pentru canalul de televiziune France-2.
Luigi Di Maio, liderul formaţiunii Mişcarea Cinci Stele, a declarat că preşedintele italian Sergio Mattarella ar trebui destituit pentru trădare , deoarece a respins nominalizarea unui eurosceptic ca ministru al Economiei şi Finanţelor
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
