Premierului canadian i s-a cerut să reintroducă vizele pentru români. Reacţia lui Trudeau
Trump ar fi declarat că peninsula Crimeea aparține Rusiei pentru că localnicii vorbesc limba rusă
Cum l-a numit presa din Coreea de Nord pe Donald Trump, în urma summitului istoric
Masacru în campania electorală din Turcia, provocat de gărzile unui candidat
Un inginer englez le-a vândut chinezilor informaţii despre cel mai nou avion de luptă
Donald Trump, taxat pentru complimentele făcute lui Kim Jong-un
Potop la marginea deşertului, în Orientul Mijlociu
Un oraş din Suedia introduce permise de cerşetorie din cauza românilor şi bulgarilor
Vladimir Putin a primit o scrisoare din partea lui Kim Jong-un
Cazul celor 71 de migranți care au murit sufocați în camion. Pedepse de 25 de ani
Cum a fost primit Kim Jong Un la Phenian, după summitul istoric. ”A mers să conducă politica mondială”
