Școala: Absență nemotivată, partea a II-a! Modelul finlandez: un profesor are salariul între 3500 şi 5000 de €
Școala: Absență nemotivată, partea III! Ce are de învăţat România de la Finlanda, care preda deja învăţământul viitorului
Tânăr de 30 de ani, ucis în bătaie de un luptător K1. Mesajul emoționant al soției
Momentul în care un polițist lovește cu pumnul în față o tânără, pe plajă, în SUA. VIDEO
Imagini scandaloase surprinse într-un aeroport. Bagajele pasagerilor, aruncate de la înălțime
VIDEO. Un bărbat și-a legat câinele de mașină și l-a târât pe șosea. Animalul s-a rănit la picioare
Un tânăr de 24 de ani a dispărut în apele Begăi după ce a intrat să înoate
Un militar din Constanța, aflat în timpul serviciului, s-a împușcat mortal cu arma din dotare
Laura, românca de 20 de ani ucisă în Belgia, ar fi fost forțată să se prostitueze. Mărturia mamei
Tânăr din Vaslui, înjunghiat de amantă după ce ar fi fost surprinși de partenerul femeii
Militar la o unitate din Bucureşti, mort după ce s-a electrocutat la pescuit
Scene de violență înaintea finalei dintre Real Madrid și Liverpool. Un huligan, doborât cu un pumn. VIDEO
Scandal sângeros. Deranjat de gălăgia din fața bocului, un bărbat și-a înjunghiat vecinul
