Școala: Absență nemotivată, partea a II-a! Modelul finlandez: un profesor are salariul între 3500 şi 5000 de €
Școala: Absență nemotivată, partea III! Ce are de învăţat România de la Finlanda, care preda deja învăţământul viitorului
Eurostat: O cincime din forţa de muncă a României trăieşte în alte state membre UE
Alcoolemia record cu care un gălățean a ajuns de urgență la spital. ”Nu am mai înregistrat un astfel de caz”
Cântăreţul Alexandru Jula, dus de urgență la spital. Starea în care se află
La un pas de tragedie. Școala 124 era reabilitată recent, dar fără autorizație ISU: ”Este un semnal”
Bătaie generală la o nuntă, în Timiș. A fost necesară intervenția ”mascaților”
Ilie Năstase, despre reținerea sa: ”M-au oprit numai pe mine, a fost un pont. M-au provocat”
Accident în Capitală, din cauza unui șofer care ar fi trecut pe culoarea roșie a semaforului
Incendiu într-un bloc social din Fieni. Locatarii, evacuați de urgență
Bătrână de 86 de ani moartă după ce casa i-a fost mistuită de flăcări
Cei 9 români morți în accidentul din Ungaria, conduși azi pe ultimul drum
Incendiu puternic la o școală din București. Întreaga clădire a fost distrusă
