Școala: Absență nemotivată, partea a II-a! Modelul finlandez: un profesor are salariul între 3500 şi 5000 de €
Școala: Absență nemotivată, partea III! Ce are de învăţat România de la Finlanda, care preda deja învăţământul viitorului
Președintele Italiei l-a desemnat premier pe Carlo Cottarelli. Alegeri anticipate, cel târziu la începutul lui 2019
Decizia luată de preşedintele Braziliei pentru a pune capăt grevei şoferilor de TIR. Armata a intervenit
Propunerea făcută în glumă de Putin lui Macron despre securitatea Europei. Reacția liderului francez
Macron a postat pe Facebook poze cu imigrantul care a salvat un copil. Prima declarație a acestuia
Marine Le Pen acuză ”o lovitură de stat” a UE în Italia: ”Furia popoarelor sporeşte peste tot”
Imigrantul ilegal din Mali care a salvat un copil, la Paris, va primi cetățenia franceză
Filmare timelapse cu lava fierbinte din Hawaii în timp ce invadează o curte și o casă
Apariția care a atras privirile la Monaco - iahtul de 400 de mil. € al unui miliardar rus
Motivul pentru care Theresa May îi cere lui Trump să evite Londra în timpul vizitei sale din Marea Britanie
Accident înfiorător pe o autostradă din SUA. 4 persoane au murit și 13 sunt rănite
Nave americane de război, în Marea Chinei de Sud. Protest al Beijingului: ”SUA să înceteze imediat”
