Școala: Absență nemotivată, partea a II-a! Modelul finlandez: un profesor are salariul între 3500 şi 5000 de €
Școala: Absență nemotivată, partea III! Ce are de învăţat România de la Finlanda, care preda deja învăţământul viitorului
Cum comentează presa internațională scandalul în care a fost implicat Ilie Năstase
Un bucureștean a murit înecat în Eforie Nord. Steagul roșu, arborat în toate stațiunile
Eurostat: O cincime din forţa de muncă a României trăieşte în alte state membre UE
Soldatul din Năvodari, găsit împuşcat în timpul serviciului, nu a lăsat un bilet de adio
Incendiul care a mistuit mai multe magazii de lemne din Baia Mare, pus intenționat din răzbunare
Un bărbat din Galați cu o alcoolemie de 6,3 la mie în sânge a murit la spital
Cântăreţul Alexandru Jula, dus de urgență la spital. Starea în care se află
La un pas de tragedie. Școala 124 era reabilitată recent, dar fără autorizație ISU: ”Este un semnal”
Bătaie generală la o nuntă, în Timiș. A fost necesară intervenția ”mascaților”
Ilie Năstase, despre reținerea sa: ”M-au oprit numai pe mine, a fost un pont. M-au provocat”
Accident în Capitală, din cauza unui șofer care ar fi trecut pe culoarea roșie a semaforului
