Poliţia rutieră din Nebraska, SUA, a confiscat o cantitate de aproape 53 de kilograme de fentanil, un opiaceu sintetic, cu un efect de 50 de ori mai puternic decât heroină.
Cantitatea cofiscată ar putea ucide 26 de milioane de oameni, conform unei estimări a Departamentului de Combatere a Traficului de Stupefiante, relatează CNN
Joi, guvernatorul statului Nebraska, Pete Ricketts, a precizat că aceasta captură de droguri este considerată ca fiind cea mai mare din istoria întregului stat şi una dintre cele mai importante din întreaga ţară.
Autorităţile au confiscat 53 de kilograme de fentanil în timpul unei verificări de rutină. Iniţial, poliţiştii au crezut că în camionul tras pe dreapta se afla cocaină, dar testele au arătat că întreaga substanţa era doar fentanil.
Acest drog poate fi absorbit direct prin piele sau chiar poate fi inhalat accidental. Şoferul camionului, Felipe Genao-Minaya, în vârstă de 46 de ani, şi pasagerul Nelson Nunez, în vârstă de 52 de ani, ambii din New Jersey au fost arestaţi. Valoarea drogurilor este estimată la 20 de milioane.
Fentanilul este un analgezic opiaceu care are un efect mai puternic de 50 până la 100 de ori decât morfina şi de 30 până la 50 de ori mai puternic decât heroina.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: cocaina, nebraska, sua, fentanil, opiaceu sintetic, heroina, captura uriasa,
O tânără a murit după ce și-a ascuns în gură o pungă cu cocaină, pentru a scăpa de polițiști
Cocaină găsită în ghiozdanul unui copil de grădiniță, în SUA
Cantitatea record de droguri cu care a fost prins un traficant din SUA. Putea ucide 5 milioane de oameni
