Într-o mutare în premieră pentru gigantul american, trei băuturi acidulate, alcoolice și cu gust de lămâie, au fost lansate luni pe piața japoneză. 
Produsul este destinat unei piețe de tineri consumatori, aflată în creștere - in special femei. 
Descrise de Coca-Cola drept ”unice” în cei 125 de ani de istorie a companiei, cele trei băuturi au un volum de alcool între 3% și 8%.
Păstrând tradiția companiei, rețeta este ținută secret, însă noile produse sunt ”modelate” după o băutură tradițională japoneză, Chu-Hi, un amestec de alcool cu gust de fructe.
autor: InCont.ro , 28 mai 2018 15:51
Afla cele mai noi stiri inCont.ro
din newsletter-ul nostru
Prima pagina pe scurt:
