Meteorologii au emis, sâmbătă, noi atenţionări nowcasting Cod galben de furtună, valabile în localităţi din opt judeţe din Oltenia şi Transilvania, în următoarea oră.
Conform Administraţiei Naţionale de Meteorologie (ANM), până la ora 16:00, în localităţi din judeţele Bihor, Hunedoara, Arad şi Bistriţa-Năsăud, inclusiv în zonele de munte, se vor semnala frecvente descărcări electrice, averse care vor cumula local 25 - 30 l/mp, grindină de dimensiuni mici şi intensificări de scurtă durată ale vântului.
De asemenea, tot până la ora 16:00, vor fi fenomene similare în localităţi din judeţele Vâlcea, Olt, Gorj şi Dolj. Avertizările de fenomene periculoase imediate (nowcasting) se emit pentru o perioadă de maximum şase ore, menţionează ANM. 
Judeţele Maramureş, Timiş, Sibiu şi Mureş, sub Cod galben de averse şi descărcări electrice
Mai multe localităţi din judeţele Maramureş, Timiş, Sibiu şi Mureş se află sub avertizări nowcasting Cod galben de averse şi descărcări electrice.
18 județe din țară, sub cod galben de ploi și descărcări electrice
Conform Administraţiei Naţionale de Meteorologie (ANM), până la ora 16:40, în judeţul Maramureş (Târgu Lăpuş, Şomcuta Mare, Copalnic-Mănăştur, Săliştea de Sus, Şiseşti, Mireşu Mare, Dumbrăviţa, Ieud, Suciu de Sus, Cupşeni, Cerneşti, Bogdan Vodă, Lăpuş, Dragomireşti, Băiuţ, Remetea Chioarului, Botiza, Valea Chioarului, Coroieni, Groşii Ţibleşului, Săcălăşeni, Vima Mică, Coaş, Boiu Mare) se vor semnala frecvente descărcări electrice, ploi cu caracter de aversă care vor cumula local 20 - 25 l/mp, grindină de dimensiuni mici şi intensificări de scurtă durată ale vântului.
Până la 16:30 sunt afectate de fenomene similare localităţile: Lugoj, Făget, Coşteiu, Gavojdia, Belinţ, Darova, Bethausen, Victor Vlad Delamarina, Tomeşti, Dumbrava, Boldur, Margina, Traian Vuia, Fârdea, Balinţ, Criciova, Mănăştiur, Bârna, Curtea, Ohaba Lungă, Ghizela, Pietroasa, Bara, Secaş din judeţul Timiş.
De asemenea, sub Cod galben de furtună se află, până la ora 16:45, localităţile din judeţul Sibiu: Mediaş, Agnita, Dumbrăveni, Bazna, Laslea, Dârlos, Târnava, Moşna, Biertan, Brateiu, Blăjel, Iacobeni, Bârghiş, Alma, Hoghilag, Valea Viilor, Alşina, Aşel, Chirpăr, Mihăileni şi cele din judeţul Mureş: Sighişoara, Târnăveni, Bălăuşeri, Daneţ, Acăţari, Mica, Crăciuneşti, Găneşti, Bahnea, Suplac, Apold, Băgaciu, Nadeş, Viişoara, Coroisânmărtin şi Zagăr.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: furtuna, cod galben, anm,
Rupere de nori în mai multe zone. În Vest, pe cer a apărut un fuior asemănător unei tornade
18 județe din țară, sub cod galben de ploi și descărcări electrice
