Volusia County Sheriff
Incident şocant în localitatea DeLand din Florida.
Un bărbat din statul american Florida a fost arestat de şeriful comitatului Volusia după ce prietena lui de 28 de ani, pe care o ţinea prizonieră, a reuşit să îi strecoare pe ascuns un bilet veterinarului, Jeremy Floyd, de 39 de ani, e acuzat că şi-a sechestrat prietena timp de 2 zile, după ce a a bătut-o.
Femeia a reuşit după două zile să îl convingă să ducă câinele la veterinar, dar bărbatul a însoţit-o, cu un pistol la el, ameninţând-o că o va ucide atât pe ea, cât şi familia ei, dacă încearcă să fugă.
Când au ajuns la clinica veterinară, femeia a reuşit să streacoare un bilet cu textul „Cheamă poliţia, prietenul mă ameninţă. Are o armă Te rog, nu îi spune nimic”.
Luare de ostatici la un post de radio olandez
Angajaţii clinicii au chemat poliţia, care l-a arestat pe Floyd, care avea antecedente penale. El a fost închis fără posibilitatea de a ieşi pe cauţiune. La domiciliul său au fost găsite şi urme de gloanţe, dovadă că bărbatul probabil a şi tras în prietena lui. 
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: sechestrata, florida, pistol, bilet, serif,
Mama tinerei sechestrate 10 ani în Italia spune că și-a căutat fiica, dar autoritățile nu au luat-o în serios
Luare de ostatici la un post de radio olandez
A fost violata si tinuta captiva aproape 10 ani, intr-o temnita, dar a ales sa se intoarca. Motivul bizar al acestei decizii
