Doi  muncitori au murit în localitatea Asău din judeţul Bacău.
UPDATE 19:40 Un al doilea muncitor a murit acum câteva minute. 
Expozia a avut loc la o exploatare forestieră din Maieruş, comuna Asaău. Un muncitor a lovit cu un ciocan un proiectil din al Doilea Război Mondial, chiar lângă locul unde colegii lui luau masa. 
În urma exploziei, trei muncitori au fost grav răniţi - unul a rămas fără o mână, unul cu un picior sfârtecat iar unul are răni la abdomen.
Ulterior, unul dintre muncitori 27 de ani a decedat, iar ceilalți 2 răniți au fost luați de ambulanțe și duși pe stadionul comunal, pentru a fi preluați de elicopterul SMURD și duși la Iași. Ambii se află în stare critică. 
"În urma exploziei, o persoană în vârstă de 27 de ani a decedat, iar alte două au fost rănite şi vor fi preluate de un echipaj de Terapie Intensivă Mobilă şi o ambulanţă şi transportate în zona Stadionului Asău, de unde vor fi preluate de un elicopter SMURD. Una dintre persoanele rănite a suferit o amputaţie de membru superior stâng şi multiple plăgi provocate de schije, iar cealaltă victimă rănită are artera femurală afectată, o plagă de torace şi răni în zona genitală. Urmează să se stabilească ce s-a întâmplat, ce element a explodat şi dacă acesta a fost lovit în timpul lucrărilor sau în mod intenţionat de unul dintre muncitori", au precizat reprezentanţii ISU Bacău. 
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: smurd, elicopter, persoana accidentata, muntii fagaras,
Explozie cu un mort, după ce un ieşean a găsit 2 obuze în curte şi i-a dat unul vecinului
O femeie a murit după ce soțul ei a folosit un obuz de mortier drept jucărie sexuală
Un obuz de calibrul 130 mm, gasit de un muncitor la santierul Catedralei Mantuirii Neamului
