Cele cinci stații de metrou din Kiev care au fost închise în urma alertei cu bombă au fost redeschise, după ce autoritățile au stabilit că a fost vorba de o alarmă falsă.
UPDATE Alerta cu bomba a fost falsă, au anunțat autoritățile ucrainene. Echipajele pirotehnice au verificat cele cinci stații, evacuate după alertă, nefiind depistat niciun dispozitiv exploziv.
Cinci stații de metrou au fost închise, în jurul orei 13:00, în Kiev, majoritatea în partea centrală a capitalei, după o alertă cu bombă, relatează presa ucraineană și Reuters.
Serviciile de securitate ucrainene fac verificări în mai multe stații de metrou din Kiev după ce au primit alerte în legătură cu o amenințare cu bombă.
Potrivit poliției din Kiev, un bărbat a sunat la ora locală 13:20 anunțând că 5 stații de metrou vor fi distruse de explozibili. Pasagerii au fost evacuați.
Pe pagina de Facebook a metroului din Kiev a apărut următorul mesaj: ”Alerte anonime prin telefon au anunțat bombe în stațiile Dnipro, Hydropark, Livoberezhna, Arsenalna și Heroiv Dnipra. Acestea au fost închise și se fac verificări.”
Kiev găzduiește sâmbătă finala Champions League dintre Liverpool și Real Madrid.
Finala Champions League: Real Madrid - Liverpool, sâmbătă, 26 mai, 21:45, LIVE la PRO TV!
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
