Cei care nu au ajuns, nici la munte, nici la mare, au ieșit la un grătar, la iarbă verde. Și-au luat de acasă muzica, pofta de petrecere, și carnea pregătită, pentru toate gusturile.
Oamenii spun că s-au distrat mai bine decât în stațiuni, pentru că au scăpat de aglomerația de pe drum, și n-au avut depășiri de buget. Cei care au rămas în oraşe, au făcut luni ce ştie romanul să facă cel mai bine: un grătar! Bănăţenii s-au strâns pe malul raului Timiş şi fiecare şi-a arătat priceperea la friptură.
„Doamne, nu am mai făcut grătar de ieri seară. Week-end-ul ăsta când am făcut.... vineri, sâmbăta, duminică, astăzi, facem şi mâine, nu e problema", spune un tânăr.
Ca de obicei, carnea de porc a fost vedeta grătarului.
Cu căţel şi... iepuraş Rebeca şi Daniela au rămas peste noapte pe malul râului. "Ne relaxăm cu animalele, dacă ar face linişte ar fi foarte plăcut, atmosfera, mai ales şi vremea ca e foarte bună"
Şi în pădurile de la marginea Clujului, au sfârâit grătarele cât a fost ziua de lungă. Domnii au fost bucătari şefi.
Iar pe malul Dunării, grătarele au avut şi peste, prins sau ...cumpărat, după norocul fiecăruia.
Luni a fost ultima zi liberă din vacanţa Rusalii , însă mulţi promit că o vor lua de la capăt cu distracţia încă de joi seara.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: gratar, rusalii, picnic, iarba verde, petrecere, carne, mancare,
Românii profită de vremea bună și au dat startul grătarelor în natură. ”Dacă Dragnea dă micul, noi dăm cârnatul"
Liderul PSD, despre evenimentul ”Grătar la Dragnea” de pe Facebook: ”De unde să am atâţia mici”
Tone de gunoaie, rămase după grătarele de 1 Mai: „Multă mizerie”
