Inquam Photos / Octav Ganea
Marşul Bucharest Pride este anunţat pentru 9 iunie, când şi liderii PSD vor să organizeze un miting de susţinere a Guvernului 
Potrivit paginii evenimentului , marşul Bucharest Pride va avea loc pe 9 iunie, între Piaţa Victoriei şi Piaţa Universităţii, începând de la ora 17:30. Marșul Bucharest Pride este evenimentul central din cadrul Festivalului Bucharest Pride 2018. Potrivit organitatorilor,ervenimentele Bucharest Pride 2018 "sunt dedicate comunităţii LGBTQI+ şi celor care vor să afle mai multe despre cultura şi viața persoanelor LGBTQI+ în România: întâlnirii comunitare, expoziții, filme, spectacole de teatru și dans, concerte, forumuri, dezbateri, conferinţe, evenimente în aer liber".
PSD va organiza pe 9 iunie un miting de amploare pentru susţinerea Guvernului Dăncilă, a declarat, luni, preşedintele social-democraţilor vasluieni, Dumitru Buzatu. Potrivit acestuia, la miting vor participa delegaţii cu membri şi simpatizanţi ai partidului din toate judeţele ţării, dar sunt aşteptaţi toţi cetăţenii care au încredere în guvernarea PSD-ALDE.
Anterior, surse politice din PSD au confirmat pentru Știrile ProTV faptul că Partidul Social Democrat a decis organizarea unui miting de susținere a premierului Viorica Dăncilă, după ce președintele Klaus Iohannis i-a cerut public demisia de mai multe ori.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
