Un muncitor a murit şi alţi doi au fost răniţi grav în localitatea Asău din judeţul Bacău.
UPDATE 23:00 Potrivit autorităţilor, muncitorii ar fi fost doar 5 şi ar fi plecat în pădure în timpul liber. Au revenit în jurul orei 17.00. Unul dintre ei, de 26 de ani, a găsit un proiectil de 75 mm din cel de-al Doilea Război Mondial si l-a lovit de lama unui utilaj forestier. Tânărul a decedat pe loc.  Procurorii au declanşat cercetările. 
UPDATE 21:00 Informaţia privind decesul unui al doilea muncitor s-a dovedit incorectă. 
Un elicopter SMURD de la Galaţi a fost trimis să preia una dintre victimele exploziei de la exploataţia forestieră din comuna Asău, judeţul Bacău. "În zonă s-au trimis elicopterele SMURD Iaşi şi Bacău. Pacienţii, doi bărbaţi, vor fi aduşi la Iaşi, unul cu amputaţie completă şi incompletă a ambelor mâini şi şoc hemoragic şi celălalt cu multiple plăgi contuze cu schije în ele", au declarat reprezentanţii Unităţii de Primiri Urgenţe din cadrul Spitalului "Sfântul Spiridon" Iaşi.
O femeie a murit după ce soțul ei a folosit un obuz de mortier drept jucărie sexuală
Expozia a avut loc la o exploatare forestieră din Maieruş, comuna Asaău. Un muncitor a lovit cu un ciocan un proiectil din al Doilea Război Mondial, chiar lângă locul unde colegii lui luau masa. 
În urma exploziei, trei muncitori au fost grav răniţi - unul a rămas fără o mână, unul cu un picior sfârtecat iar unul are răni la abdomen.
Ulterior, unul dintre muncitori 27 de ani a decedat, iar ceilalți 2 răniți au fost luați de ambulanțe și duși pe stadionul comunal, pentru a fi preluați de elicopterul SMURD și duși la Iași. Ambii se află în stare critică. 
"În urma exploziei, o persoană în vârstă de 27 de ani a decedat, iar alte două au fost rănite şi vor fi preluate de un echipaj de Terapie Intensivă Mobilă şi o ambulanţă şi transportate în zona Stadionului Asău, de unde vor fi preluate de un elicopter SMURD. Una dintre persoanele rănite a suferit o amputaţie de membru superior stâng şi multiple plăgi provocate de schije, iar cealaltă victimă rănită are artera femurală afectată, o plagă de torace şi răni în zona genitală. Urmează să se stabilească ce s-a întâmplat, ce element a explodat şi dacă acesta a fost lovit în timpul lucrărilor sau în mod intenţionat de unul dintre muncitori", au precizat reprezentanţii ISU Bacău. 
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: smurd, elicopter, persoana accidentata, muntii fagaras,
Explozie cu un mort, după ce un ieşean a găsit 2 obuze în curte şi i-a dat unul vecinului
O femeie a murit după ce soțul ei a folosit un obuz de mortier drept jucărie sexuală
Un obuz de calibrul 130 mm, gasit de un muncitor la santierul Catedralei Mantuirii Neamului
