Se pot debloca nişte situaţii care ne ţin de multă vreme încordaţi şi o să facem progrese, putem visa la lucruri de mai mare anvergură.
Vibraţia zilei este 11 şi o să facem alegeri înţelepte.
GEMENI: Vă curtează cineva să plecaţi în străinătate, fie ca să deveniţi parteneri de afaceri, fie ca să aveţi o relaţie de cuplu. Se poate să luaţi o decizie importantă şi să vă schimbaţi serviciul, să reglaţi şi situaţia voastră conjugală, să nu mai lăsaţi lucrurile în aer, vreţi şi voi stabilitate.
RAC: Familia vă solicita mai mult decât de obicei şi o să vă achitaţi de toate obligaţiile, şi poate vine cineva diseară, în vizită. O să fie mai mult de lucru la serviciu, şi nu o săptămână, două, pregătiţi-vă pentru o cursă lungă, dar cu promisiuni de recunoaştere din partea şefilor.
LEU: Se poate să aflaţi în ce stadiul se află proiectul pe care l-aţi dus la semnat, sau ce şanse aveţi să câştigaţi un proces. Relaţia de de cuplu traversează o perioadă mai fierbinte, cu accente mai ascuţite pe ici, pe colo şi e bine să vă găsiţi un echilibru să evitaţi conflictele.
Horoscop 27 mai 2018. O zi a surprizelor. Lucruri așteptate de peste 10 ani ne schimbă viața
FECIOARĂ: Poate v-apucaţi de nişte lucrări în locuinţă şi o să fie cheltuială, cu bătaie de cap şi o să reuşiţi să puneţi casa la punct. S-ar putea să fie nevoie de un consult medical, să faceţi nişte analize amănunţite şi să urmaţi sfatul specialistului, ca să nu lăsaţi să se cronicizeze o boală.
BALANŢĂ: Poate organizaţi un eveniment cu familia, puneţi toate resursele la bătaie să fie cu fast, elegant, spectaculos. Poate se vor îndesi evenimentele mondene la care o să luaţi şi voi parte şi poate lărgiţi cercul de prieteni şi cunoştinţe, veţi încerca experimente sociale, noi.
SCORPION: Se poate să vă luaţi un angajament față de partenerul de viaţă şi o să vă meargă mai bine, veţi avea mai multă încredere unul în celălalt. Vin de undeva nişte bani şi poate o să-i cheltuiţi cu furie, c-aţi dat de ceva care va place şi care o fi şi la un preţ bun în perioada asta, promoţii şi daţi un tun!
SĂGETĂTOR: O vizită neanunţată, dar va fi o surpriză plăcută, o să vă scoată din starea de plictis, de oboseală şi apar endorfinele. Se poate să luaţi o decizie care să vă schimbe ordinea priorităţilor şi să profitaţi de conjunctură să vă luaţi de lucru în particular, sau să vă mutaţi acum în altă casă şi nu la toamnă.
CAPRICORN: O să apară cineva care o să vă atragă atenţia prin ceva care se potriveşte cu firea voastră şi o să tatonaţi terenul. Or să vă răscolească nişte amintiri şi poate o să vă mai gândiţi dacă sunteţi capabili să reluaţi o relaţie care mai are potenţial afectiv, sau nu.
VĂRSĂTOR: Se pare c-o să faceţi un efort financiar să renovaţi o locuinţă, ori să duceţi maşina la reparat, să vă puneţi viaţa la adăpost. Poate vă faceţi noi prieteni cu care să petreceţi timpul liber, poate veţi sluji şi o cauză şi relațiile vor deveni şi mai strânse, c-o s-aveţi un interes comun.
PEŞTI: O să insiste cineva din alt oraş să-i faceţi o vizită şi poate lăsaţi totul pentru weekend, sau vă duceţi în concediu. E posibil să angajaţi o firmă de construcţii, să repare, să ridice o casă, ori poate vă cumpăraţi una de-a gata, şi probabil, cu un credit, în prealabil.
BERBEC: Mesajul cuiva o să v-atingă frumos la coarda sensibilă şi poate acordaţi un plus de credit acestei relaţii - care nu intra în top. Poate nimeriţi o ofertă de vacanţă într-un loc care merită banii, şi vă consultaţi cu partenerul de cuplu să vedeţi dacă e şi el de acord sau nu.
TAUR: O să deveniţi un pic mai comunicativi şi relaţia de cuplu va avea de câştigat, şi se poate ajunge la căsătorie - e an bun de mariaj. E posibil să se fi decis în consiliul de familie ce să faceţi cu banii şi se poate să vă luaţi o maşină nouă, ori o casă, depinde acum de ce duceţi lipsă.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
