Un scandal a luat amploare în Delta din Carpaţi - rezervaţia de lacuri din judeţul Braşov.
Pescarii care vin în zonă s-au revoltat după ce proprietarii terenurilor din jur au intrat cu buldozerul pe maluri şi au început un şantier.
Există riscul ca flora şi fauna din rezervaţie să fie definitiv compromise, spun ei, aşa că s-au plâns la Garda de mediu.
Scandalul a izbucnit în momentul în care pescarii au observat că pe malul lacului din satul Rotbav au apărut utilaje care nivelează terenul, toarnă beton şi ridică garduri.
Proprietarul terenului - căruia i s-a aprobat o simplă împrejmuire cu gard de lemn - spune că a făcut doar curăţenie.
Localnicii povestesc că pe malul lacului ar urma să se amenajeze un camping.
Ancheta Gărzii de mediu e abia la început. În cazul în care comsarii vor constata că s-a încălcat legea de protecţie a rezervaţiei, vinovaţii vor fi traşi la răspundere.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
