Comisia Europeană propune interzicerea unor produse de unică de folosinţă din plastic, în încercarea de a reduce poluarea oceanelor.
Este vorba despre zece produse precum paie, beţişoare pentru urechi şi tacâmuri, care sunt cele mai râspândite printre gunoaiele ce poluează apele şi plajele europene. Acestea nu vor dispărea de pe piaţă, ci ar urma să fie făcute pe viitor din materiale sustenabile.
Propunerea va fi discutată de Parlamentul European şi trebuie aprobată de ţările membre, dar Comisia speră ca o decizie în acest sens să fie luată până în mai anul viitor.
Împreună cu uneltele de pescuit pierdute sau abandonate, aceste obiecte reprezintă 70% din deşeurile marine. Iar statele membre vor trebui ca, până în 2025, să colecteze 90% din bidoanele de plastic de unică folosinţă.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
