O serie de explozii au fost raportate, marți dimineață, de către locuitorii din sudul Israelului.
Moments ago, sirens were heard in the Eshkol Regional Council, Sha'ar HaNegev Regional Council and Sdot Negev Regional Council. The details are being looked into
— IDF (@IDFSpokesperson) May 29, 2018
Jihadiștii islamici au amenințat săptămâna trecută că vor răspunde cu un atac împotriva forțelor israeliene, după ce trei oameni au fost uciși în urma unui atac lansat de aceștia asupra grupării Hamas din Fâșia Gaza.
”Nu ne vom da în lături de la datoria noastră față de moarte, știm cum vom răspunde la acest atac”, a transmis zilele trecute Brigadele Al-Quds, reprezentant al jihadiștilor islamici palestinieni, potrivit haaretz.com .
Aceasta este prima rachetă lansată din Fâșia Gaza, după noul val de proteste palestiniene în masă începute încă de la sfârșitul lunii martie.
לוחמי ההגנה האווירית של חיל האוויר בהפעלה של משגר של כיפת ברזל בעוטף עזה המשגר טילים מיירטים לעבר מטח של 25 פצצות מרגמה שירה הג׳יהאד האיסלמי. pic.twitter.com/48xbbjvrQN
