Tatăl băiețelului a cărui viață a fost salvată de un imigrant ilegal în Franța juca Pokemon Go în momentul incidentului, au anunțat autoritățile din Paris.
Bărbatul și-ar fi lăsat singur copilul în casă pentru a merge la cumpărături și s-a întors mai târziu decât era planificat din cauza jocului, scrie metro.co.uk .
Între timp, copilul de 4 ani a fost la un pas de moarte, după ce era să cadă de la etajul patru al clădirii în care locuia.
Din fericire, micuțul a fost salvat Mamoudou Gassama, un imigrant ilegal din Mali, care și-a riscat propria viață și a urcat pe bloc pentru a-l salva. Eroul a fost recompensat cu cetățenie franceză de către președintele Emmanuel Macron.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Propunerea făcută în glumă de Putin lui Macron despre securitatea Europei. Reacția liderului francez
Macron a postat pe Facebook poze cu imigrantul care a salvat un copil. Prima declarație a acestuia
Imigrantul ilegal din Mali care a salvat un copil, la Paris, va primi cetățenia franceză
Anca Mocanu este politista interpreta
Rengle, dansatorul pe tocuri care a impresionat Romania
El e noul arhitect de la "Visuri la cheie"
El e vloggerul care te introduce in lumea vedetelor
Verdict Dana Budeanu 28 mai
Giulia si Antonia, un duo cu personalitate
Viata de dinainte de celebritate
A cincea Gala a Talentului: Cristian Gog - Mentalist
A cincea Gala a Talentului: Claudia Stroe - Bubble Show
A cincea Gala a Talentului: Ripperz Crew - Breakdance
Top citite acum
Doi jurnalişti americani au murit loviţi de un copac în timp ce relatau despre o furtună
Un serviciu de taximetrie acvatică ar putea fi introdus la Paris, anul viitor
Fostul şef al spionajului nord-coreean se îndreaptă spre SUA
Comisia Europeană propune interzicerea paielor și tacâmurilor de plastic pentru a reduce poluarea
Explozii raportate în sudul Israelului, în urma unui atac lansat din Fâșia Gaza
Macron reacţionează după ce un afiş al unei reviste critice cu Erdogan a fost înlăturat
Austria taie beneficiile sociale pentru străinii care nu vorbesc germana sau engleza
Primele discuții NATO - Rusia după otrăvirea spionului Serghei Skripal
Adolescent sirian, acceptat la Cambridge University. A învățat chimie de pe telefonul mobil
Captură uriașă de droguri în SUA. 53 de kg de fentanil ar putea ucide 26 de milioane de oameni
O maşină a intrat în mulţime în Japonia şi a ucis un pieton. Cine era la volan
Preşedintele sud-coreean a anunțat că dorește şi alte întâlniri cu Kim Jong-un
