Incendiul care a mistuit mai multe magazii de lemne din Baia Mare, pus intenționat din răzbunare
Panică pe aeroportul din Manchester. Motivul care a dus la evacuarea pasagerilor
Cel mai bătrân om din lume vrea să se lase de fumat, după ce a renunțat la alcool. Vârsta lui Fredie
Un băiat de 9 ani a strâns în 2 ore 6.000 de dolari pentru fratele său bolnav
Mesajul transmis eroului din Paris de către familia copilului salvat
Imagine puternică în SUA. Un suporter a protejat de ploaie un militar, de Ziua Eroilor
Doi polițiști au lovit un băiat de 13 ani pentru a-l încătușa. Tatăl acestuia e revoltat
Medicii care i-au tratat pe Serghei şi Iulia Skripal, nesiguri în privinţa stării lor de sănătate
4.500 de perechi de pantofi au fost așezate în fața Consiliului European. Ce simbolizează
Tatăl copilului salvat de un imigrant ilegal în Franța juca Pokemon Go în timpul incidentului
Doi jurnalişti americani au murit loviţi de un copac în timp ce relatau despre o furtună
Un serviciu de taximetrie acvatică ar putea fi introdus la Paris, anul viitor
Fostul şef al spionajului nord-coreean se îndreaptă spre SUA
