Inquam Photos / Octav Ganea
Secretarul general adjunct al PSD, Codrin Ștefănescu, a sărit în apărarea lui Ilie Năstase, după ce fostul sportiv s-a ales cu două dosare penale într-o singură zi.
Social-democratul a scris pe Facebook că ”Ilie Năstase e Ilie Năstase” și că nu trebuie umilit cu cătușe și pus la pământ.
”Ilie Năstase e Ilie Năstase! E bun național, brand de țară, nume, mândrie patriotică, idol al multor generații. Nu-l abuzezi, nu-l umilești, nu-i pui cătușe, nu-l trântești pe caldarâm.
Respect pentru Ilie!”, a scris Codrin Ștefănescu pe Facebook.
Fostul tenismen Ilie Năstase a fost urmărit şi blocat în trafic de poliţişti după ce a plecat fără ca oamenii legii să îi fi acordat acest drept.
El a devenit agresiv şi a refuzat, la momentul iniţial, să coboare din maşină, a declarat, vineri, într-o conferinţă de presă, comisarul şef al Brigăzii Rutiere Bucureşti, Victor Gîlceavă.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: Codrin Stefanescu, PSD, Ilie Nastase, scandal,
Trei premiere pentru Ilie Năstase într-o singură zi: 3 infracțiuni, 2 dosare penale și o pereche de cătușe
Sora lui Ilie Năstase a murit. Mesajul făcut public de fostul tenismen
Două dosare penale pentru Ilie Năstase. Ar fi fugit de poliție și avea alcoolemia ridicată
Ilie Năstase, al doilea dosar penal într-o zi. Ce făcea când l-a prins poliţia
