9 membri ai familiei preşedintelui Senatului afgan au fost ucişi de forțele speciale afgane
Atac armat pe străzile orașului belgian Liege. Doi polițiști și un trecător, împușcați mortal
Misterioasele desene gigantice, vechi de 2.000 de ani, descoperite în Peru
Panică pe aeroportul din Manchester. Motivul care a dus la evacuarea pasagerilor
Cel mai bătrân om din lume vrea să se lase de fumat, după ce a renunțat la alcool. Vârsta lui Fredie
Un băiat de 9 ani a strâns în 2 ore 6.000 de dolari pentru fratele său bolnav
Mesajul transmis eroului din Paris de către familia copilului salvat
Imagine puternică în SUA. Un suporter a protejat de ploaie un militar, de Ziua Eroilor
Doi polițiști au lovit un băiat de 13 ani pentru a-l încătușa. Tatăl acestuia e revoltat
Medicii care i-au tratat pe Serghei şi Iulia Skripal, nesiguri în privinţa stării lor de sănătate
4.500 de perechi de pantofi au fost așezate în fața Consiliului European. Ce simbolizează
