Inteligența Artificială ar putea fi folosită în lupta împotriva cancerului
Cheops, telescopul care va analiza sute de planete deja descoperite
Motocicleta zburătoare și Robocop, prezentați la târgul de tehnologie de la București
A fost descoperită o gaură neagră ''monstruoasă'', care ar avea cea mai rapidă creştere din Univers
Metoda prin care olandezii luptă contra poluării: “Sistemul este eficient timp de 10 ani”
Entuziasm și teamă în urma unei înregistrări cu un robot umanoid alergând. VIDEO
Peste 100 de specii noi de plante și animale marine, descoperite în adâncurile Atlanticului
Ploile torențiale au provocat o falie uriaşă în Noua Zeelandă. Ce au descoperit geologii
Descoperire surprinzătoare în mormântul lui Tutankhamon. "Camera secretă", căutată cu radarul
NASA a lansat o sondă care va explora planeta Marte. VIDEO
Scheletul unui animal preistoric descoperit întâmplător de o familie care săpa grădina
