Este o nouă zi cu valuri mari şi curenţi puternici pe litoral, dar cu staţiunile din sud- fără salvamari.
Zeci de oameni au fost scoşi la limită din mare, iar un bărbat din Bucureşti şi-a pierdut viaţa luni la Eforie Nord, încercând să salveze doi copii. 
Înotatul este interzis din Mamaia până în sudul litorlaului. Vântul este mai puternic decât zilele trecute, având peste 35 de km/h, iar în locurile unde plajele nu sunt protejate de diguri vântul are la rafală 50 de km/h. Valurile ajung și la 2 metri înălțime.
În urma incidentului de luni, în Eforie au ajuns doi salvamari.
Primarul din localitate a transmis însă că demersul pentru încheirea unui contract privind angajarea unor salvamari a început abia săptămâna trecută și e foarte dificil să găsescă personal calificat pentru astfel de posturi.
