Au încercat să îşi scoată fetiţa din ţară, ascunsă sub o pătură. Cum s-a încheiat aventura
Mesajul transmis de o tânără, după ce a fost tâlhărită în centrul Bucureștiului. ”Poliția m-a rugat să nu-l pun pe internet”
De ce a murit Gabriela, șoferița de TIR găsită fără viață, în Italia. Mesajul fiicei sale de 13 ani
Explicaţia oferită pentru Ştirile ProTV de către bărbatul care şi-a legat câinele de maşină. FOTO
Șase zile de grevă a societății de transport în comun din Brăila. Șoferii fac acuzații grave
Zeci de șoferi amendați în ultima săptămână. Cea mai mare viteză - 225 de km/h
Chimistul S.P.L. Sørensen, sărbătorit de Google printr-un Doodle special
Proprietarii cabanelor de pe Transfăgărășan, asaltați de urșii care caută mâncare
Scandal în Delta din Carpați. Pescarii s-au revoltat din cauza unui șantier apărut în zonă
Unul din răniții în explozia obuzului de la Bacău, în stare gravă. Ancheta, preluată de procurori
Parada gay, programată în Capitală în aceeaşi zi cu mitingul pro-Dăncilă anunţat de PSD
4 turişti blocaţi pe munte în Alba după ce au încercat să salveze un căţel
