Guvernul ungar a finalizat proiecte de lege prin care cei care îi ajută pe migranţi vor putea fi urmăriţi penal, scrie BBC.
Dacă va fi aprobată în forma din prezent, noua legislaţie va interzice oferirea de informaţii pentru cei care caută azil sau oferirea de mâncare şi consiliere juridică pentru aceştia, conform News.ro
Constituţia va fi, de asemenea, modificată pentru a împiedica alte ţări UE din a transfera azilanţii în Ungaria.
Prim-ministrul Viktor Orban încalcă, astfel, normele UE privind imigraţia.
Ungaria, Polonia, Republica Cehă şi Slovacia se împotrivesc unui plan al UE de a reloca 160.00 de imigranţi din Siria şi Eritreea, care momentan se află în Italia şi Grecia, acolo unde taberele de imigranţi au devenit neîncăpătoare.
Partidul lui Viktor Orban, Fidesz, deţine o majoritate de două treimi în Parlament, votul privind noile legi este aşteptat să aibă loc săptămâna viitoare.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
