Radu Mazăre, aflat acum în Madagascar, a vorbit despre "exilul" său în insula africană.
Fostul primar al Constanţei, dat în urmărire internaţională în acest moment de autorităţile din România, a declarat pentru Euronews , prin WhatsApp, că s-a îndrgăgostit încă din 2011 de Madagascar, unde se află acum. „M-am simţit extraordinar încă de la prima vizită”, a spus Mazăre, insistând că nu are încredere în sistemul judiciar din România.
„Statul meu în acest moment este cel de persoană care cere azil în această ţară, deoarece nu am şansa unui proces corect în România”, a spus Mazăre, pentru Euronews . „În România, justiţia e controlată de SRI”.
Fostul primar, recent condamnat șase ani și șase luni de închisoare cu executare, într-un dosar cu prejudiciu estimat de procurorii DNA la peste 2,97 de milioane de euro, a trimis şi o fotografie din Madagascar.
Radu Mazăre, statut de azilant politic pentru o perioadă de un an în Madagascar
În mai, Mazăre ar fi obţinut statut de azilant politic pentru o perioadă de un an în Madagascar. Documentul care ar confirma acest fapt a fost depus de avocatul fostului primar de Constanța, la Înalta Curte de Casație și Justiție. Actul ar dovedi că Mazare se bucură de protecția statului insular, pentru un an, şi ca atare, nu poate fi extrădat în România.
Mazăre a fugit în Madagascar cu toate că era supus controlului judiciar, într-un dosar în care este acuzat de luare de mită, abuz în serviciu şi conflict de interese, în formă continuată. Fostul primar al Constanței este bănuit că ar fi primit milioane de euro șpagă pentru a influenţa câştigarea unor licitaţii.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: Radu Mazare, madagascar, proces, fugar, euronews, poza, africa, azil,
Prima reacție a lui Radu Mazăre, după condamnarea la închisoare: „Sunt uluit și consternat. Mă felicit că am plecat”
Radu Mazăre, statut de azilant politic pentru o perioadă de un an în Madagascar
Alexandru Mazăre, fratele lui Radu Mazăre, a plecat și el în Madagascar
Procesul lui Radu Mazăre, judecat fără inculpaţi şi fără principalii martori
