Tânăr ucis în bătaie pe o stradă din Sibiu. Atacatorii au fost prinşi
Un şofer şi-ar fi dat foc singur în maşina sa, într-o benzinărie din Cluj
Un copil de 4 ani din China a murit sufocat, după ce a fost uitat într-o dubă
Cinci vieți curmate într-un grav accident rutier provocat în Timiș. Un copil de 8 ani, singurul supraviețuitor
Explozie în Bacău, după ce un muncitor a lovit un obuz. Un mort şi doi răniţi
Un copil s-a înecat într-un lac de acumulare. Patru oameni s-au luptat să îl salveze
Un tânăr de 26 de ani din Dâmbovița a murit electrocutat la pescuit
Un turist și-a dat viața pentru a-și salva fiul și o nepoată. Salvamarii lipsesc de pe plaje
Ultima convorbire telefonică a Laurei, românca ucisă în Belgia, cu mama ei
Om al străzii, bătut cu sălbăticie de doi bărbați pe străzile din Bacău. VIDEO
Tânăr de 30 de ani, ucis în bătaie de un luptător K1. Mesajul emoționant al soției
