Angajaţii şi clienţii unei staţii de carburanţi din Cluj-Napoca au trecut prin momente de spaimă, când o maşină a fost cuprinsă de flăcări lângă pompele de benzină.
Secvenţele derulate după ce maşina a fost cuprinsă de flăcări lângă pompele de carburant stârnesc fiori. Riscul unei explozii era mare şi - ca să evite un dezastru - până să ajungă pompieri, angajaţii staţiei au sărit să stingă flăcările cu extinctoarele. Şoferul maşinii - un tânăr de 23 de ani din Bucureşti - a fost înghiţit de flăcări. În mod încă inexplicabil, pompierii i-au găsit trupul pe bancheta din spate a autoturismului.
Angajaţii staţiei susţin că băiatul alimentase cu câteva momente înaintea de declanşarea incendiului şi avea un comportament ciudat. Ca să stingă focul, militarii de la ISU au intervenit cu 2 autospeciale.
Preţ de câteva secunde pericolul a fost uriaş intruncat între maşina şi pompa de alimentare era o distanţă de mai puţin de un metru. Anchetatorii spun că totul putea să sară în aer. Mai ales că în cele 6 pompe sunt sute de litri de combustibil.
Tânăr din Vaslui mort într-un accident, în timp ce împărțea invitațiile la nuntă
Andrei Biriş purtător de cuvânt ISU Cluj: „Cu ajutorul angajaţilor s-a lichidat imediat şi flăcările nu s-au extins însă bărbatul a era mort, cel mai probabil cauza este autoincendierea.”
Anchetatorii spun că maşina fusese împrumutată de tânăr de la o rudă. Deocamdată nimeni nu ştie ce cauta băiatul la Cluj şi este posibil ca el să îşi fi premeditat gestul.
Tudor Ştefan Rotaru, lector psihoterapeut: "Un gest dramatic şi are şi această parte demonstrativă. Este clar că a vrut să transmită un mesaj. Însă când vine vorba de aşa ceva, vorbim de o îngustare a conştiinţei. Nu şi-a dat seama cu adevărat ce face şi nu a cântărit consecinţele gestului. Pare un gest de furie, un gest de disperare şi a vrut să transmită un mesaj. A vrut probabil să arate cât de mult suferă, este ceva întâlnit foarte rar."
Anagajatii benzinăriei şi câţiva şoferi care erau în staţia de carburanţi au încercat să-l salveze pe tânărul de 23 de ani. Din păcate nu au putut face nimic.
