MONTANA FISH, WILDLIFE AND PARKS
Biologii americani sunt bulversați din cauza unei creaturi misterioase, care seamănă cu un lup și care a fost ucis de un fermier din Montana.
Potrivit BBC News , un pădurar din apropierea orașului Denton a împușcat creatura, după ce s-a apropiat la câteva sute de metri de bârlogul acestuia.
Experții de mediu din Montana spun că nu pot identifica exact specia. După ce au inspectat animalul, aceștia au afirmat că au îndoieli că ar fi un lup, deoarece dinții sunt mai mici, iar labele frontale sunt anormal de mici, în timp ce ghereale sunt ... prea mari.
Mai multe teorii bizare au început să circule pe internet, susținând că este vorba despre un vârcolac, un pui de urs grizzly sau chiar Yeti.
Creatura misterioasă adusă la mal, în Texas, de uraganul Harvey
Într-un comunicat emis de Departamentul de Parcuri, Natură și Pești Montana se afirmă că animalul era ”tânăr, femelă fără semne de lactație, din familia canină care include câinii, vulpile, coioții și lupii”.
”Nu avem nicio idee ce este până când nu vom avea raportul analizelor ADN”, a declarat un reprezentant al institușiei, Bruce Auchly, pentru Great Falls Tribune. El a adăugat faptul că aceste rezultate ar putea ajunge într-o săptămână.
”Câteva lucruri mi-au atras atenția după ce am văzut pozele. Urechile sunt prea mari. Picioarele arată un pic cam mici. Laba este cam mică, iar blana e cam ciudată. Ceva nu e în regulă.” a spus și Ty Smucker, un specialist în lupi de la Montana.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Sursa: BBC NEWS
