Caz şocant într-un orăşel din sudul Italiei.
Un cadavru carbonizat, care cel mai probabil aparţine unui român, a fost găsit într-o maşină din localitatea Soverato, în provincia Calabria. Autoturismul, un Fiat Cinquecento, îi aparţinea românului de 57 de ani, despre care se ştia că locuieşte singur după ce a divorţat de soţie, scrie StrettoWeb .
Maşina cu cadavrul era parcată, de altfe, la câţiva paşă de clădirea unde lucrează fosta soţie a românului. În interior, pompierii au găsit o butelie de gaz pe care probabil că bărbatul a încercat să o facă să explodeze, însă fără succes.
Prima ipoteză luată în considerare de anchetatori este cea a unui suicid.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Descoperire sinistră în Constanța. Cadavrul unei femei, găsit într-o mașină
Şi-a ucis la beţie prietenul, apoi a uitat cadavrul în casă 2 săptămâni
Descoperire sinistră în Bistriţa-Năsăud. Cadavrul unui bărbat, găsit în râul Şieu
Alina eremia piesa despre iubirea din viata reala
Nadine cauta pe internet partenera pentru catel
Ana si fiica Amelia, emotie pura la "Romanii au talent"
Alexandra Dinu, viata in Los Angeles
Nicole Chery, dezvaluiri despre inceputul carierei sale
Culorile "Remediu" care atrag energiile bune
Taticool si Sophia, petrecere in pijamale
Top citite acum
Un mort și doi răniți după explozia unui proiectil, în Bacău. FILMUL incidentului
Româncă din Italia, bătută de patronul barului în care lucra. Ce o punea să facă
De ce şi-ar fi dat foc un şofer în benzinărie. "A vrut să transmită un mesaj"
Cazul copilului de 9 ani care şi-a ucis bunica cu cuţitul. Explicaţia specialiştilor
Bătrână cu Alzheimer, bătută cu sălbăticie în propria casă pentru a i se lua pensia
Tânăr ucis în bătaie pe o stradă din Sibiu. Atacatorii au fost prinşi
Un copil de 9 ani din Capitală şi-a înjunghiat bunica în gât, apoi a sunat la 112
Un şofer şi-ar fi dat foc singur în maşina sa, într-o benzinărie din Cluj
Un copil de 4 ani din China a murit sufocat, după ce a fost uitat într-o dubă
Cinci vieți curmate într-un grav accident rutier provocat în Timiș. Un copil de 8 ani, singurul supraviețuitor
Explozie în Bacău, după ce un muncitor a lovit un obuz. Un mort şi doi răniţi
Un copil s-a înecat într-un lac de acumulare. Patru oameni s-au luptat să îl salveze
Un tânăr de 26 de ani din Dâmbovița a murit electrocutat la pescuit
