De ce şi-ar fi dat foc un şofer în benzinărie. "A vrut să transmită un mesaj"
Cazul copilului de 9 ani care şi-a ucis bunica cu cuţitul. Explicaţia specialiştilor
Bătrână cu Alzheimer, bătută cu sălbăticie în propria casă pentru a i se lua pensia
Tânăr ucis în bătaie pe o stradă din Sibiu. Atacatorii au fost prinşi
Un copil de 9 ani din Capitală şi-a înjunghiat bunica în gât, apoi a sunat la 112
Un şofer şi-ar fi dat foc singur în maşina sa, într-o benzinărie din Cluj
Un copil de 4 ani din China a murit sufocat, după ce a fost uitat într-o dubă
Cinci vieți curmate într-un grav accident rutier provocat în Timiș. Un copil de 8 ani, singurul supraviețuitor
Explozie în Bacău, după ce un muncitor a lovit un obuz. Un mort şi doi răniţi
Un copil s-a înecat într-un lac de acumulare. Patru oameni s-au luptat să îl salveze
Un tânăr de 26 de ani din Dâmbovița a murit electrocutat la pescuit
