Românul ale cărui fapte au înspăimântat Bologna în 2014 a ajuns după gratii din nou.
Cezarin Tivadar, un tânăr român supranumit de presa italiană „pipăitorul din Bologna”, a fost reţinut din nou de poliţie, la 4 ani după ultima agresiune sexuală, pentru care primise o pedepsă cu suspendare.
Bărbatul, care are acum 30 de ani, a fost încătuşat pentru că ar fi agresat în aprilie anul acesta o studentă de 20 de ani, pe care a urmărit-o noaptea şi a pipăit-o în centrul istoric al oraşului, scrie La Repubblica.
Românul le-a spus poliţiştilor că era beat şi a simţit un „impuls irezistibil”. Magistraţii au decis însă să fie închis, mai ales date fiind antecendentele sale.
Un om al străzii, erou anonim pentru două femei atacate pe stradă de un bărbat
În 2014, românul a fost dat în urmărire de autorităţile italiene şi prins în Danemarca pentru fapte similare – două agresiuni sexuale probate şi mai multe în care era suspectat şi care i-au adus porecla de „pipăitorul din Bologna”. Chiar vicepremierul Italiei s-a implicat în anchetă, după ce agresiunile au creat o atmosferă de teamă în oraş.
Anchetatorii spuneau atunci că românul a vrut să-l imite pe Alex, personajul insetat de violenţă din celebrul film ″Portocala mecanica″, o adaptare dupa romanul lui Anthony Burgess. Pe profilul său de Facebook avea atunci şi o imagine în care era machiat la fel ca personajul. Tivadar a studiat în Danemarca şi Italia.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Sursa: La Repubblica
Tags: roman, bologna, cezarin tivadar, agreiune, politie, inchis,
Tânărul care ar fi agresat sexual o minoră într-o scară se apără: "Păi dacă o violam, o violam, nu?"
Un om al străzii, erou anonim pentru două femei atacate pe stradă de un bărbat
Bărbat arestat preventiv, după ce și-a agresat mama. Era vizat de un ordin de protecție
Caz șocant de viol. Ce a cerut familia victimei în schimb, pentru a-l ierta pe agresor
