Peste 120 de balene gestante, ucise în "scop științific"
Un iranian refugiat în Germania şi-a dat foc într-o instituţie publică
Roman Abramovici a primit cetăţenie israeliană. Ce probleme riscă să aibă în Anglia
Trump a confirmat că un important general nord-coreean se îndreaptă către SUA
Facţiunile din Libia au ajuns la un compromis. Alegeri generale, pe 10 decembrie
Țara care ar putea urmări penal persoanele care oferă ajutor migranților
China a aprobat a 13-a marcă înregistrată Ivanka Trump, ridicând întrebări legate de etică
Un virus misterios a ucis 13 oameni în India, după ce le-a distrus creierele
Prima imagine cu atacatorul din Liege. Martor: ”Avea 2 pistoale”
9 membri ai familiei preşedintelui Senatului afgan au fost ucişi de forțele speciale afgane
Misterioasele desene gigantice, vechi de 2.000 de ani, descoperite în Peru
