O mașină Tesla, fixată pe pilot automat, a intrat într-un automobil de poliție staționat în Laguna Beach, California.
Șoferul Teslei a suferit răni minore la nivelul feței, din cauza ochelarilor de vedere. Potrivit The Guardian, acesta a declarat poliției că mașina sa era pe autopilotaj, dar informația va trebui confirmată de o expertiză tehnică.
Polițiștii au publicat pe Twitter mai multe imagini de la fața locului.
This morning a Tesla sedan driving outbound Laguna Canyon Road in “autopilot” collides with a parked @LagunaBeachPD unit. Officer was not in the unit at the time of the crash and minor injuries were sustained to the Tesla driver. #lagunabeach #police #tesla pic.twitter.com/7sAs8VgVQ3
— Laguna Beach PD PIO (@LBPD_PIO_45) 29 May 2018
„Atunci când folosesc pilotul automat, șoferilor li se amintește continuu să își țină mâinile pe volan și să mențină controlul asupra vehicului pe toată durata cursei. Tesla a precizat întotdeauna cât se poate de clar că autopilotul nu îndepărtează riscul de accidente și înainte ca șoferul să treacă pe pilot automat, trebuie mai întâi să accepte o casetă de dialog în care i se aduce la cunoștință că «autopilotul este proiectat pentru autostrăzi care au un separator pe mijloc și o delimitare clară a benzilor»”, a explicat un purtător de cuvânt al companiei Tesla.
Declarația cu care Elon Musk a oprit Tesla de la prăbușire. Ce a scris miliardarul pe Twitter
Dacă se va confirma faptul că sedanul era programat pe autopilot, atunci acesta va fi al treilea accident de asemenea factură în care un autovehicul al companiei Tesla a fost implicat până în prezent.
While working a freeway accident this morning, Engine 42 was struck by a #Tesla traveling at 65 mph. The driver reports the vehicle was on autopilot. Amazingly there were no injuries! Please stay alert while driving! #abc7eyewitness #ktla #CulverCity #distracteddriving pic.twitter.com/RgEmd43tNe
— Culver City Firefighters (@CC_Firefighters) 22 January 2018
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Sursa: The Guardian
