Donald Trump a promis din nou că mexicanii vor plăti factura construirii zidului pe care locatarul Casei Albe vrea să-l ridice la frontiera americano-mexicană, o ipoteză respinsă imediat de omologul său mexican Enrique Peña Nieto, relatează Reuters.
”Până la urmă Mexicul va plăti zidul”, a declarat preşedintele american în faţa unor susţinători reuniţi la Nashville, în statul Tennessee.
”Eii nu fac absolut nimic să împiedice oamenii să treacă prin Mexic, din Honduras şi toate aceste ţări. Nu fac nimic pentru noi”, a reproşat Trump.
At Nashville rally, Pres. Trump says not only is Mexico going to pay for the wall, "They're going to enjoy it." https://t.co/E1po4CipZ7 pic.twitter.com/cYpXcQS9hL
— ABC News (@ABC) 30 May 2018
Aceste declaraţii au fost imediat contestate de preşedintele mexican Enrique Peña Nieto.
Biograful lui Donald Trump: Dacă vrei ca Trump să facă ce vrei tu, trebuie să-i spui cât de minunat este
El a promis, într-un mesaj postat pe Twitter, că ”Mexicul nu va plăti niciodată pentru un zid. Nici astăzi şi niciodată”.
Trump a făcut din construirea acestui zid la frontiera cu mexicul una din principalele teme ale campaniei sale. El promitea în urmă cu doi ani că Mexicul va plăti factura.
President @realDonaldTrump : NO. Mexico will NEVER pay for a wall. Not now, not ever.
Sincerely, Mexico (all of us).
— Enrique Peña Nieto (@EPN) 30 May 2018
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: donald trump, zid, mexic,
Motivul pentru care Theresa May îi cere lui Trump să evite Londra în timpul vizitei sale din Marea Britanie
Biograful lui Donald Trump: Dacă vrei ca Trump să facă ce vrei tu, trebuie să-i spui cât de minunat este
