Comunicare cu cetățenii obișnuiți din Coreea de Nord este aproape imposibilă, turiștii care ajung acolo fiind supravegheați îndeaproape, iar comunicarea cu lumea exterioară este blocată.
În ciuda acestor fapte, un rezident, Sun Hui, a acceptat să vorbească pentru BBC prin intermediul unor canale ascunse și a reușit să descrie viața din Coreea de Nord, în ciuda amenințărilor cu moartea sau cu închisoarea.
În urma răspunsurilor sale, s-a dovedit încă o dată faptul că liderul nord-coreean are o imagine extrem de bună construită în țara sa.
”Oamenii spun că își folosește capul pentru a stoca bani asemenea unui vampir, iar numărul oamenilor care au o imagine pozitivă despre el este în creștere”, susține aceasta.
Sun Hui lucrează ca vânzătoarea într-un magazin care vinde mâncare, haine și electronice. Aceasta a povestit că Kim Jong-un le permite să sutragă alimente, mai ales că mulți oameni se bazează pe produsele furate de ea pentru a supraviețui.
O delegaţie americană se află în Coreea de Nord. Trump salută ”potențialul strălucit” al țării
”Vine singur în magazin și nu îi pasă prea mult de ceea ce facem noi. Mulți oameni vor lucruri pentru a-și continua viața în același mod”, a precizat Sun Hui.
Magazinele sunt, de asemenea, o sursă bună de informare într-o țară în care toate canalele externe sunt blocate.
”Am auzit la magazin că președintele Statelor Unite ale Americii vine în vizită. Oamenii nu știu prea multe despre întâlnire, dar toată lumea urăște America. Știm că motivul pentru care noi trăim în sărăcie este pentru că America ne-a rupt de Coreea de Sud. Dar, recent, lucrurile au început să se schimbe. Ei spun că ar trebui să ne unim cu Sudul. Tot recent, se zvonește că de acum ar trebui să trăim în pace cu America, pentru ca toți să avem o viață mai bună”, a spus aceasta.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
