România, printre țările din UE cu cel mai poluat aer în interiorul clădirilor. Izolația termică a agravat situația
Un piteştean a devastat o parcare, folosind un semn de circulaţie. Cine l-a oprit
Un bărbat din Târgu Mureş a şantajat o minoră cu filmări obscene
Timișorean cercetat de poliție, după ce 2 pisici aflate în grija sa au murit
Ce au găsit poliţiştii de frontieră în piticii de grădină aduşi în România
UE va verifica alimente din toată Europa pentru a depista "produsele pentru Est"
Furtunile au făcut prăpăd în ţară. Un bărbat a murit după ce a fost lovit de trăsnet
Un om al străzii a murit în urma unui incendiu, în Hunedoara. Cum s-a petrecut tragedia
Un bătrân și-a acuzat nora, pe nedrept, că i-a furat 8500 de euro. Unde erau ascunși
Timișoreni, amendați pentru că au amenajat spațiul verde din fața imobilului
Primul mesaj postat de Gabriela Firea după ce și-a redeschis pagina de Facebook
