Reacția Rusiei după ce a fost acuzată că se află în spatele uciderii jurnalistului Arkadi Babcenko
Șofer român, prins în Germania cu un permis scos la imprimantă. Reacția polițiștilor
O mașină Tesla pe autopilot, implicată într-un nou accident. Șoferul a fost rănit
Serghei Lavrov, șeful diplomației ruse, vizită oficială în Coreea de Nord
Atenţionare de călătorie pentru Grecia. A fost anunțată grevă generală
Donald Trump promite că Mexicul va plăti zidul promis. Președintele Peña Nieto contestă
Imaginea cetățenilor nord-coreeni despre SUA, înainte de summit. ”Toată lumea urăște America”
Cea mai mare tabără de migranți din Paris, de 1.700 de oameni, evacuată de forțele de ordine
Două persoane s-au salvat în ultima clipă de pe un pod luat de ape, în Cuba
Cum a fost surprins atacatorul din Liege de o localnică, imediat după ce a ucis 3 oameni
Aviaţia militară israeliană loveşte din nou în Gaza. Au fost țintite 25 de obiective militare
