Furtul unei raţe sălbatice dintr-un parc din Craiova a declanşat o operaţiune complexă, în rândul poliţiştilor locali din oraş.
Vigilenţi, agenţii au văzut pe monitoarele de unde supravegheau activitatea din parc cum un individ aleargă după un cârd de păsări, apoi, la adăpostul copacilor, a băgat-o pe una dintre ele într-un rucsac.
În dispecerat s-a dat imediat alarma şi un echipaj a fost trimis pe urmele suspectului.
Hoţul de raţe, un bărbat de 56 de ani, a fost prins în câteva minute, iar înaripată, eliberată.
La audieri, suspectul, care s-a ales cu dosar penal pentru furt, le-a spus agenţilor că îi era foame şi voia să gătească pasărea pentru masa de prânz.
CLICK AICI pentru a instala GRATUIT aplicația Știrile ProTV pentru telefoane Android și iPhone!
Tags: furtu, rata salbatica, craiova,
Percheziţii în Galaţi, la o bandă de spărgători de locuinţe. Metoda prin care au furat 80.000 de lei
