Minorul care și-a ucis bunica ar suferi de sindromul ADHD. Ce le-a povestit anchetatorilor
Președintele Klaus Iohannis participă la deschiderea Salonului Internațional de Carte Bookfest
Viorica Dăncilă: ”Sunt bani de salarii şi pensii. Nu văd de unde această îngrijorare”
Femeie din Dolj accidentată mortal de mașina condusă de un polițist
Sindicatul Naţional Sport şi Tineret amenință Guvernul cu greva generală, din cauza salariilor mici
Motivul pentru care copilul de 9 ani și-a înjunghiat mortal bunica. Ce i-ar fi interzis să facă
Cornel Dinu, internat la Spitalul de Urgenţă Floreasca
Operațiune complexă a polițiștilor locali din Craiova, după furtul unei rațe sălbatice din parc
Alertă de poluare pe râul Jiu, după ce o conductă de țiței s-a fisurat
Percheziții DIICOT la cel mai mare exportator de lemn: Holzindustrie Schweighofer
Tibi Ușeriu a terminat încă o cursă extremă în Himalaya: ”Sunt avalanșe din 20 în 20 de minute”
