Președintele Vladimir Putin a fost filmat în timp ce schimbă pase cu președintele FIFA Gianni Infantino, într-un material video de promovare a Campionatului Mondial de Fotbal găzduit de Rusia. 
Îmbrăcat la costum, Putin jonglează cu mingea și îi trimite câteva pase președintelui FIFA, Gianni Infantino. În mediul online sunt voci care susțin că imaginile cu liderul de la Kremlin ar fi fost trucate.
În videoclipul devenit viral apar atât staruri din lumea fotbalului cât și iubitori ai acestui sport, care așteaptă cu neăbdare debutul Campionatului Mondial de Fotbal, găzduit de Rusia.
Nu este prima data când Vladimir Putin apare sau promovează evenimente sportive.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Sursa: Huffington Post
Rusia - Arabia Saudită 5 - 0. Rușii au marcat două goluri în ultimele 5 minute
Cupa Mondială 2018
Cupa mondială începe astăzi, în Rusia. Țările care vor deschide competiția
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Tomita Stanila
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Vasile Boar
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Sandu Morariu
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Alin Bobina
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Adrian Boar
Revolution Family, dansatori faimosi pana in SUA
Mihai si Matei Dedu, concurenti la ...celebritate
Iohanis, Basescu si Becali, uniti de …comedie
Petrecem o noua zi alaturi de Speak si iubita lui
Interviu de 10 cu Melania Medeleanu
Top citite acum
Donald Trump, criticat după ce a salutat un general nord-coreean. VIDEO
Planul guvernului de la Londra pentru Brexit ar putea fi respins de Parlament
Premierului canadian i s-a cerut să reintroducă vizele pentru români. Reacţia lui Trudeau
Trump ar fi declarat că peninsula Crimeea aparține Rusiei pentru că localnicii vorbesc limba rusă
Cum l-a numit presa din Coreea de Nord pe Donald Trump, în urma summitului istoric
Masacru în campania electorală din Turcia, provocat de gărzile unui candidat
Un inginer englez le-a vândut chinezilor informaţii despre cel mai nou avion de luptă
Donald Trump, taxat pentru complimentele făcute lui Kim Jong-un
Potop la marginea deşertului, în Orientul Mijlociu
Un oraş din Suedia introduce permise de cerşetorie din cauza românilor şi bulgarilor
Vladimir Putin a primit o scrisoare din partea lui Kim Jong-un
Cazul celor 71 de migranți care au murit sufocați în camion. Pedepse de 25 de ani
