Viorica Dăncilă, despre moțiunea de cenzură: "Nu am nicio emoţie”
Lia Olguţa Vasilescu a anunţat că Pilonul II de pensii va fi opţional: ”E bătut în cuie”
Comisia parlamentară specială pe legile Justiţiei dezbate modificările la Codul de procedură penală
”Mitralieră” nu vrea închisoare pentru cei care fac evaziune. El insuși e acuzat de infracțiune
Senatul a adoptat modificarea Codului de procedură civilă. Iordache: Sunt multe articole noi
Trei parlamentari PMP au trecut la PSD. Băsescu: ”I-am trimis lui Dragnea trei lingăi”
Ponta: Cel mai natural aliat al Pro România sigur că ar fi PSD
Firea: Cel puţin 7 parlamentari de la mai multe partide au semnat adeziuni la PSD
Ponta a anunţat că vrea să dea jos guvernul Dăncilă până la 1 ianuarie
Ponta și-a lansat oficial noul partid, Pro România, alături de Ecaterina Andronescu. Mesaj despre ”analfabeți”
PSD a decis organizarea unui miting pentru susținerea lui Dăncilă pe 9 iunie
