O femeie a fost lovită mortal de o mașină, după ce a traversat prin loc nepermis
Caz de crimă șocant, rezolvat după 30 de ani. Cum au fost descoperiți autorii
Trei copile din Vaslui, în comă alcoolică după ce au mâncat vişine din ţuică pentru a nu muri de foame
A vrut să se machieze într-un taxi, dar creionul i-a intrat pe jumătate în ochi. FOTO
Un tânăr a murit după ce a căzut de la etajul 10 al unui bloc, încercând să se salveze dintr-un incendiu
Trei fetițe din Vaslui au ajuns în comă alcoolică la spital: ”Au consumat vișine în alcool”
Un copil a rămas orb, în urma unui atac aerian, în Siria: "Tati, ochii mei". VIDEO
Un tânăr din Satu Mare a murit, după ce s-a lovit la cap într-o piscină, la o petrecere
O femeie a primit rămășițele altui bărbat. Soțul său dat dispărut s-a întors acasă
Cazul fetiței de 6 ani din Baia Mare, violată și ucisă. Criminalul, de negăsit după o lună
Un cuplu a murit în timp ce încerca să facă un selfie, pe o plajă din Portugalia
