E bine să nu ne pripim şi să tragem o concluzie greşită, indiferent în ce privinţă, c-am putea fi subiectivi şi-o să ne coste.
Vibraţia zilei este 3 şi comunicarea ne poate netezi un drum cu hârtoape.
GEMENI: Se-adună ceva bani în contul vostru şi o să aveţi cu ce să daţi o fugă la aer curat la sfârşit de săptămână. Se pot rezolva anumite lucruri pentru care v-aţi zbătut mai demult, dar nu şi cele la care au zis că v-ajută şi prietenii - ca un făcut, au treabă-n altă parte.
RAC: E cineva faţă de care aţi rămas datori cu o cafea, o ieşire la plimbare şi vreţi să vă luaţi revanşa - găsiţi voi ceva drăguţ. O reuşită în plan profesional, faceţi nişte achiziţii, mobilaţi o încăpere, amenajaţi un balcon, o terasă, curtea, şi vă îngrijiţi şi de sănătate, urmaţi tratamentul prescris de medic.
LEU: Poate mai faceţi ceva cu casa, mai construiţi o încăpere, un garaj, ridicaţi un etaj, aveţi nevoie, parcă, de mai mult spaţiu. E o situaţie pe care nu o mai puteţi amâna la nesfârşit şi-acum e momentul s-o atacaţi frontal, să intraţi în audienţă să vă cereţi drepturile, să sunaţi, să provocaţi o discuţie.
Horoscop 28 mai 2018. Planuri de căsătorie pentru nativii din zodia Berbec
FECIOARĂ: Relaţia cu partenerul de cuplu mai are câte-o sincopă, dar vă-ndreptaţi în direcţia cea bună, totuşi, e de luptat pentru echilibru. Vi se cere să luaţi o decizie cu privire la un contract de muncă, dar sunteţi nehotărâţi, şi-ar trebui să mai insistaţi ca să primiţi tot ce aţi cerut la negocieri.
BALANŢĂ: Invitaţii pe la mondenităţi primiţi, cu timpul liber nu staţi prea bine, dar printre picături o să vă duceţi. Ar fi bine să alocaţi o sumă de bani segmentului sănătate, să vă asiguraţi că sunteţi buni, zdraveni, că şi ai voştri sunt sănătoşi, că sunteţi cu analizele la zi.
SCORPION: Vă asociaţi cu nişte oameni ca să duceţi la bun sfârşit un proiect, să vă luaţi banii, ca să deveniţi stăpâni pe situaţie. Intuiţia o să vă spună ce să alegeţi în cazul unor colaborări, să nu munciţi mai mult decât e cazul şi să vă menajaţi şi voi sănătatea, să nu ajungeţi la epuizare.
SĂGETĂTOR: E bine să vă interesaţi de actele de care mai aveţi nevoie la un proces, ca să vă angajaţi undeva, ori ca să daţi un concurs, un interviu. E posibil să întâmpinaţi nişte dificultăţi legate de comunicarea cu partenerul de viaţă, dar cu răbdare veţi ajunge la un consens, o să vedeţi.
CAPRICORN: Se poate s-aveţi multe de reproşat partenerului de cuplu, dar poate le luaţi pe rând, să evitaţi un seism puternic. O să faceţi rost de bani de la serviciu, ori dintr-o sursă particulară şi o să strângeţi capitalul fără de care nu vă puteţi lua o casă, o maşină, ori să plecaţi în concediu.
VĂRSĂTOR: Poate intraţi în audienţă să vă cereţi drepturile, să puneţi capăt unei situaţii care v-a stresat şi părea fără soluţie şi se rezolvă. Aveţi de dat un examen, vă transferaţi dintr-un sector în altul la serviciu, poate plecaţi din ţară sunt nişte decizii importante de luat împreună cu familia.
PEŞTI: Mesajul de la cineva pe care-l plăceţi vă alimentează nişte speranţe de viaţă în doi, dar mai sunt de făcut câţiva paşi până la nişte sentimente reciproce. Se conturează nişte bani din particular şi o să aranjaţi o escapadă turistică, fie şi de o zi la mare, sau la munte ca să spargeţi monotonia, să vă dinamizaţi.
BERBEC: Se poate să primiţi ceva în dar şi să conteze gestul făcut de acea persoană, să vă bucure. Vă pot intra acei bani care tot întârziau şi o să puteţi face plăti, să lichidaţi datoriile, să vă echilibraţi financiar, după o perioadă cu cheltuieli în exces.
TAUR: Se mai poate repara o prietenie, să resuscitaţi o căsnicie, resurse chiar aveţi, bunăvoinţa va mai trebuie. Vouă demersurile care ţin de bani şi plăti vă reuşesc, poate găsiţi colaborări, o sponsorizare, vă puneţi la adăpost pentru o bună bucată de vreme de-aici încolo, financiar, vorbind.
