Un bărbat de 67 de ani a fost găsit fără suflare, în curtea casei sale, dar nimeni nu ştie ce l-a împins la o decizie radicală.
Apropiaţii povestesc că omul devenea violent atunci când consuma alcool, iar certurile în familie se ţineau lanţ din această cauză.
Bărbatul era pensionar şi locuia împreună cu soţia şi cu unul dintre fiii săi, în localitatea Teiş. Cea care l-a găsit fără suflare a fost chiar femeia.
"Am venit de la muncă şi mi-au zis vecinii, vezi că au urcat dou[ salv[ri în sat, pe la voi pe la poartă. Am zis, mă duc repede!", povestește nepoata victimei.
Medici n-au mai avut însă nicio putere.
Tânăr ucis în bătaie pe o stradă din Sibiu. Atacatorii au fost prinşi
Rudele şi vecinii povestesc că, atunci când bea alcool, bărbatul devenea violent şi făcea scandal. Dar nimeni nu se aştepta să recurgă la un gest extrem.
Cazul este anchetat de poliţişti, dar anchetatorii spun că nu au dubii şi toate indiciile arată că a fost vorba despre o sinucidere.
