Armata israeliană a anunţat miercuri că a lovit în cursul nopţii încă 25 de obiective militare ale Hamas din fâşia Gaza, transmite AFP. Raidurile aeriene au fost lansate după tiruri de rachete şi mortiere ale militanţilor palestinieni asupra teritoriului Israelului.
Printre ţinte s-au aflat ateliere de producţie a rachetelor, adăposturi pentru drone şi infrastructuri militare.
Marţi, în prima zi a operaţiunii militare - cea mai dură confruntare între Israel şi grupările armate palestiniene de după 2014 - aviaţia militară israeliană lovise 35 de obiective ale Hamas şi ale Jihadului Islamic.
Palestinian terrorists fired more barrages of rockets at Israeli cities and towns this evening. This rocket exploded in Netivot, home to more than 30,000 people.
This is why the #IDF has been operating against terror organizations in #Gaza . pic.twitter.com/Qef6GD2Iwv #Israel
— Israel News Agency (@Israel_News_INA) 30 May 2018
Comunicatul de miercuri al forţelor armate israeliene precizează că marţi au fost trase din Gaza spre Israel circa 70 de rachete, dintre care unele au fost interceptate de sistemele de apărare antiaeriană. Au fost răniţi trei militari israelieni. Nu au fost prezentate informaţii despre eventuale victime în rândul palestinienilor.
Marţi seara, Jihadul Islamic anunţase că a încheiat un armistiţiu cu Israelul, intermediat de Egipt. Armata israeliană a refuzat să comenteze această informaţie.
Israel hits dozens of Gaza targets after mortar barrage | World https://t.co/enNeCBJDii pic.twitter.com/zTVBmI1rwk
— Pakistan Talk Shows (@PTalkShows) 30 May 2018
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
