S-au derulat scene dramatice şi în faţa unui bloc din Piteşti. Un bărbat a suferit arsuri de gradul doi, în timp ce meşterea la maşină şi automobilul a luat foc.
Se pare că bărbatul ar fi vrut să schimbe pompa de benzină, dar a atins firele electrice.
În scurt timp, automobilul a fost cuprins de flăcări, care s-au extins şi la un alt vehicul parcat.
Bărbatul în vârstă de 38 de ani are arsuri de gradul doi pe mâini şi picioare şi este acum în grija medicilor, în spital.
De ce şi-ar fi dat foc un şofer în benzinărie. "A vrut să transmită un mesaj"
Antrenori noi. Scaune personalizate. Cine crezi ca va fi primul la butoane?#GhiciCineVine la VoceaRomaniei Cine crezi ca va fi primul la butoane?
Antrenori noi. Scaune personalizate.  Cine crezi ca va fi primul la butoane? #GhiciCineVine la @VoceaRomaniei
EXCLUSIV ONLINE: Din culisele "Romanii au talent". Acum ori niciodata...sa dai dovezi la lume. Esti talentat, romane!
Alina eremia piesa despre iubirea din viata reala
Nadine cauta pe internet partenera pentru catel
Ana si fiica Amelia, emotie pura la "Romanii au talent"
Alexandra Dinu, viata in Los Angeles
Nicole Chery, dezvaluiri despre inceputul carierei sale
Top citite acum
Minorul care și-a ucis bunica ar suferi de sindromul ADHD. Ce le-a povestit anchetatorilor
Președintele Klaus Iohannis participă la deschiderea Salonului Internațional de Carte Bookfest
Viorica Dăncilă: ”Sunt bani de salarii şi pensii. Nu văd de unde această îngrijorare”
Femeie din Dolj accidentată mortal de mașina condusă de un polițist
Sindicatul Naţional Sport şi Tineret amenință Guvernul cu greva generală, din cauza salariilor mici
Motivul pentru care copilul de 9 ani și-a înjunghiat mortal bunica. Ce i-ar fi interzis să facă
Cornel Dinu, internat la Spitalul de Urgenţă Floreasca
Operațiune complexă a polițiștilor locali din Craiova, după furtul unei rațe sălbatice din parc
Percheziţii în Galaţi, la o bandă de spărgători de locuinţe. Metoda prin care au furat 80.000 de lei
Alertă de poluare pe râul Jiu, după ce o conductă de țiței s-a fisurat
Percheziții DIICOT la cel mai mare exportator de lemn: Holzindustrie Schweighofer
Tibi Ușeriu a terminat încă o cursă extremă în Himalaya: ”Sunt avalanșe din 20 în 20 de minute”
