Potrivit IPJ şi ISU Vâlcea, microbuzul se deplasa regulamentar când a fost lovit din spate de TIR, în urma impactului autovehiculele ieşind de pe partea carosabilă, în parcarea unei benzinării (lângă baraj).
Un tânăr de 20 de ani a suferit excoriaţii la picioare, însă a refuzat să fie transportat la spital.
Cele 14 persoane au vârste cuprinse între 17 şi 20 de ani.
Traficul în zonă se desfăşoară normal.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Accident în dreptul stației de metrou Petrache Poenaru. Motociclist, lovit mortal de o mașină
Un tânăr din Satu Mare a murit, după ce s-a lovit la cap într-o piscină, la o petrecere
Un mort și 5 răniți, după ce un microbuz a lovit o autotutilitară care staționa
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Tomita Stanila
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Vasile Boar
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Sandu Morariu
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Alin Bobina
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Adrian Boar
Revolution Family, dansatori faimosi pana in SUA
Mihai si Matei Dedu, concurenti la ...celebritate
Iohanis, Basescu si Becali, uniti de …comedie
Petrecem o noua zi alaturi de Speak si iubita lui
Interviu de 10 cu Melania Medeleanu
Top citite acum
Ursul botezat de Van Damme și-a făcut apariția printre oameni
Nivelul de inteligență al oamenilor scade de la an la an. Descoperirile cercetătorilor
Adolescenții care au violat doi copii într-un centru de plasament din Periș au fost arestați
Tânăr reținut de polițiști, după ce ar fi șantajat o minoră. Cum a fost prins
România, printre țările din UE cu cel mai poluat aer în interiorul clădirilor. Izolația termică a agravat situația
Un piteştean a devastat o parcare, folosind un semn de circulaţie. Cine l-a oprit
Un bărbat din Târgu Mureş a şantajat o minoră cu filmări obscene
Timișorean cercetat de poliție, după ce 2 pisici aflate în grija sa au murit
Ce au găsit poliţiştii de frontieră în piticii de grădină aduşi în România
UE va verifica alimente din toată Europa pentru a depista "produsele pentru Est"
Furtunile au făcut prăpăd în ţară. Un bărbat a murit după ce a fost lovit de trăsnet
Un om al străzii a murit în urma unui incendiu, în Hunedoara. Cum s-a petrecut tragedia
