Președintele Klaus Iohannis a făcut declarații la deschiderea Salonului de Carte Bookfest 2018, la care sunt prezente peste 150 de edituri din toată lumea.
Declarațiile făcute de Klaus Iohannis:
- Un eveniment dedicat cărții este întotdeauna o bucurie pentru cititor. Doresc să-i felicit pe organizatori pentru această manifestare. Vă mulțumesc pentru efortul de a aduce în fața publicului apariții valoroase.
- Printr-un Salon Internațional cum este cel pe care-l inaugurăm astăzi Bookfest continuă tradiția edițiilor precedente și demonstrează că în România există destui cititori și scriitori.
- Am acordat înaltul patronaj în anul Centenarului și pentru că mă număr printre cei care cred în legătura între carte, educație și consolidarea democrației
- România a cunoscut o lungă perioadă în care nu aveam acces liber la cărți, iar dezbaterea era condamnată la clandestinitate.
- Știm cât de prețioasă este libertatea de expresie.
La deschiderea evenimentului iar parte atât șeful statului, dar şi ministrul Culturii, George Ivaşcu.
Scriitorul Rasvan Popescu si-a lansat la Bookfest volumul de proza scurta, "Pestele cu aripi"
Participarea SUA din acest an, ca ţară invitată de onoare, se desfăşoară sub motto-ul "Celebrating the South" şi prilejuieşte publicului român întâlnirea cu autori americani din diverse domenii.
Astfel, vizitatorii Bookfest se vor întâlni cu romancierul şi dramaturgul Domnica Rădulescu - stabilită în SUA din 1983, atunci ca refugiat politic; poeta şi autoarea de romane istorice Sarah Kennedy; poeta Tara Skurtu, stabilită la Bucureşti, şi Sucheta Rawal - apreciată autoare de cărţi pe teme culinare şi jurnale de călătorie.
Salonul Internaţional de Carte Bookfest este organizat de Asociaţia Editorilor din România, sub egida Federaţiei Editorilor din România, cu sprijinul Ministerului Culturii şi Identităţii Naţionale şi al Ambasadei Statelor Unite ale Americii din Bucureşti.
Pentru al treilea an consecutiv, Bookfest este organizat sub înaltul patronaj al preşedintelui României.
Desfăşurată timp de cinci zile, în perioada 30 mai - 3 iunie, pe o suprafaţă cu 50% mai mare decât în anii trecuţi, de peste 15.000 mp, ediţia din acest an a Bookfest prilejuieşte întâlnirea cu nume de prestigiu ale culturii noastre - Lucian Boia, Mircea Cărtărescu, Radu Paraschivescu, Varujan Vosganian, Vintilă Mihăilescu, Andrei Pleşu, Tatiana Niculescu, dar şi procurorul general al României, Augustin Lazăr, fiind doar câteva dintre personalităţile care marchează agenda salonului.
Potrivit organizatorilor, pentru împătimiţii de lectură circa un milion de cărţi vor fi oferite la această ediţie, cu reduceri care merg până la 80% din preţul de copertă, câteva sute de evenimente, proiecţii de filme şi lansări de carte de care publicul se poate bucura în cele cinci zile de Bookfest.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Sursa: Agerpres Pro TV
