Pare să fie una din zilele în care veştile pe care o să le primim or să ne meargă la suflet şi-o s-avem o stare de spirit bună şi-o să reparăm toate relaţiile care nu merg bine.
Vibraţia zilei este 6 şi o să facem tot ce ne stă în putinţă să fim în armonie cu noi şi cu lumea.
GEMENI: O să-ntâlniţi şi voi pe cineva, pe la mondenităţi, cu care să faceţi casă bună, totul e s-aveţi încredere în şansele voastre. O să jonglaţi în aşa fel cu banii încât să v-ajungă şi pentru plecat pe undeva în excursie, asta după ce v-aţi achitat de toate obligaţiile.
RAC: Vă caută cineva care o să-şi facă planuri de minivacanţă cu voi, sau are intenţii de căsătorie - vedeţi şi voi ce vă doriţi. Se pare c-o să vă facă o surpriză plăcută, cineva drag şi o să primiţi o invitaţie la malul mării, pentru o zi două, depinde acum de bani, timp.
LEU: O să vă puteţi rezolva o chestiune legată de o proprietate, de nişte bunuri, dacă apelaţi la un avocat, demaraţi un proces. Poate daţi refresh total prin mai multe paliere de viaţă să vă bucuraţi de fiecare lucru bun care vi se întâmplă şi pe care să nu-l consideraţi unul normal, ci special, un cadou.
Horoscop 13 iunie 2018. Planuri de căsătorie pentru nativii din zodia Capricorn
FECIOARĂ: Poate-o s-aveţi treaba pe-acasă, şi dacă vă mai rămân două ore libere o să vă duceţi la o agapă cu prietenii. O să vă faceţi timp pentru o ieşire cu colegii de breaslă, cu prietenii, c-o să vă implicaţi într-o activitate care să v-aducă beneficii morale şi poate şi materiale.
BALANŢĂ: Poate primiţi o invitaţie la un spectacol, să plecaţi într-o plimbare prin împrejurimi şi să vă vedeţi şi cu nişte prieteni care locuiesc pe-acolo. O invitaţie în societate, vor fi poate nişte momente festive, o serbare a copiilor, vreo absolvire, şi o să vă bucuraţi de un succes la care oţi fi contribuit şi voi.
SCORPION: E posibil să primiţi un cadou să vă răsfeţe şi pe voi cineva şi o să fie un confort sufletesc. Aveţi chef de pornit într-o escapadă turistică, să înnoptaţi la un hotel, o cabană, să admiraţi un peisaj, care să fie o gură de oxigen pentru voi şi să fie revigorant.
SĂGETĂTOR: E cineva care vă face ochi dulci, dar dacă sunteți într-o relaţie, normal că nu vă interesează şi o să ziceţi pas. Se pare c-aveţi o listă lungă de cheltuieli şi o să rupeţi de-acolo o sumă de bani să vă repeziţi la munte, la mare, să vă şi recreaţi.
CAPRICORN: O să daţi de cineva insistent care să vă ceară o întâlnire, poate e cineva din trecutul sentimental care vă vrea înapoi. Vă propune cineva un job şi dacă o să găsiţi timpul necesar o să acceptați - ca formă de colaborare, şi asta ca să nu fie nevoie să renunţaţi la serviciu.
VĂRSĂTOR: Sunt oameni care vă apreciază şi o să faceţi echipa şi la treabă şi la distracție, pentru că există şi compatibilitate. Voi păreţi gata să intraţi într-o relaţie, să experimentaţi traiul în doi, mai ales dacă n-aţi mai trecut prin aşa ceva şi mai mult ca sigur o să vă placă.
PEŞTI: Poate vă pregătiţi de un eveniment festiv, cumpăraţi diverse lucruri şi e posibil să aibă loc în alt oraş şi să plecaţi la drum. O să acceptaţi cu mare drag invitaţia într-o călătorie, poate fi şi o drumeţie, să luaţi aer, să revedeţi nişte prieteni care locuiesc prin împrejurimi.
BERBEC: Sfera sentimentală e tot frumos colorată şi vă puteţi întâlni sufletul pereche şi să formaţi un cuplu cu mari şanse de stabilitate. Poate vine cineva de departe pe la voi şi pregătiţi camera de oaspeţi, sau fixaţi nişte locuri de-ntâlnire şi eventual mai chemaţi şi nişte prieteni comuni.
TAUR: Poate vă duceţi în vizită la fraţi, surori, c-o fi ziua de naştere, sau de cununie a vreunuia, e o sărbătoare în familie. Se pare că-i strângeţi la un loc pe cei cu care puneţi la cale un eveniment festiv şi nu lăsaţi să vă scape niciun amănunt, ca să fie spectaculos totul.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
