Banca Naţională a României (BNR) a anunţat miercuri un curs de referinţă de 4,6399 lei/euro, în creştere uşoară faţă de nivelul atins marţi, până la cel mai mare nivel din 9 mai până în prezent.
Consiliul de Administraţie al BNR a anunţat, în 7 mai, creşterea ratei dobânzii de politică monetară de la 2,25% la 2,50% pe an.
Marţi, euro a crescut la 4,6397 lei.
Miercuri, euro a atins pragul de 4,6399 lei, cel mai mare din 9 mai, când a fost tot 4,6454 lei.
Dolarul american, cotat indirect în piaţa românească prin raportare la paritatea euro/dolar, s-a depreciat de la 4,0284 lei la 3,9958 lei.
Cursul francului elveţian a scăzut de la 4,0430 lei la 4,0412 lei.
Preţul gramului de aur a scăzut de la 169,0228 lei la 166,8215 lei.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: curs valutar, euro,
Legea care ar putea rezolva problema parcărilor, ignorată. Reacțiile primarilor când își dau seama ce autorizații au semnat
Inaugurată, dar închisă. Clinica de 10 milioane de euro din Craiova n-are autorizație
