Unde vor pleca prinţul Harry şi Meghan Markle în luna de miere
TIFF 2018. Cinefilii au învățat cum să își facă propriul film
Scandal din cauza numelui trupei IRIS. Minculescu nu mai are voie să folosească această marcă
Enrique Iglesias a dezvăluit că îi este greu să se despartă de gemenii lui când pleacă în turnee
Gal Gadot a refuzat să prezinte Eurovision 2019. Explicaţia dată de actriţă
Eminem: Nicki Minaj, dacă auzi mesajul ăsta, da-mi un sms
Jane Fonda: Am 80 de ani! Mă tot ciupesc, nu-mi vine să cred
Ultimul episod Star Wars, sub așteptări, cu încasările cele mai mici din toată seria
Meghan Markle și-a făcut invitații să plângă la nuntă. Poezia pe care i-a dedicat-o lui Harry
Urmează-ți visul, oricare ar fi el!
Morgan Freeman: ”Sunt devastat că 80 de ani ai mei riscă să fie distruşi într-o clipită”
