Doi soţi cu dublă cetăţenie româno-ucraineană, au fost arestaţi preventiv, după ce au fost prinşi cu ţigări de contrabandă în valoare de peste 360.000 de lei.
Ţigările erau ascunse în tavanul şi pereţii dubli ai caroseriei unui microbuz. La verificarea maşinii, poliţiştii au descoperit un spaţiu special amenajat lângă portbagaj, unde erau ascunse pachetele de tutun.
Cei doi au fost duşi la audieri, iar ţigările au fost confiscate. În final, cei doi soţi au fost arestaţi preventiv pentru 30 de zile, pentru contrabandă cu ţigări.
Un moldovean a adus mii de ţigări de contrabandă cu drona
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Tomita Stanila
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Vasile Boar
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Sandu Morariu
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Alin Bobina
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Adrian Boar
Revolution Family, dansatori faimosi pana in SUA
Mihai si Matei Dedu, concurenti la ...celebritate
Iohanis, Basescu si Becali, uniti de …comedie
Petrecem o noua zi alaturi de Speak si iubita lui
Interviu de 10 cu Melania Medeleanu
Top citite acum
Ministrul Justiției, despre anularea mandatului de arestare pe numele lui Ghiță: ”Toți suntem egali în fața legii”
Ursul botezat de Van Damme și-a făcut apariția printre oameni
Nivelul de inteligență al oamenilor scade de la an la an. Descoperirile cercetătorilor
Adolescenții care au violat doi copii într-un centru de plasament din Periș au fost arestați
Tânăr reținut de polițiști, după ce ar fi șantajat o minoră. Cum a fost prins
România, printre țările din UE cu cel mai poluat aer în interiorul clădirilor. Izolația termică a agravat situația
Un piteştean a devastat o parcare, folosind un semn de circulaţie. Cine l-a oprit
Un bărbat din Târgu Mureş a şantajat o minoră cu filmări obscene
Timișorean cercetat de poliție, după ce 2 pisici aflate în grija sa au murit
Ce au găsit poliţiştii de frontieră în piticii de grădină aduşi în România
UE va verifica alimente din toată Europa pentru a depista "produsele pentru Est"
Furtunile au făcut prăpăd în ţară. Un bărbat a murit după ce a fost lovit de trăsnet
