Copilul de 9 ani din București care și-a ucis bunica marți seară cu un cuțit ar suferi de sindromul ADHD, iar mama lui este medic.
Copilul a precizat la audieri că scandalul a pornit după ce bunica i-ar fi luat o piesă de la calculator ca să nu se poată juca, iar pe această temă existau mereu discuții în familie. Acesta susține că victima l-ar fi lovit, după ce a înjurat-o.
La audieri, copilul a fost asistat de mamă, medic de profesie, un psiholog și un psihiatru.
Anchetatorii au mers la INML şi au aflat cauza decesului: o hemoragie puternică suferită de victimă.
Specialiştii nu pot explica atacul minorului. Ei îl pun pe seama unei tulburări neurologice, sindromul ADHD. Băiatul ar fi urmat un tratament la un spital din Capitală. Tulburarea poate fi ţinută sub control cu un tratament strict.
Tânăr ucis în bătaie pe o stradă din Sibiu. Atacatorii au fost prinşi
Cazul şocant al copilului, care şi-ar fi ucis bunica într-un moment de furie, este investigat atât de poliţiştii de la Serviciul Omoruri, cât şi de inspectorii de la Protecţia Copilului.
Cum băiatul nu răspunde penal, este esenţial ca psihiatrii să îşi dea seama dacă el reprezintă un pericol pentru alţii sau pentru el însuşi, şi dacă se poate integra în comunitate.
Ce inseamna ADHD - Sindromul hiperkinetic:
ADHD-ul se caracterizeaza prin debutul precoce, inainte de varsta de 7 ani, a unei combinatii intre hiperactivitate, comportament dezordonat si lipsa de atentie. Durata acestei tulburari trebuie sa fie de minim 6 luni, iar simptomele sunt grupate in cele de inatentie si cele de hiperactivitate / impulsivitate.
Lipsa de atentie - copilul afectat de ADHD :
- nu poate da atentia cuvenita detaliilor, sau face greseli din neglijenta la efectuarea temelor scolare, la serviciu sau acasa
- nu poate sa isi mentina atentia suficient de mult timp
uneori pare a nu asculta pe cel care ii vorbeste
- nu respecta instructiunile sau regulile si nu este in stare sa isi termine temele, sarcinile casnice sau obligatiile de la locul de munca, desi intelege instructiunile si nu este opozitionist
- nu poate organiza sarcini sau activitati
adesea evita sau nu este dispus sa efectueze sarcini care necesita un efort mintal sustinut
- foarte des isi pierde lucrurile (jucarii, teme pentru acasa, rechizite )
- este usor de distras de stimuli fara importanta
Hiperactivitatea - copilul afectat de ADHD :
- se foieste pe loc, se joaca cu mainile sau picioarele
- se ridica de pe scaun atunci cand ar trebui sa fie asezat
- alearga in jur sau se catara excesiv de mult, atunci cand acest lucru nu este potrivit, sau, in cazul adolescentilor, manifesta neliniste
- are dificultati in a se juca sau a efectua activitati distractive in liniste
- actioneaza ca si cum ar fi impins de un motor
- vorbeste excesiv de mult
Impulsivitatea - copilul afectat de ADHD :
- "tranteste" des raspunsuri inainte ca intrebarile sa fie complet formulate
- nu isi asteapta randul
- intrerupe sau deranjeaza pe altii, intervenind in discutiile sau jocul altora
Aceste simptome trebuie sa fie prezente in doua sau mai multe situatii (de exemplu : scoala sau serviciu si acasa).
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
