O profesoară din SUA a fost condamnată la închisoare, după ce a agresat sexual un elev minor, în vârstă de 14 ani, chiar în sala de clasă.
Jessica Langford, în vârstă de 32 de ani, a început să plângă, în timp ce îşi cerea iertare pentru că a întreţinut relaţii intime cu elevul respectiv, pe care l-a molestat în sala de clasa, aceasta blocâd ușa, cu o zi înainte de vacanţa de vară, conform Metro
"Îmi pare nespus de rău pentru ceea ce am făcut. Îţi cer scuze atât ţie, cât şi familiei tale şi tuturor celor care au fost afectaţi de ceea ce am făcut. Aş vrea să dau timpul înapoi şi să nu se fi întâmplat nimic. Îmi asum responsabilitatea pentru faptele mele şi nu trebuia să leg o relaţie de prietenie cu un elev", a spus femeia.
Langford a fost condamnată la un an de închisoare, marţi. Tatăl băiatului a declarat că fiul său s-a simţit "ruşinat şi singur", el fiind agresat verbal în urma acestui incident sexual.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
