Câţiva pompieri din Verona, Italia, s-au chinuit o oră să scoată trei pui de pisică din nişte ţevi înguste şi lungi de un metru şi jumătate.
Atât de mici încât abia făcuseră ochi, pisoii au ajuns nu se ştie cum în nişte ţevi pe care erau sprijinite nişte contoare de gaz.
Câţiva copii care se jucau prin apropiere le-au auzit mieunăturile şi şi-au alertat părinţii, care au chemat pompierii. Aceştia au trimis mai întâi camere de filmat ca să evalueze situaţia, apoi au agăţat pisoii cu frânghie şi i-au tras afară, având grijă să nu-i rănească.
Micuţii au fost încredinţaţi înapoi mamei, deşi pompierii bănuiesc că tocmai ea îi băgase în bucluc, din dorinţa de a-i pune la adăpost.
CLICK AICI pentru a instala GRATUIT aplicatia Stirile ProTV pentru telefoane Android si iPhone!
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: pisica, pompieri,
Un tânăr a murit după ce a căzut de la etajul 10 al unui bloc, încercând să se salveze dintr-un incendiu
Pompierii britanici se antrenează cu manechine de 250 kg, având în vedere cazurile de obezitate tot mai dese
La un pas de moarte, după ce mașina în care se aflau a luat foc. Cum au reușit să se salveze
