Accident cumplit în judeţul Botoşani. Un şofer de 53 de ani a murit pe loc, după s-a tamponat frontal de un camion care circulă regulmentar.
Conducătorul autoutilitarei spune că bărbatul a pătruns brusc pe contrasens şi nu a făcut nicio manevră pentru a evita impactul. Poliţia ia în calcul inclusiv ipoteza sinuciderii.
Accidentul s-a petrecut în comuna Vorona. Şoferul camionului a povestit că maşina i-a apărut brusc în faţă şi nu a mai reuşit să evite tragedia.
Mai mult, susţine acesta, bărbatul nu a redus din viteză şi nici nu a încercat să facă o manevră care l-ar fi putut salva. Imediat după impactul violent au ajuns la faţa locului cei de la descarcerare dar şi un echipaj SMURD.
Din nefericire, în impactul violent bărbatul de la volanul autoturismului a suferit traumatisme multiple şi nu a mai supraviețuit. Nici măcar rudele nu îşi explică ce s-a întâmplat.
Tags: accident, botosani, mort, tamponare, contrasens,
25 de mașini avariate și 16 răniți, după ce un autobuz a intrat în plin într-o coloană de mașini
