Un sondaj național IMAS privind un posibil referendum pentru justiție arată că pragul de prezență de 30%, necesar validării unui referendum, ar fi depășit, conform Europa FM .
De asemenea, conform aceluiași sondaj, doar puţin peste 20% dintre românii cu drept de vot sunt de acord cu soluţia numirii procurorilor-şefi de către Ministrul Justiţiei şi/sau Guvern.
Totodată, acţiunile preşedintelui Klaus Iohannis în privinţa justiţiei sunt aprobate de peste 40% dintre românii cu drept de vot.
Satisfacţia privind activitatea procurorului-şef al DNA, Laura Codruţa Kovesi, o depăşeşte uşor pe cea privind acţiunile preşedintelui Iohannis pentru apărarea independenţei justiţiei, mai arată sondajul.
Iohannis spune că, după publicarea motivării deciziei CCR privind revocarea şefei DNA, este nevoie de o dezbatere amplă la care să participe toţi cei interesaţi, pentru că motivarea aduce la suprafaţă mai multe întrebări ale căror răspunsuri sunt esenţiale pentru arhitectura statului: Care mai este statutul procurorilor în România?
Avem un nou superministru al Justiţiei care decide şi preşedintele execută? Ce mai este CSM?
Preşedintele a aprecizat că un referendum ar putea fi organizat la finalul acestei dezbateri.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Sursa: Europa FM
Ministrul Justiției, despre anularea mandatului de arestare pe numele lui Ghiță: ”Toți suntem egali în fața legii”
