Ministerul Public a anunţat miercuri că a luat act de decizia Curţii Constituţionale a României privind existenţa unui conflict între puteri în cazul respingerii revocării şefei DNA, Laura Codruţa Kovesi, şi aşteaptă motivarea CCR.
"Conducerea Ministerului Public a luat act de decizia de astăzi a Curţii Constituţionale a României privind existenţa unui conflict constituţional între Guvern şi preşedintele României şi aşteaptă motivarea acesteia", a anunţat MP pe Facebook.
Curtea Constituţională a României a constatat, miercuri, că există conflict între puteri în cazul respingerii revocării şefei DNA, Laura Codruţa Kovesi, potrivit Agerpres .
Preşedintele CCR, Valer Dorneanu, a anunţat că plenul Curţii, cu majoritate de voturi, a admis sesizarea premierului cu privire la acel conflict de competenţă, constatându-se conflict între ministrul Justiţiei şi preşedinte determinat de refuzul şefului statului de a da curs cererii de revocare a şefei DNA.
Protest în această seară în Piața Victoriei, după decizia CCR: ”Ieșim în stradă! Să nu vii singur”
În 10 mai, având nevoie de timp pentru a delibera, plenul Curţii a dispus amânarea pronunţării pentru data de 30 mai.
Sesizarea formulată de prim-ministru, după refuzul preşedintelui Klaus Iohannis de a o revoca din funcţie pe şefa DNA, a fost depusă la CCR pe 23 aprilie.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: ccr, piccj, dna, laura codruta kovesi,
CCR a admis sesizarea lui Toader și îi cere lui Iohannis să o revoce pe Kovesi. Comunicatul Curții Constituționale
Protest în această seară în Piața Victoriei, după decizia CCR: ”Ieșim în stradă! Să nu vii singur”
Judecătorii CCR: ”Preşedintele să emită decretul de revocare din funcție a şefei DNA”
Prima reacție a lui Tudorel Toader după ce CCR i-a admis sesizarea
