Albastru, care simbolizează Pacificul și maci de California. Sunt elementele de pe blazonul oficial al ducesei de Sussex, cu trimitere la originile americane ale actriței Meghan Markle, care s-a căsătorit cu prințul Harry, acum o săptămână.
Blazonul mai include două raze aurii, care simbolizează vremea însorită din acest stat american.
De asemenea, trei pene, care reprezintă comunicarea şi puterea cuvintelor, plasate sub un scut ce acoperă un buchet de maci aurii - floarea oficială a statului California - şi arbustul zânei, o plantă care creşte în grădinile Palatului Kensington, reședința oficială a ducelui și ducesei de Sussex.
Scutul din blazon e străjuit de un leu, care îl reprezintă pe prințul Harry, și de o pasăre cu ciocul deschis, iarăși un simbol pentru puterea comunicării, care o reprezintă chiar pe Meghan.
Cum s-a desfăşurat şedinţa foto de la nunta regală. Detaliile dezvăluite de fotograf
A cincea Gala a Talentului: Cristian Gog - Mentalist
A cincea Gala a Talentului: Claudia Stroe - Bubble Show
A cincea Gala a Talentului: Ripperz Crew - Breakdance
A cincea Gala a Talentului: Daniel Capitanescu si Donald Niemen - Moment comic cu baloane
A cincea Gala a Talentului: Nicholas Obedeanu Mihalache - Pian
A cincea Gala a Talentului: Natalia Lukiv si Bogdan Boie - Cha-cha-cha
A cincea Gala a Talentului: The Violin guy - Vioara + show lasere
A cincea Gala a Talentului: Marco Rahme - Calcule mentale
A cincea Gala a Talentului: Lacramioara Busca - Solist vocal
A cincea Gala a Talentului: Analogic Mind - Hip-hop
Top citite acum
Un fotbalist şi-a ucis fosta iubită şi s-a sinucis
Erdogan: Fraţii mei, care aveți euro sau dolari sub pernă să-i investiți în lire turcești
Vot istoric în Irlanda în favoarea liberalizării avortului. Premier: Este o revoluţie tăcută
66% dintre votanți, pro avort în Irlanda. Cum s-a transformat țara într-o societate liberală
Starul YouTube, cunoscut ca ”TotalBiscuit” a murit la vârsta de 33 de ani. Ultimul său mesaj
Nou accident mortal cu români pe o autostradă din Ungaria. VIDEO
Condamnată să plătească mii de euro violatorului ei. Tânăra s-a sinucis
Alerta cu bombă de la Kiev, din ziua finalei Ligii Campionilor, falsă
SUA avertizează Siria cu „măsuri ferme”. Armata siriană ar pregăti un atac în Deraa
Întâlnire surpriză între Kim Jong-un și președintele sud-coreean, în zona demilitarizată. Discuțiile purtate
Poliția columbiană l-a arestat pe ”Popeye”, cel care ucidea în numele celebrului Escobar
Echipa anti-avort din Irlanda recunoaște înfrângerea: "O tragedie de proporţii istorice"
