Un preot american le-a cerut "enoriașilor" lui să se roage ca el să-și poată cumpăra un avion privat de 54 de milioane de dolari. Jesse Duplantis, care are deja trei avioane private, afirmă că Dumnezeu i-a spus: „Vreau să crezi în mine pentru un Falcon 7X”.
Într-un video publicat pe conturile sale de socializare, Duplantis, în vârstă de 68 de ani, spune că avionul cu trei motoare ar permite personalului de la biserică să zboare „oriunde în lume cu o singură oprire”, reducând costurile de combustibil, menținând în același timp o acoperire globală, screi CBS News.
El a adăugat că Iisus Hristos „nu ar călări un măgar, el ar fi într-un avion care zboară peste tot în lume ”.
”Am avut trei avioane diferite în viața mea și le folosesc doar pentru Domnul, Iisus Hristos. Unii cred că preoții nu ar trebui să aibă avioane. Dar eu cred cu adevărat că ar trebui să poată merge oriunde, fără nicio oprire, în orice punct".
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
