O bătrână din Bistrița a fost violată de tânărul care o ajuta la treburile gospodăreşti
Un șofer a murit după ce s-a ciocnit pe contrasens de un camion, în Botoșani
Mesajul publicat pe internet de tânărul de 23 de ani care a ars de viu în benzinărie
Caz șocant în Dâmbovița. Un bărbat a fost găsit fără suflare în curtea casei
Motivul pentru care copilul de 9 ani și-a înjunghiat mortal bunica. Ce i-ar fi interzis să facă
"Pipăitorul din Bologna", un român de 30 de ani, arestat. Ce i-a făcut unei tinere
Cadavrul carbonizat al unui român, găsit în Italia, lângă locul de muncă al soţiei
Româncă din Italia, bătută de patronul barului în care lucra. Ce o punea să facă
De ce şi-ar fi dat foc un şofer în benzinărie. "A vrut să transmită un mesaj"
Cazul copilului de 9 ani care şi-a ucis bunica cu cuţitul. Explicaţia specialiştilor
Bătrână cu Alzheimer, bătută cu sălbăticie în propria casă pentru a i se lua pensia
