Inquam Photos / George Calin
Tudorel Toader, Ministrul Justiției, a reacționat pe Facebook, după ce CCR a admis sesizarea Executivului privind conflictul Guvern-Preşedinte legat de revocarea şefei DNA, Laura Codruţa Kovesi.
”Decizia CCR valorifică principiul constituţional potrivit căruia procurorii îşi desfăşoară activitatea sub autoritatea ministrului justiţiei. Preşedintele României nu are nici o abilitare legală pentru evaluarea competenţelor profesionale sau manageriale ale procurorilor de rang înalt, spre deosebire de ministrul justiţiei care are astfel de competenţe, stabilite atât la nivel constituţional cât şi la nivel infraconstituţional”, a scris Tudorel Toader, pe Facebook.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: tudorel toader, ministrul justitiei, ccr,
CCR a admis sesizarea lui Toader și îi cere lui Iohannis să o revoce pe Kovesi. Comunicatul Curții Constituționale
Legea privind măsurile alternative de executare a pedepselor, la reexaminare. Decizia CCR
Experți în Drept, despre ce se ascunde în spatele sesizării CCR de către Guvern, în cazul lui Kovesi: ”Este atât de limpede”
CCR a respins ca inadmisibilă sesizarea lui Iohannis referitoare la Legea privind organizarea judiciară
