Două femei au murit după ce au petrecut aproximativ opt ore într-o saună tradițională din Mexic, informează The Guardian.
Femeile au murit din cauza deshidratării, sufocându-se din cauza temperaturilor ridicate și a inhalării monoxidului de carbon, au precizat procurorii mexicani din Aguascalientes.
Patru femei au intrat la 10 dimineața în sauna - cunoscută sub numele de temescal - dar una dintre ele a plecat după trei ore, pentru că nu se simțea bine. Ea a rămas afară până la ora 18:00, iar când a intrat din nou, le-a găsit inconștiente pe mama ei și o altă femeie.
O a treia femeie a fost găsită în aceeași stare, dar a fost salvată.
Temescalele sunt structuri din piatră sau cărămidă cu roci încălzite. Acestea au fost folosite din timpurile pre-hispanice în Mexic în scopuri ritualice și medicinale.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
