Regina Elisabeta a II-a și Meghan Markle, ducesa de Sussex, au apărut pentru prima dată împreună la un eveniment oficial.
Regina și proaspăta ducesă de Sussex au inaugurat împreună podul Gateway Bridge și Teatrul Storyhouse din Chester.
Cele două au participat la prânz la Chester Town Hall, în calitate de oaspeți ai consiliului local.
Este pentru prima dată când Meghan Markle participă la un eveniment oficial doar cu regina, neînsoțită de soțul ei, prințul Harry, scrie BBC .
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Prima apariție a lui Meghan Markle la balconul regal. Ziua Reginei, sărbătorită cu o paradă
Fiicele lui Harry şi Meghan nu vor fi nici măcar ducese. Regula veche de peste un veac
Prinţul Harry şi Meghan Markle, puşi să returneze cadouri de nuntă de 8 milioane de euro
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Tomita Stanila
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Vasile Boar
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Sandu Morariu
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Alin Bobina
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Adrian Boar
Revolution Family, dansatori faimosi pana in SUA
Mihai si Matei Dedu, concurenti la ...celebritate
Iohanis, Basescu si Becali, uniti de …comedie
Petrecem o noua zi alaturi de Speak si iubita lui
Interviu de 10 cu Melania Medeleanu
Top citite acum
Statele UE au aprobat un plan de a impune tarife pe importuri de 2,8 miliarde € din SUA
Viitorul politic al Angelei Merkel, amenințat de migranți. Tensiuni în coaliție pe “masterplanul” privind imigrația
Campionatul Mondial de fotbal din Rusia, evitat de marile branduri internaționale
Suma uriașă pe care Macron a dat-o pe farfuriile de porțelan de la Palatul Elysee
Averea Ivankăi Trump şi a soţului ei a crescut considerabil de când sunt la Casa Albă
Donald Trump, criticat după ce a salutat un general nord-coreean. VIDEO
Planul guvernului de la Londra pentru Brexit ar putea fi respins de Parlament
Trump ar fi declarat că peninsula Crimeea aparține Rusiei pentru că localnicii vorbesc limba rusă
Cum l-a numit presa din Coreea de Nord pe Donald Trump, în urma summitului istoric
Masacru în campania electorală din Turcia, provocat de gărzile unui candidat
Un inginer englez le-a vândut chinezilor informaţii despre cel mai nou avion de luptă
Donald Trump, taxat pentru complimentele făcute lui Kim Jong-un
