Un bebeluş de nouă luni, transferat de la Tulcea, la Spitalul Judeţean Constanța, a murit după ce a contractat virusul care declanşează rujeola.
Potrivit autorităţilor medicale, băieţelul a ajuns la spitalul din Tulcea în cursul lunii trecute, apoi a fost transferat cu probleme respiratorii la Constanța. Se pare că s-a infectat cu virusul în perioada 15-21 mai, când a fost internat.
În urma analizelor de laborator a fost confirmată boala pe 30 mai. Din păcate, pe fondul unei imunități scăzute, micul pacient a suferit complicaţii, susţin medicii, şi miercuri s-a stins.
În total, 55 de persoane şi-au pierdut viaţa din cauza rujeolei până la începutul lunii iunie, potrivit datelor ministerului Sănătăţii.
Ministrul Sănătății: ”Vom demara o campanie de vaccinare door to door împotriva rujeolei”
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Tomita Stanila
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Vasile Boar
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Sandu Morariu
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Alin Bobina
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Adrian Boar
Revolution Family, dansatori faimosi pana in SUA
Mihai si Matei Dedu, concurenti la ...celebritate
Iohanis, Basescu si Becali, uniti de …comedie
Petrecem o noua zi alaturi de Speak si iubita lui
Interviu de 10 cu Melania Medeleanu
Top citite acum
Prima reacție a Simonei Halep, după huiduielile de pe Arena Națională
Un român căutat pentru crimă, reţinut cu ajutorul Interpol în Costa Rica
Sondaj național IMAS privind un referendum pentru justiție. Pragul de prezență ar fi depășit
Ministrul Justiției, despre anularea mandatului de arestare pe numele lui Ghiță: ”Toți suntem egali în fața legii”
Ursul botezat de Van Damme și-a făcut apariția printre oameni
Adolescenții care au violat doi copii într-un centru de plasament din Periș au fost arestați
Tânăr reținut de polițiști după ce ar fi șantajat o minoră. Cum a fost prins
România, printre țările din UE cu cel mai poluat aer în interiorul clădirilor. Izolația termică a agravat situația
Un piteştean a devastat o parcare, folosind un semn de circulaţie. Cine l-a oprit
Un bărbat din Târgu Mureş a şantajat o minoră cu filmări obscene
Timișorean cercetat de poliție, după ce 2 pisici aflate în grija sa au murit
Ce au găsit poliţiştii de frontieră în piticii de grădină aduşi în România
