De multe ori, polițiștii salvează vieți, iar intervențiile lor salutare sunt filmate de camerele video, atașate de uniformă.
O astfel de acțiune a avut loc în statul american New Mexico, unde agenții au salvat o mamă și bebelușul ei din mașina răsturnată, condusă imprudent - și fără permis - de tatăl copilului.
Aceste imagini au fost filmate la câteva momente după un accident, în New Mexico.
Șoferul unui SUV a șters un alt vehicul, după o depășirea hazardată, a a pierdut controlul mașinii, care a lovit o barieră de protecție și s-a răsturnat. În SUV mai erau doi pasageri, prietena șoferului, și fetița celor doi.
În înregistrare se aude cum plânge bebelușul, iar șoferul țipă de durere. Întâi este scoasă din mașină fetița, apoi mama ei. Șoferul a fost proiectat prin parbriz, în urma accidentului.. și rămăsese prins sub SUV-ul răsturnat. Era rănit, dar preocupat de soarta copilului.
Mama, cu fetița în brațe, era încă în stare de șoc. În cel din urmă, cu toții au fost transportai la spital. Șoferul părea că nu mai știe ce s-a întâmplat, dar era îngrijorat ...
Șoferul, însa, a fost arestat chiar pe patul de spital. Va da socoteală în față legii pentru că s-a urcat la volan deși avea permisul suspendat. Și, oricum, a condus într-o manieră care i-a pus în pericol pe cei din mașină precum și pe ceilalți participanți la trafic.
Pe de altă parte, un polițist din Georgia a salvat viața unui bebeluș, iar intervenția lui salutară a fost filmată tot de o camera video din echipamentul standard al polițiștilor de patrulă.
O femeie aștepta ajutor, în fața casei, cu o fetiță de 2 luni în brațe, care nu mai respira.
Un echipaj de poliție a sosit înaintea ambulanței, iar un agent i-a aplicat manevre prin care a reușit să-i elibereze căile respiratorii... După câteva momente, copilul a început să respire, încă neregulat, și să plângă.
Între timp, a sosit și ambulanța. Cea mică a fost dusă la spital și totul s-a terminat cu bine.
