Inquam Photos / George Calin
Ministrul Justiţiei, Tudorel Toader, a afirmat miercuri că decizia CCR referitoare la procurorul-şef al DNA, Laura Codruţa Kovesi, reprezintă "un început de revenire spre normalitate".
"Sigur că am aşteptat-o cu interes, cu preocupare (...), dar, pe fond, ce am scris acolo, ce am susţinut la Curte este în deplin acord cu convingerea mea profesională din domeniul dreptului constituţional şi zic eu şi astăzi este în deplin acord cu exigenţele constituţionale.
Prin urmare, am aşteptat decizia cu preocupare. În acelaşi timp, profesional vorbind, am primit-o ca pe o revenire sau un început de revenire spre normalitate", a declarat ministrul Justiţiei, la un post de televiziune, potrivit Agerpres .
Curtea Constituţională a României a constatat, miercuri, că există conflict între puteri în cazul revocării şefei DNA, Laura Codruţa Kovesi.
Astfel, Curtea Constituţională a admis sesizarea Guvernului privind existența un conflict juridic de natură constituţională între ministrul Justiţiei şi preşedintele Klaus Iohannis şi între Guvern şi preşedinte, ca urmare a respingerii de către şeful statului a cererii de revocare a şefei DNA, Laura Codruţa Kovesi.
