Un artist australian s-a îngropat într-o şosea aglomerată. Va sta 72 de ore sub pământ
Mesajul lui Putin după ce rusoaicele au fost atenţionate să nu facă sex cu străini
Statele UE au aprobat un plan de a impune tarife pe importuri de 2,8 miliarde € din SUA
Viitorul politic al Angelei Merkel, amenințat de migranți. Tensiuni în coaliție pe “masterplanul” privind imigrația
Campionatul Mondial de fotbal din Rusia, evitat de marile branduri internaționale
Averea Ivankăi Trump şi a soţului ei a crescut considerabil de când sunt la Casa Albă
Donald Trump, criticat după ce a salutat un general nord-coreean. VIDEO
Planul guvernului de la Londra pentru Brexit ar putea fi respins de Parlament
Trump ar fi declarat că peninsula Crimeea aparține Rusiei pentru că localnicii vorbesc limba rusă
Cum l-a numit presa din Coreea de Nord pe Donald Trump, în urma summitului istoric
Masacru în campania electorală din Turcia, provocat de gărzile unui candidat
