Furtună de nisip uriașă pe Marte. Roverul Opportunity nu mai răspunde comenzilor NASA
Oamenii de știință, alarmați: ghețurile din Antarctica se topesc de trei ori mai rapid
Craterul de pe Marte în care NASA speră să găsească semne de viaţă
Descoperire importantă pe Marte, anunțată de NASA
Cavou roman și un tezaur descoperite între blocuri, la Galați
Zilele devin tot mai lungi, din cauza unui fenomen puţin cunoscut. În cât timp vor ajunge la 25 de ore
Studiu: 70% din femeile diagnosticate cu cancer mamar nu necesită tratament pe bază de chimioterapie
Agenţia Spaţială Europeană, misiune pe Marte în căutare de semne de viață
O cameră video a NASA și-a filmat propria dezintegrare. Cum au fost recuperate imaginile
Inteligența Artificială ar putea fi folosită în lupta împotriva cancerului
Cheops, telescopul care va analiza sute de planete deja descoperite
