Gruparea Stat Islamic (SI) a revendicat miercuri atacul desfăşurat cu o zi înainte în oraşul belgian Liege de un atacator care a ucis două poliţiste şi un student, potrivit agenţiei de propagandă a organizaţiei jihadiste, Amaq.
"Autorul atacului din oraşul Liege (estul Belgiei) este un soldat al Stat Islamic", a afirmat gruparea într-un comunicat dat publicităţii de Amaq pe aplicaţia Telegram, relatează Agerpres, citând AFP.
Potrivit SI, "el a desfăşurat atacul ca răspuns la apelurile pentru a ţinti ţări din cadrul coaliţiei" internaţionale conduse de Statele Unite, care luptă împotriva grupării jihadiste mai ales în Siria.
Atacatorul, Benjamin Herman, un infractor belgian de 31 de ani care s-ar fi radicalizat, a fost împuşcat de forţele de ordine după atac.
Parchetul federal belgian a subliniat că, potrivit primelor elemente ale anchetei, "ar putea fi vorba de un atentat terorist". Printre aceste elemente, a citat un "modus operandi prezentat cu regularitate pe internet în înregistrările video purtând marca SI''.
