Bărbat din Arad, izbit violent de o mașină pe trecere și proiectat la 30 de metri
O femeie a fost lovită mortal de o mașină, după ce a traversat prin loc nepermis
Caz de crimă șocant, rezolvat după 30 de ani. Cum au fost descoperiți autorii
Părinți arestați la 30 de ani după ce fiica lor a fost găsită mutilată pe o autostradă din Franța
Trei copile din Vaslui, în comă alcoolică după ce au mâncat vişine din ţuică pentru a nu muri de foame
Un tânăr a murit după ce a căzut de la etajul 10 al unui bloc, încercând să se salveze dintr-un incendiu
Trei fetițe din Vaslui au ajuns în comă alcoolică la spital: ”Au consumat vișine în alcool”
Un copil a rămas orb, în urma unui atac aerian, în Siria: "Tati, ochii mei". VIDEO
Un tânăr din Satu Mare a murit, după ce s-a lovit la cap într-o piscină, la o petrecere
O femeie a primit rămășițele altui bărbat. Soțul său dat dispărut s-a întors acasă
Cazul fetiței de 6 ani din Baia Mare, violată și ucisă. Criminalul, de negăsit după o lună
