Cel de-al doilea volum ”Felix, asta-i culmea!” se lansează, la Salonul Internațional de Carte Bookfest, pe 1 iunie.
Noul volum ”Felix, asta-i culmea! Probleme la puterea a doua*”, semnat de Răzvan Franco Nițoi, va fi lansat vineri, ora 17.00, chiar de Ziua Copilului.
Gazda evenimentului va fi bloggerița Laura Frunză.
De asemenea, actrița Valeria Cristia, vloggerița Dariana (Dariana citește) și Luna, iubitoare de cărți și de glume bune, vor spune de ce farsele sunt în trend și anul acesta. Nu va lipsi, bineînțeles, nici sesiunea de autografe din partea scriitorului.
Cel de-al doilea volum al cărții ”Felix, asta-i culmea!” este un roman ale cărui ingrediente sunt: trio-ul de amici puși pe șotii, cele peste 200 de ilustrații originale, precum și poantele inspirate din realitate, care vor stârni râsul copiilor, dar și al adulților.
Scriitorul Rasvan Popescu si-a lansat la Bookfest volumul de proza scurta, "Pestele cu aripi"
Desfăşurată timp de cinci zile, în perioada 30 mai - 3 iunie, pe o suprafaţă cu 50% mai mare decât în anii trecuţi, de peste 15.000 mp, ediţia din acest an a Bookfest prilejuieşte întâlnirea cu nume de prestigiu ale culturii noastre - Lucian Boia, Mircea Cărtărescu, Radu Paraschivescu, Varujan Vosganian, Vintilă Mihăilescu, Andrei Pleşu, Tatiana Niculescu, dar şi procurorul general al României, Augustin Lazăr, fiind doar câteva dintre personalităţile care marchează agenda salonului.
Potrivit organizatorilor, pentru împătimiţii de lectură circa un milion de cărţi vor fi oferite la această ediţie, cu reduceri care merg până la 80% din preţul de copertă, câteva sute de evenimente, proiecţii de filme şi lansări de carte de care publicul se poate bucura în cele cinci zile de Bookfest.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
