Google și Apple vor să aducă pe toate telefoanele mobile tehnologia realității augmentate.
Este o metodă simplă prin care vă puteți distra sau pe care o puteți folosi ca unealtă de învățare pentru copii.
Google are o aplicație gratuită de realitate augmentată care se numește ” Just a line ”, disponibilă pe Android și iOS.
Deschideți aplicația și puteți desena orice pe ecranul telefonului, în timp ce filmați realitatea .. din jurul vostru. Apoi, puteți posta filmulețul pe rețelele de socializare.
Această aplicație poate fi folosită de 2 utilizatori diferiți în același timp, care pot, de exemplu, să deseneze în realitatea augmentată un tabel de X și 0, și să joace împreună.
