Explozie puternică, urmată de incendiu, într-un bloc din Brăila. Un bătrân a fost rănit
Presa internaţională, despre hotărârea CCR cu privire la revocarea lui Kovesi
Copil de 12 ani, la spital după ce ar fi fost împuşcat de un tânăr de 17 ani, în Iași
Plângere penală împotriva ministrului Justiției, Tudorel Toader: ”Să fie demis din funcție”
Parlamentul European: România şi Bulgaria, pregătite să adere la Schengen
Filmul protestelor din toată țara, după decizia CCR. ”Democrația a murit în România”
Șeful Jandarmeriei, schimb de replici cu protestatarii: „Suntem singura ţară din Europa în care manifestați așa”
Un mort și 2 răniți, în urma coliziunii dintre un autoturism și un autobuz, în Argeș
Cazul tinerelor care au căzut cu mașina în Lacul Ghiroc. Șoferul i-ar fi mințit pe anchetatori
O vânzătoare din Arad, lovită cu pumnul în față de un client nervos
Sute de persoane au ieșit în stradă, în mai multe orașe din țară: „Jos penalii”
