Un pescar din Virgina a reușit să facă o captură demnă de un record, după ce a prins un somn de 31 de kilograme.
Potrivit Fox News , pescarul se numește Jeffrey Dill, iar el a povestit că nu a fost deloc ușor să tragă ”monstrul” din Lacul Smith cu o undiță ieftină, de doar 20 de dolari.
”L-am pus pe doc și l-am ținut așa vreun minut. Era atât de mare!”, a spus pescarul, care a recunoscut că i-a luat cam 15 minute ca să-l tragă din apă.
Apoi a luat peștele gigant, pe care l-a poreclit Marele Earl, și l-a dus la cel mai apropiat magazin de unelte pescărești ca să-l măsoare. De asemenea, un biolog din Virginia a venit ca să vadă creatura.
”Era un adevărat monstru al apelor. Era un pește atât de mare, pe care nu te așteptai să-l vezi în partea asta a țării, mai ales în lacul Smith. Este cu siguranță un trofeu.” - a spus Chad Boyce, biolog marin.
