Doi soţi cu dublă cetăţenie româno-ucraineană, au fost arestaţi preventiv, după ce au fost prinşi cu ţigări de contrabandă în valoare de peste 360.000 de lei.
Ţigările erau ascunse în tavanul şi pereţii dubli ai caroseriei unui microbuz. La verificarea maşinii, poliţiştii au descoperit un spaţiu special amenajat lângă portbagaj, unde erau ascunse pachetele de tutun.
Cei doi au fost duşi la audieri, iar ţigările au fost confiscate. În final, cei doi soţi au fost arestaţi preventiv pentru 30 de zile, pentru contrabandă cu ţigări.
Un moldovean a adus mii de ţigări de contrabandă cu drona
EXCLUSIV ONLINE: Interviu cu Tudor Chirila, antrenorul din sezonul 8 Vocea Romaniei
7 obiceiuri gresite ale unor credinciosi
Iuliana si fiul ei, cei mai bun prieteni
Aventurile lui Cove in Grecia
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Tomita Stanila
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Vasile Boar
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Sandu Morariu
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Alin Bobina
Top citite acum
Mesajul transmis de Ambasada Franței din București, după caricatura apărută în Charlie Hebdo
Prima reacție a Simonei Halep, după huiduielile de pe Arena Națională
Un român căutat pentru crimă, reţinut cu ajutorul Interpol în Costa Rica
Sondaj național IMAS privind un referendum pentru justiție. Pragul de prezență ar fi depășit
Toader, despre extrădarea lui Ghiţă: Nu avem niciun temei juridic să retragem solicitarea
Ursul botezat de Van Damme și-a făcut apariția printre oameni
Adolescenții care au violat doi copii într-un centru de plasament din Periș au fost arestați
Tânăr reținut de polițiști după ce ar fi șantajat o minoră. Cum a fost prins
România, printre țările din UE cu cel mai poluat aer în interiorul clădirilor. Izolația termică a agravat situația
Un piteştean a devastat o parcare, folosind un semn de circulaţie. Cine l-a oprit
Un bărbat din Târgu Mureş a şantajat o minoră cu filmări obscene
Timișorean cercetat de poliție, după ce 2 pisici aflate în grija sa au murit
