Inquam Photos / George Calin
Liderul PSD Liviu Dragnea, aflat într-o vizită oficială în Elveția, a fost surprins de câțiva români pe terasa unui hotel luxos.
Imaginile au fost postate pe o pagină de Facebook a unei comunități de români din Elveția.
Conform sursei citate, în timp ce în România CCR dădea un verdict care a provocat proteste în stradă, președintele PSD se afla pe terasa hotelului Bellevue din Berna. 
O altă româncă a publicat o a doua fotografie cu liderul PSD:
”Azi, când CCR a îngenunchiat Justiția, Daddy ia masa la cel mai luxos hotel din Berna”.
Presa internaţională, despre hotărârea CCR cu privire la revocarea lui Kovesi
Vizita lui Liviu Dragnea în Confederaţia Elveţiană s-a desfăşurat în contextul demersurilor de intensificare a dialogului bilateral şi de extindere a bazei de cooperare dintre cele două foruri legislative, potrivit Agerpres.
Din delegaţia parlamentară a părţii române a făcut parte şi deputatul PSD Gabriel Vlase, vicepreşedinte al Camerei Deputaţilor.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: Elvetia, Liviu Dragnea, CCR, PSD,
Mesajul lui Toader pentru Iohannis: Nu există decizie a CCR care să nu fie respectată de orice persoană
Presa internaţională, despre hotărârea CCR cu privire la revocarea lui Kovesi
Presa elvețiană, despre Dăncilă și Dragnea: ”Strălucește prin supunere”/ ”Sosirea masculului Alfa”
Dragnea pleacă în Elveția în ziua ultimului termen în dosarul Bombonica
