Deputatul PSD Gabriel Vlase, propus de preşedintele Iohannis pentru conducerea SIE
Trei pui de pisică, salvați cu greu de pompieri din niște țevi înguste
Ratonul care s-a apucat să escaladeze un zgârie-nori este sănătos și a fost eliberat
Penka, văcuța ce risca eutanasierea pentru că a trecut ”ilegal” frontiera UE, a fost grațiată
Un crocodil și-a făcut apariția pe o pistă de decolare. Reacția pilotului
Capre "înrolate" în lupta cu incendiile de vegetaţie din Portugalia
Raton, surprins cățărându-se la ultimul etaj al unui zgârie-nori. Cum a ajuns acolo. VIDEO
O căprioară a ajuns din greșeală într-o stație de metrou. Reacția pasagerilor
Au făcut 14 băieți, în speranța că vor avea și o fată. Surpriza făcută de fiul cel mare
Accident grav surprins de camere, la un punct de taxare
Decizia autorităților bulgare în privința văcuței care a traversat ilegal granița UE
Căsătorie în avion. Un pilot din Iaşi s-a însurat la bordul aeronavei pe care o pilotează. FOTO
