Președintele Vladimir Putin a fost filmat în timp ce schimbă pase cu președintele FIFA Gianni Infantino, într-un material video de promovare a Campionatului Mondial de Fotbal găzduit de Rusia. 
Îmbrăcat la costum, Putin jonglează cu mingea și îi trimite câteva pase președintelui FIFA, Gianni Infantino. În mediul online sunt voci care susțin că imaginile cu liderul de la Kremlin ar fi fost trucate.
În videoclipul devenit viral apar atât staruri din lumea fotbalului cât și iubitori ai acestui sport, care așteaptă cu neăbdare debutul Campionatului Mondial de Fotbal, găzduit de Rusia.
Nu este prima data când Vladimir Putin apare sau promovează evenimente sportive.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Sursa: Huffington Post
Rusia - Arabia Saudită 5 - 0. Rușii au marcat două goluri în ultimele 5 minute
Cupa Mondială 2018
Cupa mondială începe astăzi, în Rusia. Țările care vor deschide competiția
EXCLUSIV ONLINE: Interviu cu Tudor Chirila, antrenorul din sezonul 8 Vocea Romaniei
7 obiceiuri gresite ale unor credinciosi
Iuliana si fiul ei, cei mai bun prieteni
Aventurile lui Cove in Grecia
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Tomita Stanila
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Vasile Boar
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Sandu Morariu
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Alin Bobina
Top citite acum
Un artist australian s-a îngropat într-o şosea aglomerată. Va sta 72 de ore sub pământ
Mesajul lui Putin după ce rusoaicele au fost atenţionate să nu facă sex cu străini
Statele UE au aprobat un plan de a impune tarife pe importuri de 2,8 miliarde € din SUA
Viitorul politic al Angelei Merkel, amenințat de migranți. Tensiuni în coaliție pe “masterplanul” privind imigrația
Campionatul Mondial de fotbal din Rusia, evitat de marile branduri internaționale
Suma uriașă pe care Macron a dat-o pe farfuriile de porțelan de la Palatul Elysee
Averea Ivankăi Trump şi a soţului ei a crescut considerabil de când sunt la Casa Albă
Donald Trump, criticat după ce a salutat un general nord-coreean. VIDEO
Planul guvernului de la Londra pentru Brexit ar putea fi respins de Parlament
Trump ar fi declarat că peninsula Crimeea aparține Rusiei pentru că localnicii vorbesc limba rusă
Cum l-a numit presa din Coreea de Nord pe Donald Trump, în urma summitului istoric
Masacru în campania electorală din Turcia, provocat de gărzile unui candidat
