Un criminal periculos din judeţul Cluj, dat în urmărire internaţională de mai bine de 15 ani, a fost arestat în Costa Rica. Bărbatul în vârstă de 41 de ani ar putea fi extrădat în România, unde are de ispăşit 15 ani de închisoare.
Inculpatul, împreună cu tatăl său, la data de 22.09.1996, ora 04.30, au intrat peste un bărbat în locuinţă, unde l-au bătut timp îndelungat. După aceea, l-au dus la poliţie şi de acolo a fost transportat la spital. La ora 11, la spital, victima a decedat.
Românul a fost reţinut în urma unei operaţiuni desfăşurată de Interpol în colaborare cu autorităţile din Costa Rica. Autorităţile judiciare urmează să decidă în următoarele zile modalitatea prin care românul va fi trimis înapoi în ţara sa.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: roman, omor, costa rica,
Statul român, dat în judecată la Washington, de un grup de producători de energie solară. Ce reclamă companiile
Român condamnat la închisoare, în Irlanda, pentru cerșetorie. Cât câștiga pe zi
