La 74 de ani, preşedintele recent reales al Cehiei se ţine de cascadorii politice şi nu lasă niciun afront nepedepsit.
Conservatorul Milos Zeman i-a convocat joi seară pe jurnalişti în faţa palatului prezidenţial din Praga. La faţa locului, ziariştii cehi au asistat la incendierea de către Zeman a unei perechi imense de chiloţi roşii.
Farsa lui Zeman a fost o ripostă la protestul din 2015 al unor activişti care au escaladat zidurile castelului Praga şi au înlocuit drapelul naţional cu exact aceeaşi piesă de lenjerie intimă supradimensionată. Făptaşii au dorit să denunţe declaraţiile vulgare, pe care obişnuieşte să le facă preşedintele Zeman.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Cehia, lovită de furtuni violente. Două persoane au murit după ce au fost luate de viituri
Un deputat ceh a minerit criptomonede în apartamentul de serviciu. Explicația pe care a dat-o
EXCLUSIV ONLINE: Interviu cu Tudor Chirila, antrenorul din sezonul 8 Vocea Romaniei
7 obiceiuri gresite ale unor credinciosi
Iuliana si fiul ei, cei mai bun prieteni
Aventurile lui Cove in Grecia
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Tomita Stanila
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Vasile Boar
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Sandu Morariu
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Alin Bobina
Top citite acum
Sebastian Ghiţă, achitat în dosarul în care a fost trimis în judecată de DNA
Un om al străzii a murit în urma unui incendiu, în Hunedoara. Cum s-a petrecut tragedia
Trei pui de pisică, salvați cu greu de pompieri din niște țevi înguste
Un pui de vulpe a rămas cu capul blocat într-un borcan. Cum au reușit voluntarii să o ajute
Ratonul care s-a apucat să escaladeze un zgârie-nori este sănătos și a fost eliberat
Penka, văcuța ce risca eutanasierea pentru că a trecut ”ilegal” frontiera UE, a fost grațiată
Un crocodil și-a făcut apariția pe o pistă de decolare. Reacția pilotului
Capre "înrolate" în lupta cu incendiile de vegetaţie din Portugalia
Raton, surprins cățărându-se la ultimul etaj al unui zgârie-nori. Cum a ajuns acolo. VIDEO
O căprioară a ajuns din greșeală într-o stație de metrou. Reacția pasagerilor
Au făcut 14 băieți, în speranța că vor avea și o fată. Surpriza făcută de fiul cel mare
Accident grav surprins de camere, la un punct de taxare
Decizia autorităților bulgare în privința văcuței care a traversat ilegal granița UE
Căsătorie în avion. Un pilot din Iaşi s-a însurat la bordul aeronavei pe care o pilotează. FOTO
