Halep - Townsend LIVE TEXT, în turul doi la Roland Garros. Simona Halep, numărul 1 WTA, va juca joi, împotriva americancei Taylor Townsend, numărul 72 WTA, în cadrul turneului de Grand Slam Roland Garros.
Simona Halep- Taylor Townsend LIVE TEXT. În primul tur la Roland Garros, Halep a învins-o miercuri în trei seturi, 2 - 6, 6 - 1, 6 - 1, pe americanca Alison Riske, locul 83 WTA.
Simona Halep a ajuns de două ori în finala turneului de Grand Slam de la Roland Garros, în 2014 și în 2017. Românca a pierdut ambele finale. Prima, în fața Mariei Sharapova, în 2014, în trei seturi, 4 - 6, 7 - 6, 4 -6, iar cea de-a doua în 2017, când a jucat împotriva letonei Jelena Ostapenko, când a pierdut partida în trei seturi, 6 - 4, 4 -6, 3 - 6.
Marți, Taylor Townsend în varstă de 22 de ani, numărul 72 WTA, a învins-o pe franțuzoaica Myrtille Georges în două seturi, 6 - 4, 6 - 2.
Halep și Townsend s-au mai întâlnit doar o dată, românca având o victorie la general, după ce a învins-o în cadrul turneului de la Cincinnati în 2017, în două seturi.
Halep, după primul meci de la Paris: Vreau să dau tot ce este mai bun, vreau să mă bucur de acest turneu
"Am avut un start mai greoi, deoarece e mereu greu să încep acest turneu (Roalnd Garros). E o plăcere să vin aici şi să joc, aşa că mereu sunt nervoasă la început'', a comentat Halep după ce a învins-o pe Riske cu 2-6, 6-1, 6-1, în primul tur.
"E bine că am revenit în forţă. Nu m-am gândit la rezultat sau la meci. Am vrut doar să îmi relaxez braţele, deoarece mă mişcam destul de bine la început, dar braţele erau prea încordate şi nu puteam lovi mingea cum doream'', a explicat Halep debutul mai slab de meci, citată de Agerpres
"Apoi a fost mai uşor, m-am simţit foarte bine la finalul meciului şi acesta este cel mai important lucru pentru moment", a subliniat principala favorită
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: simona halep taylor townsend, halep townsend live text, halep roland garros, halep rownsend scor, halep roland garros live, turul doi french open,
Reacția nervoasă a Simonei Halep, atunci când era la un pas să piardă primul set la 0 la Roland Garros
Halep, după primul meci de la Paris: Vreau să dau tot ce este mai bun, vreau să mă bucur de acest turneu
Simona Halep a trecut de primul tur la Roland Garros, cu scorul 2-6, 6-1, 6-1
