Descoperire uluitoare a poliţiştilor de frontieră din Sighetu Marmaţiei.
”La controalele vamale efectuate pe sensul de intrare în țara noastră, la un autoturism au fost descoperite 2080 de bucăți țigarete ascunse în jardiniere cu flori și pitici de grădină ornamentali. Fapta contravențională a fost sancționată cu amendă în valoare de 5000 lei și confiscarea întregii cantități. Alte cantități de țigări au fost descoperite în portierele din spate, sub bancheta din spate și în locașul frânei de mână la un alt autoturism”, a declarat prefectul județului Maramureș, Vasile Moldovan, pentru Maramedia .
Punctul de trecere a frontierei Sighetu Marmației a fost tranzitat, în luna mai, de aproximativ 14.000 de mijloace de transport, respectiv peste 79.000 de persoane, volumul traficului rutier înregistrând o creștere față de aceeași perioadă a anului trecut cu 12%.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Doi soţi arestaţi pentru contrabandă cu țigări. Unde au ascuns pachetele de tutun
Penka, văcuța ce risca eutanasierea pentru că a trecut ”ilegal” frontiera UE, a fost grațiată
Un moldovean a adus mii de ţigări de contrabandă cu drona
EXCLUSIV ONLINE: Interviu cu Tudor Chirila, antrenorul din sezonul 8 Vocea Romaniei
7 obiceiuri gresite ale unor credinciosi
Iuliana si fiul ei, cei mai bun prieteni
Aventurile lui Cove in Grecia
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Tomita Stanila
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Vasile Boar
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Sandu Morariu
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Alin Bobina
Top citite acum
Sebastian Ghiţă, achitat în dosarul în care a fost trimis în judecată de DNA
Un bebeluş ar fi fost electrocutat într-un parc din Capitală. Anunțul poliției
Apel la proteste pe Facebook: ”20 iunie, hai în stradă! Vor suspendarea Președintelui!"
Mesajul transmis de Ambasada Franței din București, după caricatura apărută în Charlie Hebdo
Prima reacție a Simonei Halep, după huiduielile de pe Arena Națională
Un român căutat pentru crimă, reţinut cu ajutorul Interpol în Costa Rica
Sondaj național IMAS privind un referendum pentru justiție. Pragul de prezență ar fi depășit
Toader, despre extrădarea lui Ghiţă: Nu avem niciun temei juridic să retragem solicitarea
Ursul botezat de Van Damme și-a făcut apariția printre oameni
Adolescenții care au violat doi copii într-un centru de plasament din Periș au fost arestați
Tânăr reținut de polițiști după ce ar fi șantajat o minoră. Cum a fost prins
România, printre țările din UE cu cel mai poluat aer în interiorul clădirilor. Izolația termică a agravat situația
Un piteştean a devastat o parcare, folosind un semn de circulaţie. Cine l-a oprit
