Aproximativ 66.000 de schelete vor fi deshumate pentru construirea unei căi ferate pentru trenurile de mare viteză între Londra și Birmingham.
Operațiunea a fost începută deja la Londra, unde, peste 60.000 de morminte au fost relocate pentru a face loc proiectului de infrastructură.
Această acțiune va fi una dintre cele mai mari lucrări arheologice din Marea Britanie și îi va ajuta pe cercetători să facă noi descoperiri despre viața în perioada industrială.
În acest moment, biserica anglicană caută un spațiu potrivit pentru îngroparea zecilor de mii de schelete, descoperite în mai multe cimitire vechi din Londra și Birmingham.
Noul proiect feroviar, HS2, va lega printr-o cale ferată pentru trenuri de mare viteză, Londra de Birmingham, apoi rutile se vor bifurca spre Leeds și Manchester. Lucrările sunt prevăzute să se încheie în anul 2033.
Șoferiță rănită după ce mașina s-a blocat pe șine și a fost lovită de tren. Ce a făcut soțul ei
A venit timpul ca Marea Britanie să-şi modernizeze şinele de cale ferată din era victoriana şi să intre în rândul lumii care trăieşte în secolul XXI. Aşa suna declaraţia secretarului de Transport, care a dat undă verde proiectului de cale ferată HS2.
Linia va ajunge din Londra în Birmingham în 49 de minute, cu 30 de minute mai repede ca până acum. Trenurile vor călători cu o viteză maximă de 360 de km/h, însă lucrările de modernizare îşi vor lăsa amprenta asupra peisajului rural, cât şi a satelor şi suburbiilor din zonă.
Localnicii din zonele direct afectate sunt indignaţi. Mai ales ca totul va costa bugetul peste 17 miliarde de lire sterline.
Secretarul de Transporturi a declarat că peste jumătate din traseu va fi ascuns de tuneluri. Asta nu i-a domolit însă pe englezii care se opun vehement proiectului
Cu excepţia liniei de mare viteză 1, care face legătura între Londra şi capătul britanic al Tunelului Canalului Mânecii, HS2 ar fi prima mare modernizare a căilor ferate din Marea Britanie din era victoriana până acum.
Primele trenuri vor începe să circule pe nouă linie abia în 2026, iar proiectul va fi extins până în Leeds şi Manchester. Planul feroviar, anunţat în urmă cu doi ani, are nevoie acum de aprobarea Parlamentului.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
