Pro TV pregăteşte cea mai spectaculoasă competiţie sportivă, prezentată într-un format de televiziune: Ninja Warrior.
Ninja Warrior este un format de televiziune unde sute de concurenți traversează un traseu cu foarte multe obstacole pentru a ajunge la cea mai dură provocare: cucerirea Muntelui Midoriyama. Midoriyama este o structură gigantică de oțel pe care doar adevărații războinici o pot cuceri după ce reușesc să treacă de toate celelalte trasee. Pentru a-și adjudeca titlul suprem, ei vor fi nevoiți să escaladeze muntele cu ajutorul unei frânghii, iar orice greșeală sau ezitare poate duce la eșec.
Doar cel care va ajunge în vârf și va apăsa buzzer-ul amplasat pe baza superioară a muntelui va cuceri titlul suprem. Ninja Warrior este o provocare pentru fiecare participant. Sute de concurenți intră în cea mai spectaculoasă competiție, iar tensiunea își va pune amprenta pe fiecare secundă în care aceștia fac totul pentru a-și demonstra că pot.
Telespectatorii vor avea parte de o competiție dinamică, plină de adrenalină, o cursă în care forța, rezistența, limitele duse la extrem și emoția vor fi elementele cheie.
Formatul, care este unul dintre cele mai de succes din lume, a fost difuzat prima dată în Japonia și are amploarea unui eveniment sportiv de talie internațională. Ninja Warrior este un fenomen care a adunat milioane de fani în fiecare țară și care a provocat o adevărată isterie prin grandoarea producției. Show-ul a cucerit o lume întreagă, fiind produs până acum în 21 de țări precum: Statele Unite ale Americii, Marea Britanie, Germania, Italia, Spania, Australia, Austria, Rusia sau Franța.
Chef FOA, un "ninja" in bucatarie. A lucrat pentru Jamie Oliver, i-a gatit Regelui Mihai si acum va fi jurat la "MasterChef"
Luptă să fii primul campion din România! Înscrie-te la casting!
Ești gata să arăți unei țări întregi că ai o condiție fizică și psihică de nota 10, iar în calea ta nu stă niciun obstacol? Vrei să demonstrezi că termenul ”războinic” a fost inventat pentru tine? Ești deschis/ă la provocări și gata de cea mai spectaculoasă competiție? Înscrie-te acum sunând la 0743.890.823 sau pe www.protv.ro și poți fi chiar tu cel care-și va adjudeca titlul de Ninja Warrior România.
Tags: ninja warrior, competitie, protv, emisiune,
iLikeIT. "10 second Ninja", jocul in care ai 10 secunde sa elimini toti robotii de pe un nivel. Cat costa pe Windows sau Mac
