O fotografie în care membrii echipei de fotbal naţionale a Iranului apar îmbrăcaţi în costume elegante oficiale a devenit virală pe reţelele de socializare, potrivit thesun.co.uk .
Fotografiile oficiale, pentru care atleticii fotbalişti au pozat în costume elegante, au făcut senzație pe rețelele sociale.
Unii chiar s-au întrebat dacă naţionala de fotbal a Iranului joacă la Cupa Mondială sau concurează la Mr. Universe.
Iran’s national team is so fine ???????????? #worldcup pic.twitter.com/Mr8jl4FR8P
Aren’t they the most jaw droopingly gorgeous stunners ???????? #Iran Football team ????????????❤️
Too bad I’ll be busy w/ #EidAlFitr get together! Good luck #Iran anyway???????? #MoroccoIran #WorldCupRussia2018 pic.twitter.com/st8TfjLWv9
— Shamama Abbasi (@shamama_abbasi) 15 June 2018
Fotbaliştii iranieni au primit o lovitură de moral înaintea meciului lor cu Maroc, de vineri, de la Cupa Mondială 2018 din Rusia, după ce Nike a decis să nu le onoreze o comandă de ghete, relatează AFP.
Campionatul Mondial de fotbal din Rusia, evitat de marile branduri internaționale
SUA a impus sancţiuni comerciale Iranului şi Nike s-a conformat deciziei politice, astfel că nu va furniza ghete echipei Iranului.
Bert Hoyt, vicepreşedinte Nike, a declarat la Moscova pentru AFP că jucătorii iranieni pot juca însă cu pantofi Nike dacă îi procură prin mijloace proprii: ''Nu suntem autorizaţi sau în măsură să furnizăm produse pentru jucătorii iranieni. Totuşi, dacă un jucător iranian decide că vrea să-şi procure ghete şi le procură prin mijloace proprii, el poate potenţial să le poarte în timpul Mondialului''.
În faţa acestei situaţii, iranienii, care joacă de mult timp cu Nike, vor fi forţaţi să-şi cumpere ghetele din supermarket sau să ceară ajutorul unor coechipieri.
Iranul a fost prima echipă calificată la CM 2018 şi este neînvinsă în meciurile oficiale disputate după CM 2014.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Sursa: The Sun
