1 iunie bate la uşă, iar copiii ştiu asta cel mai bine, aşa că şi-au făcut lista cu jucăriile mult dorite. Unii vor să-şi completeze anumite colecţii, alţii visează la ultimele apariţii de pe piaţă.
Toate magazinele au mii de oferte, însă părinţilor le este din ce în ce mai greu să facă alegerea corectă.
Un lucru e clar. Pe primul loc în cerinţele copiilor sunt jucăriile squishy. Sătui probabil de atâtea jocuri pe tableta şi calculator, copiii s-au întors la jucării mai simple, precum acesta. Sunt făcute dintr-o spumă uşoară care revine la forma iniţială foarte repede. Unii părinţi le văd că pe nişte jucării antistres.
Ca să nu greşească, unii părinţi merg în magazin cu poza jucăriei. Alţii au trecut la următorul nivel: apelul video.
Nu o să greşiţi nici dacă o să alegi maşinile din filmele Transformers, poneii de pluş sau mingile electronice.
