Banca Centrală Europeană a decis, joi, să menţină nemodificată dobânda de politica monetară, dar totodată a anunţat că achiziţiile sale de obligaţiuni vor fi reduse la 15 miliarde euro pe lună în perioada octombrie - decembrie, după care vor înceta.
Într-un comunicat de presă al BCE, instituţia precizează că, la şedinţa care a avut loc joi, Consiliul guvernatorilor a menţinut dobânda de politică monetară la nivelul zero, în timp ce dobânda la facilitatea de creditare marginală a fost păstrată la 0,25%, iar dobânda la depozite, care se aplică băncilor ce stochează lichidităţile în exces la banca centrală pentru o perioadă de 24 de ore, a fost lăsată la minus 0,40%.
"Consiliul guvernatorilor va continua să facă achiziţii de active la ritmul actual de 30 de miliarde de euro pe lună până la finele lunii septembrie 2018. Consiliul guvernatorilor anticipează că, după luna septembrie 2018, şi în funcţie de datele viitoare care vor confirma prognoza de inflaţie pe termen mediu, ritmul lunar al achiziţiilor de active va fi redus la 15 miliarde euro până la finele lunii decembrie 2018 şi ulterior vor înceta", se precizează în comunicatul BCE.
Conferinţa de presă a BCE va avea loc joi în oraşul Riga (Letonia). În mod tradiţional, de două ori pe an BCE organizează reuniunile de politică monetară în capitala unei ţări membre a uniunii monetare şi nu la sediul de la Frankfurt al instituţiei.
Fed a majorat dobânda de politică monetară la cel mai ridicat nivel din 2008
“Ne place, nu ne place, există riscul unei crize”. Cum s-ar putea schimba creditarea in lei
Rezerva Federală a SUA (Fed) a făcut miercuri un nou pas spre normalizarea politicii monetare, majorând la un interval cuprins între 1,75% şi 2,00% dobânda de politică monetară, cel mai ridicat nivel din 2008.
Decizia a fost luată pe fondul creşterii economice solide şi a situaţiei foarte bune a pieţei forţei de muncă, transmite Reuters.
De asemenea, majoritatea oficialilor Fed se aşteaptă la încă două majorări ale costului creditului în acest an, faţă de o singură creştere a ratei dobânzii previzionată anterior. Decizia de miercuri a reprezentat a şaptea majorare a costului creditului din 2015.
Comitetul de politică monetară al Fed (FOMC) a apreciat că înăsprirea politicii reflectă aşteptările că avansul economiei SUA şi inflaţia se vor dovedi mai solide decât s-a anticipat în mai, în timp ce rata şomajului va continua să scadă.
Oficialii de la Rezerva Federală a SUA se aşteaptă ca rata inflaţiei să crească anul acesta aproape de ţinta Fed de 2%. Majorarea ratei dobânzii vine într-un moment în care rata şomajului în SUA este la 3,8% - cel mai redus nivel din ultimele aproape două decenii - iar inflaţia este în creştere.
Analiştii avertizează că ratele mai mari ale dobânzilor ar putea provoca turbulenţe pe unele pieţe emergente. Ratele scăzute ale dobânzilor au determinat în ultimii ani investitorii să-şi aducă banii pe pieţele mai riscante, pentru profituri mai mari.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: banca centrala europeana, active, dobanzi,
Indicele ROBOR la trei luni a crescut la 2,79%, cea mai ridicată valoare din ultimii 3 ani și jumătate
“Ne place, nu ne place, există riscul unei crize”. Cum s-ar putea schimba creditarea in lei
Peste o sută de copii de zece ani au participat la Olimpiada Micilor Bancheri
Prognoză: Prețurile și cursul vor exploda până la sfârșitul anului. Cât va costa 1 euro
