Potrivit IPJ şi ISU Vâlcea, microbuzul se deplasa regulamentar când a fost lovit din spate de TIR, în urma impactului autovehiculele ieşind de pe partea carosabilă, în parcarea unei benzinării (lângă baraj).
Un tânăr de 20 de ani a suferit excoriaţii la picioare, însă a refuzat să fie transportat la spital.
Cele 14 persoane au vârste cuprinse între 17 şi 20 de ani.
Traficul în zonă se desfăşoară normal.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Accident în dreptul stației de metrou Petrache Poenaru. Motociclist, lovit mortal de o mașină
Un tânăr din Satu Mare a murit, după ce s-a lovit la cap într-o piscină, la o petrecere
Un mort și 5 răniți, după ce un microbuz a lovit o autotutilitară care staționa
EXCLUSIV ONLINE: Interviu cu Tudor Chirila, antrenorul din sezonul 8 Vocea Romaniei
7 obiceiuri gresite ale unor credinciosi
Iuliana si fiul ei, cei mai bun prieteni
Aventurile lui Cove in Grecia
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Tomita Stanila
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Vasile Boar
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Sandu Morariu
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Alin Bobina
Top citite acum
Sebastian Ghiţă, achitat în dosarul în care a fost trimis în judecată de DNA
Descoperirea făcută de polițiștii de frontieră în mașina unui român, la Petea. FOTO
O femeie din Indonezia dată dispărută a fost descoperită moartă în interiorul unui piton
Un bebeluş ar fi fost electrocutat într-un parc din Capitală. Anunțul poliției
Apel la proteste pe Facebook: ”20 iunie, hai în stradă! Vor suspendarea Președintelui!"
Mesajul transmis de Ambasada Franței din București, după caricatura apărută în Charlie Hebdo
Prima reacție a Simonei Halep, după huiduielile de pe Arena Națională
Un român căutat pentru crimă, reţinut cu ajutorul Interpol în Costa Rica
Sondaj național IMAS privind un referendum pentru justiție. Pragul de prezență ar fi depășit
Toader, despre extrădarea lui Ghiţă: Nu avem niciun temei juridic să retragem solicitarea
Ursul botezat de Van Damme și-a făcut apariția printre oameni
Adolescenții care au violat doi copii într-un centru de plasament din Periș au fost arestați
Tânăr reținut de polițiști după ce ar fi șantajat o minoră. Cum a fost prins
