Un incendiu a izbucnit, joi, pe strada Ion Floruţă din Bucureşti, fiind afectate mai multe locuinţe şi anexe. Pompierii intervin cu opt autospeciale.
UPDATE 19:40 Flăcările au fost stinse. Nu sunt răniţi, potrivit reprezentanţilor ISU.
UPDATE 19:20 Incendiul a fost localizat
UPDATE 19:00 Potrivit ISU, în acest moment se acţionează pentru stingerea incendiului, care se manifestă în mod preponderent la acoperişul clădirilor, dar şi pentru protejarea altor case din vecinătate.Alimentarea cu apă se realizează din autospecialele din dispozitiv şi din reţeaua stradală de hidranţi, în limita capacităţii acestora
S-a realizat un dispozitiv de intervenţie de la înălţime cu autoscarăşi în interior cu linie de furtun. La faţa locului se acţionează pentru stingere de pe 2 străzi paralele.
A suferit arsuri grave, după ce mașina a luat foc, în timp ce o repara
Reprezentanţii Inspectoratului pentru Situaţii de Urgenţă (ISU) Bucureşti -Ilfov au anunţat, joi, că un incendiu a izbucnit pe strada Ion Floruţă din sectorul 2 al Capitalei.
”Ard locuinţe şi anexe pe o suprafaţă de peste patru sute de metri pătraţi”, au precizat reprezentanţii ISU. 
Potrivit acestora, la faţa locului se intervine cu opt autospeciale, iar din primele informaţii nu ar exista victime.
