Scene de o tensiune maximă au avut loc vineri seara, la a 5-a semifinală a show-ului ”Românii au talent”, difuzat la PRO TV.
Publicul a avut parte de momente ca în filme, după ce mentalistul Cristian Gog a rugat-o pe Mihaela Rădulescu să îl asiste într-un număr de ”magie” care i-a ținut pe toți cu sufletul la gură.
Cristian a pus pe o masă 5 pistoale cu aer comprimat, toate identice, și a anunțat că numai una dintre aceste arme este încărcată cu proiectile formate din bile de sticlă - extrem de periculoase pentru un om, mai ales dacă sunt trase de la o distanță mică.
Apoi, armele au fost amestecate fără ca Mihaela Rădulescu să se uite. 
Românii au talent! Spune-le tuturor povestea ta de iubire
Legat la ochi, mentalistul i-a spus vedetei PRO TV să aleagă pe rând, câte un pistol, și să tragă spre capul lui - avertizând-o că la un moment dat îi va cere să tragă într-un panou de sticlă, care se afla lângă el.
”Eu nu vreau să fiu martor la această scenă, mă retrag.” - a spus Andi Moisescu.
”Ești sigur că facem bine ce facem?” - a întrebat, la rândul ei, Mihaela.
”Da, te rog să iei un pistol.” - a răspuns imediat Cristian Gog.
Înregistrarea video acestui moment unic de mentalism la ”Românii au talent” poate fi vizionată pe PRO TV Plus .
”În tot acest timp s-au schimbat destul de multe lucruri în viața mea. Cred că cel mai important și marele câștig al meu, după experiența din 2012 de la Românii au talent, a fost faptul că am avut ocazia să fac ceea ce îmi place în toți acești ani. Și pentru asta sunt recunoscător din tot sufletul!
Sunt 6 ani în care am făcut multe lucruri pe care mi le-am dorit să le fac, am avut parte de multe experiențe care mi-au adus o mare satisfacție și care m-au ajutat să îmi găsesc noi pasiuni. Și multe dintre ele sunt convins că nu aș fi avut ocazia să le fac dacă nu aș fi câștigat.”, a spus Cristian Gog, câștigătorul celui de-al doilea sezon Românii au talent. 
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
