Un artist australian în vârstă de 73 de ani s-a îngropat, joi noapte, într-o şosea aglomerată din capitala Tasmaniei, pentru proiectul „Underneath the Bitumen – the Artist”.
Mike Parr va sta într-o cutie din metal, sub strada Macquarie din Hobart, timp de 72 de ore, potrivit The Guardian, preluat de Agerpres. El va desena, medita, posti şi citi „The Fatal Shore” al lui Robert Hughes. Artistul urmează să fie scos, duminică, la ora locală 21.00.
Pentru acest performance, o secţiune din stradă a fost blocată, asfaltul tăiat şi containerul plasat într-o groapă făcută cu excavatorul.
Australian artist buries himself under road for 3 days: On Thursday night, a crowd gathered in Hobart, Tasmania, to watch Mike Parr be buried alive. https://t.co/7l71yzIszA pic.twitter.com/xqZkJl0wLo
— Gainesville, FL (@yesiort03018238) 15 June 2018
Containerul din fier măsoară 4,5m x 1,7m x 2,2m şi a fost construit de o echipă de la Dark Mofo, festival de arte aflat în desfăşurare la Hobart.
Un tânăr a căzut cu maşina de pe podul Grant din Capitală
Un tub a fost montat pentru a asigura aerisirea lui.
Potrivit organizatorilor Dark Mofo, acţiunea artistului este „un răspuns la violenţa totalitară a secolului 20” şi nu reprezintă istoria Tasmaniei, ci experienţa globală.
Morra the merrier for Mike Parr -- leading Australian artist to leave much of his work to an Italian museum. Great story by @timdouglas_aus #mikeparr #mona #darkmofo https://t.co/kkLKjF0mjR
— Elizabeth Fortescue (@Ozartwriter) 15 June 2018
Unii reprezentanţi ai grupurilor indigene au fost în dezacord cu artistul, spunând că ideea este o insultă la adresa membrilor comunităţii aborigene.
Acest performance a fost conceput în urmă cu un deceniu, pentru un festival al artelor din Germania, însă probleme privind sănătatea şi siguranţa au făcut ca el să nu fie realizat.
Consiliul oraşului Hobart a aprobat luna trecută lucrarea, iar plata pentru lucrările stradale va fi făcută de Dark Mofo.
Australian artist buries himself under road for 3 days: On Thursday night, a crowd gathered in Hobart, Tasmania, to watch Mike Parr be buried alive. https://t.co/1NRHRezqRn pic.twitter.com/vaYnD7stwt
— Matt White (@matt_white79) 15 June 2018
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
