Comisia Europeană a evocat Mecanismul de Cooperare şi Verificare în declaraţia oficială.
Comisia Europeană nu comentează deciziile instanţelor naţionale, a transmis joi un purtător de cuvânt al executivului comunitar, ca reacţie după ce Curtea Constituţională a României a constatat un conflict între puteri în cazul respingerii revocării şefei DNA, Laura Codruţa Kovesi.
'Nu comentăm deciziile instanţelor naţionale. După cum ştiţi, lupta împotriva corupţiei este un domeniu pe care Comisia îl evaluează periodic în raporturile sale din Mecanismul de Cooperare şi Verificare', a precizat purtătorul de cuvânt.
Curtea Constituţională a României a constatat, miercuri, că există conflict între puteri în cazul respingerii revocării şefei DNA, Laura Codruţa Kovesi.
Un important politician german face apel la Juncker să menţină MCV pentru România şi să pregătească "opţiunea nucleară"
Preşedintele CCR, Valer Dorneanu, a anunţat că plenul Curţii, cu majoritate de voturi, a admis sesizarea premierului cu privire la acel conflict de competenţă, constatându-se conflict între ministrul Justiţiei şi preşedinte determinat de refuzului şefului statului de a da curs cererii de revocare a şefei DNA
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
