Regina Elisabeta a II-a și Meghan Markle, ducesa de Sussex, au apărut pentru prima dată împreună la un eveniment oficial.
Regina și proaspăta ducesă de Sussex au inaugurat împreună podul Gateway Bridge și Teatrul Storyhouse din Chester.
Cele două au participat la prânz la Chester Town Hall, în calitate de oaspeți ai consiliului local.
Este pentru prima dată când Meghan Markle participă la un eveniment oficial doar cu regina, neînsoțită de soțul ei, prințul Harry, scrie BBC .
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Prima apariție a lui Meghan Markle la balconul regal. Ziua Reginei, sărbătorită cu o paradă
Fiicele lui Harry şi Meghan nu vor fi nici măcar ducese. Regula veche de peste un veac
Prinţul Harry şi Meghan Markle, puşi să returneze cadouri de nuntă de 8 milioane de euro
EXCLUSIV ONLINE: Interviu cu Tudor Chirila, antrenorul din sezonul 8 Vocea Romaniei
7 obiceiuri gresite ale unor credinciosi
Iuliana si fiul ei, cei mai bun prieteni
Aventurile lui Cove in Grecia
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Tomita Stanila
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Vasile Boar
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Sandu Morariu
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Alin Bobina
Top citite acum
Sebastian Ghiţă, achitat în dosarul în care a fost trimis în judecată de DNA
90% dintre germani vor accelerarea expulzării de migranţi cu situaţia în neregulă
Un român periculos, dat în urmărire timp de 15 ani, a fost arestat în Costa Rica
Elon Musk revoluționează transportul urban. Tunelele pe care le va construi în Chicago
Un artist australian s-a îngropat într-o şosea aglomerată. Va sta 72 de ore sub pământ
Mesajul lui Putin după ce rusoaicele au fost atenţionate să nu facă sex cu străini
Statele UE au aprobat un plan de a impune tarife pe importuri de 2,8 miliarde € din SUA
Viitorul politic al Angelei Merkel, amenințat de migranți. Tensiuni în coaliție pe “masterplanul” privind imigrația
Campionatul Mondial de fotbal din Rusia, evitat de marile branduri internaționale
Suma uriașă pe care Macron a dat-o pe farfuriile de porțelan de la Palatul Elysee
Averea Ivankăi Trump şi a soţului ei a crescut considerabil de când sunt la Casa Albă
Donald Trump, criticat după ce a salutat un general nord-coreean. VIDEO
Planul guvernului de la Londra pentru Brexit ar putea fi respins de Parlament
