S-au auzit focuri de armă în localitatea Valea Lungă din Judeţul Alba. Un bărbat de 55 de ani a fost împuşcat cu 4 gloanţe de poliţistul din comună după ce bărbatul şi-a atacat familia cu toporul şi a vrut să îl rănească şi pe omul legii.
Bărbatul avea un conflict cu familia surorii sale, şi părea greu de stăpânit. Când i-a atacat cu toporul şi pe cei din forţele de ordine, un poliţist a vrut să-l potolească, şi a tras două focuri de avertisment.
Dar cum agresorul a continuat să amenite pe toată lumnea, a fost împuşcat în mâini şi în abdomen. A ajuns la spital, iar medicii spun că viaţa lui nu este pusă în pericol. După operaţie, va fiaudiat de anchetatorii care vor să afle ce l-a determinat să pornească tot acest scandal.
Martorii povestesc îngroziţi cum bărbatul - care locuieşte singur s-a dus la sora lui acasă şi nervos, i-a ameninţat cu toporul toată familia. S-au speriat cu toţii îngrozitor şi au chemat în ajutor poliţiştii. Numai că lucrurile au degenerat rapid.
Cele două focuri de armă trase în aer de poliţist l-au enervate şi mai tare pe scandalagiu. A fost nevoie de 4 gloanţepentru a-l pune la pământ pe bărbatul agresiv care a ajuns apoi pe mâna medicilor din Blaj.
