1.000 de orfani, susținuți de asociația SOS Satele Copiilor prin campania "A doua șansă"
Aproximativ 100 de farmaciști au protestat la Ministerul Muncii, din cauza salariilor
Abandonat la naștere, Marian își caută acum o familie. Mesajul emoționant pe care îl transmite
Doi minori dintr-un centru de plasament ar fi fost abuzați sexual de colegi mai mari. Reacția instituției
Dreptate pentru elevii din Bacău, puși să mimeze că mănâncă fructe
Turiștii străini, impresionați de festivalul internaţional de teatru de la Sibiu
Mircea Cărtărescu și Oana Pellea o critică pe Firea: ”Au vrut să spurce și cupa unei campioane”
Reforma asistaților va schimba balanța la vot
Luna iunie, o lună a extremelor! Temperaturi de 34 de grade, ploi torenţiale şi vijelii
Studiu. În ultimii ani, din țară au plecat elitele și profesioniștii. Domeniile intră unul după altul în criză
Un pacient a așteptat 6 ore pe masa de operație. ”Domnul doctor, faceți ceva că mor”
