Traian Băsescu, a afirmat vineri că propunerea preşedintelui Klaus Iohannis privind numirea lui Gabriel Vlase la şefia Serviciului de Informaţii Externe "a mulţumit pe toată lumea".
Fostul șef al statului a precizat că această soluţie rezolvă "cele trei mari dileme ale momentului", respectiv "o revocare, o suspendare şi o condamnare".
"Bună treabă, rea tocmeală! Soluţia cu Gabriel Vlase desemnat de preşedintele Iohannis pentru şefia SIE a mulţumit pe toată lumea. Soluţia rezolvă însă cele trei mari dileme ale momentului, adică: o revocare, o suspendare şi o condamnare. Toată lumea mulţumită. Bună treabă, rea tocmeală", a scris Băsescu pe Facebook.
Joi, preşedintele Klaus Iohannis a transmis o scrisoare preşedinţilor Parlamentului în care a propus numirea lui Gabriel Vlase în funcţia de director al Serviciului de Informaţii Externe.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
