Halep - Townsend. Simona Halep s-a calificat în turul III la Roland Garros, după ce a învins-o în două seturi pe americanca Taylor Townsend, scor 6-3, 6-1.
Simona Halep a început meciul perfect și a condus în primul set cu 4-0. Townsend a reușit să revină și să ajungă la 5-3, însă Simona a făcut apoi break-ul și a închis setul.
În actul doi, Simona și-a intrat repede în ritm și a obținut victoria după ce a reușit 5 game-uri la rând.
În turul al treilea, Simona va juca cu Andrea Petkovic, locul 99 WTA.
30th match win of the year for @Simona_Halep ????
She defeats Townsend 6-3 6-1 to set up 3R clash with Petkovic. #RG18 pic.twitter.com/WjAMwyvr0R
Simona Halep - Taylor Townsend LIVE TEXT.
Halep, după primul meci de la Paris: Vreau să dau tot ce este mai bun, vreau să mă bucur de acest turneu
Halep - Townsend 6-1. Game alb reușit de Simona Halep, care se califică în turul III la Roland Garros.
Halep - Townsend 5-1. Simona va servi pentru meci.
Halep - Townsend 4-1. După lupta extraordinară din game-ul trecut, Simona reușește să încheie rapid game-ul pe propriul serviciu.
Halep - Townsend 3-1. Simona Halep câștigă un break după mai bine de cinci minute de luptă.
Halep - Townsend 2-1. Simona își câștigă serviciul.
Halep - Townsend 1-1. Americanca arată că nu se dă bătută foarte ușor.
Halep - Townsend 1-0. La fel ca în primul set, Simona câștigă rapid primul game.
Halep - Townsend 6-3. Simona își ia revanșa și încheie setul cu un break.
Halep - Townsend 5-3. Break Townsend, care va servi pentru 5-4.
Halep - Townsend 5-2. Simona Halep ratează o minge de set, apoi Townsend revine și câștigă game-ul.
Halep Townsend 5-1. Simona răspunde cu un game extrem de rapid și este la un pas de a câștiga primul set.
Halep - Townsend 4-1. Americanca reușește primul game, pe propriul serviciu.
Halep - Townsend 4-0. Se anunță o victorie la pas pentru Simona astăzi, care face până acum un meci perfect.
Halep - Townsend 3-0. Simona reușește un nou break.
Halep - Townsend 2-0. Halep își câștigă și serviciul lejer.
Halep - Townsend 1-0. Break Simona, început perfect pentru jucătoarea noastră.
Parcursul Simonei Halep la Roland Garros
În primul tur la Roland Garros, Halep a învins-o miercuri în trei seturi, 2 - 6, 6 - 1, 6 - 1, pe americanca Alison Riske, locul 83 WTA.
Simona Halep a ajuns de două ori în finala turneului de Grand Slam de la Roland Garros, în 2014 și în 2017. Românca a pierdut ambele finale. Prima, în fața Mariei Sharapova, în 2014, în trei seturi, 4 - 6, 7 - 6, 4 -6, iar cea de-a doua în 2017, când a jucat împotriva letonei Jelena Ostapenko, când a pierdut partida în trei seturi, 6 - 4, 4 -6, 3 - 6.
Marți, Taylor Townsend în varstă de 22 de ani, numărul 72 WTA, a învins-o pe franțuzoaica Myrtille Georges în două seturi, 6 - 4, 6 - 2.
Halep și Townsend s-au mai întâlnit doar o dată, românca având o victorie la general, după ce a învins-o în cadrul turneului de la Cincinnati în 2017, în două seturi.
"Am avut un start mai greoi, deoarece e mereu greu să încep acest turneu (Roalnd Garros). E o plăcere să vin aici şi să joc, aşa că mereu sunt nervoasă la început'', a comentat Halep după ce a învins-o pe Riske cu 2-6, 6-1, 6-1, în primul tur.
"E bine că am revenit în forţă. Nu m-am gândit la rezultat sau la meci. Am vrut doar să îmi relaxez braţele, deoarece mă mişcam destul de bine la început, dar braţele erau prea încordate şi nu puteam lovi mingea cum doream'', a explicat Halep debutul mai slab de meci, citată de Agerpres
"Apoi a fost mai uşor, m-am simţit foarte bine la finalul meciului şi acesta este cel mai important lucru pentru moment", a subliniat principala favorită
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: simona halep taylor townsend, halep townsend live text, halep roland garros, halep rownsend scor, halep roland garros live, turul doi french open,
Reacția nervoasă a Simonei Halep, atunci când era la un pas să piardă primul set la 0 la Roland Garros
Halep, după primul meci de la Paris: Vreau să dau tot ce este mai bun, vreau să mă bucur de acest turneu
Simona Halep a trecut de primul tur la Roland Garros, cu scorul 2-6, 6-1, 6-1
