Parlamentul danez a adoptat, joi, o lege care interzice purtarea vălului islamic în spațiul public. Măsuri simiare au fost adoptate în Franța și Belgia .
Potrivit documentului adoptat cu 75 de voturi pentru şi 30 împotrivă, „orice persoană care, aflându-se în locuri publice, poartă un veşmânt care îi acoperă faţa este pasibilă de amendă", informează AFP și DPA, citate de Agerpres .
Interdicţia, care urmează să intre în vigoare la 1 august, se referă nu doar la vălul integral, ci şi la măştile de faţă şi bărbile false, nu însă şi la măştile de protecţie.
Excepţie vor mai face articolele vestimentare purtate pe timp de iarnă pentru a proteja împotriva frigului, precum fularele, dar şi costumele şi măştile de carnaval sau Halloween.
Persoanele aflate la prima contravenţie vor risca o amendă de 1.000 de coroane daneze (134 de euro). Aceasta va creşte însă în caz de recidivă, ajungându-se la 10.000 de coroane începând de la a patra contravenţie.
