Putem repara o prietenie, o relaţie de cuplu, o căsnicie, dacă punem minte şi suflet la un loc, să ne armonizăm cu cei care contează pentru noi.
Vibraţia zilei este 8 şi o să facem, probabil, un efort să nu azvârlim cu banii pe fereastră.
Poate-aveti o reuniune de familie şi preparaţi ceva ca să fie şi bun şi festiv, să nu treacă neobsetvata reuşită. Apar nişte invitaţii în excursie şi în mod sigur va fi una convenabilă şi-o să plecaţi împreună cu familia, cu prietenii, să vă deconectaţi, la aer, vă duceţi la mare, la munte.
O să vă daţi întâlnire cu cineva care spera să formaţi un cuplu, dacă şi voi sunteţi în căutarea jumătăţii de suflet şi vedeţi ce iese. O să puteţi deznoda ițele unei relaţii care va insufla o stare de incertitudine şi dacă o să spuneţi lucrurile pe nume o să vă puteţi înţelege de minune.
Relaţia de cuplu e un pic tensionată şi o să faceţi o plimbare la munte, sau la malul mării să vă dezmorţiţi, sufleteşte şi trupeşte. Se pare c-aveţi de reglat o situaţie care ţine de activităţile de grup, că n-aţi mai putut interacţiona din cauza unora care n-au mai venit la întâlniri şi nici n-au anunţat dinainte.
Horoscop 24 mai 2018. Zodia care va avea parte de un nou început
Se poate să vă bucuraţi de o reuşită la scară mai mare şi să primiţi vreo recompensă, va fi un posibil succes în carieră. Anturajul feminin pare să fie solitar cu voi, iniţiativele or să fie bine primite, veţi avea susţinere în tot ce faceţi, şi o să vă dezvoltaţi frumos - în cadrul grupului.
Pare că s-a schimbat ceva în relaţia de cuplu și aţi devenit mai posesivi, geloşi, trebuie avut însă grijă să nu degenereze totul într-o ceartă. O să cheltuiţi nişte bani dacă e vorba despre distracţie, n-o să faceţi economie c-aveţi o rezervă pentru aşa ceva şi pentru asta munciţi, să vă puteţi şi relaxa.
Se poate s-aveţi o disvcutie între patru ochi cu fiinţa iubită şi să ajungeţi şi la o concluzie care să fie în favoarea relaţiei voastre. Vă căuta mai multă lume şi o să-i acordaţi fiecăruia cât puteţi din timpul vostru liber şi va fi un câştig sufletesc, în mod sigur, oamenii vin spre voi cu inimă deschisă.
E momentul să se reunească familia, să vă puneţi la curent cu ce are fiecare de făcut în cadrul evenimentelor festive care vor avea loc în perioada următoare. Sunteţi în formă, cu chef de plimbare, dacă vă cheamă cineva şi-n altă ţară vă duceţi şi o să fie o binevenită schimbare de peisaj şi un schimb emoţional hrănitor.
E posibil să-ntâlniţi pe cineva care să vă placă aşa cum sunteţi şi să vă simţiţi în largul vostru, să fiţi fericiţi. Oamenii în care v-aţi pus mari speranţe cam dau bir cu fugiţii, însă vor fi câţiva cu care puteţi pleca într-o escapadă turistică şi să vă simţiţi cât se poate de bine.
O să primiţi o invitaţie la un eveniment monden şi poate reînnoiţi nişte relaţii, mai cunoaşteţi şi altă lume. Poate daţi o petrecere la voi acasă, c-aţi terminat nişte lucrări în locuinţă, v-aţi mutat în casă nouă, faceţi botezul unui copilaş, e un moment important.
Se pare că v-a pregătit o surpriză fiinţa iubită şi o s-aveţi şi voi un gest de răspuns, să nu rămâneţi mai prejos. Se deblochează o situaţie care v-a pus pe jar, referitoare la viaţa sentimentală şi o să vă puteţi exprima fără ocolişuri şi-o să vă fie apreciată sinceritatea.
Se poate să vă duceți la o nuntă, un botez, să vă bucuraţi împreună cu acei oameni de lucrurile frumoase care li se-ntâmplă. Vă-ntâlniţi cu prietenii, să reluaţi preocupările care v fac plăcere, vă destind, vă pun sângele în mişcare şi o să fiţi în formă de luni încolo, să orchestraţi afacerile, cum se cuvin.
Se reașează viaţa sentimentală şi apare cineva care va stârnește o ploaie de endorfine şi totul o să capete sens. Vă faceţi timp şi pentru treburile casnice, daţi şi o petrecere diseară, le-mbinati pe cele două şi o să fie o zi condimentată, poate chiar va fi un momen
