În comunităţile cu mulţi copii, virozele respirarorii, rinitele şi paraziţii intestinali nu sunt evenimente biologice de speriat, ci fac parte din educaţia imunologică obligatorie. Iar când spunem educaţie, ne referim la testul pe care îl dă organismul.
Sistemul imunitar este aşezat pe coordonate corecte. Altfel, poate devia şi crea un teren fertil pentru alergii şi boli auto-imune.
Sistemul imunitar. Vorbim despre un organ difuz, extrem de complicat, găsit peste tot în organismul uman. Trebuie să aibă permanent presiunea micro-organismelor din natură. Pastila care să-l stimuleze nu s-a inventat încă.
Minutele pe sol, pe copaci, pe fructe, pe animăluţe de casă. Înseamnă populare normală cu micro-organisme bune. În lipsa lor: ”nu se stabilizeză o microbiotă normală, diversă, bogată în specii. Se consideră că e alcătuită din peste 1000 de specii. Şi tocmai această divertisitate a lor le conferă capacitatea de a se opune instalării patogenilor şi prin acţiune metabolică se opun instalării patogenilor”, explică Veronica Lazăr, Facultate de Biologie, Universitatea din Bucureşti.
Adică a bacteriilor care pot produce boli.
Lavinia Petrea, despre relaţia cu copiii ei. "Mă rugam să vină mama şi tata"
În colectivităţile de la şcoală şi grădiniţă nu sunt o tragedie infecţiile respiratorii. Banalele răceli: ”să lăsăm organismul anual să lupte, să acceptăm aceste respiratorii şi să le tratăm promt simptomatic, să nu încercăm să acţionăm asupra cauzei lor de producere pentru că mai mult rău decât bine putem face”, spune Brânduşa Petruțescu, medic primar imunolog.
Şi tot în colectivităţi largi apare deseori infectarea cu paraziţi intestinali. Viermi intestinali. Din nou, nu sunt o tragedie. În structura lor găsim proteine care ţin copilul departe de alergii alimentare.
”Sunt proteine care intră în structura paraziţilor, comune cu cele din arahide, sunt studii care arată că aceste structure proteice comune între paraziţi şi arahide. Cei care sunt expuşi la paraziţi încă din copilărie nu vor dezvolta alergie la arahide care în ţările dezvoltate e foarte frecventă. În SUA unul din 3 copii e alergicla arahide”, explică Brânduşa Petruțescu, medic primar imunolog.
Alergia la arahide sau alune de pământ are cele mai severe reacţii. Este vorba de şoc anafilactic. Un mod să fie prevenită este să vă lăsaţi copilul să semurdărească.
