Inquam Photos/ Octav Ganea
Apel la proteste lansat pe Facebook, pentru miercuri, 20 iunie, in fața Parlamentului României sub indemnul: ”20 iunie, hai in stradă! Vor suspendarea Președintelui!"
Apelul la proteste este lansat în contextul în care președintele PNL Ludovic Orban a declarat joi că are informații că PSD vă declanșa în următoarele două săptămâni operațiunea de suspendare din funcție a președintelui României, Klaus Iohannis.
”Pe 20 IUNIE, începând cu ora 14:00, haideţi în fata Parlamentului României pentru a da un semnal de alarmă faţă de ceea ce pregăteşte PSD-ul: SUSPENDAREA Preşedintelui Klaus Iohannis! Este imperios necesar ca pe 20 iunie să fim la Parlament, pentru că este foarte probabil să îl suspende pe Preşedinte!” se arată în mesajul publicat pe Facebook .
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
