Viceprimarul Aurelian Bădulescu a adresat joi mai multe jigniri consilierilor USR spre finalul şedinţei de Consiliu General, numindu-i "javre", "fraieri", "bulangii" şi "animale", pentru că aceştia au votat împotriva unui proiect de hotărâre.
Conform legii, consiliile de sector au nevoie de acordul CGMB pentru a participa la lucrări de dezvoltare zonală şi regională, transmite News.ro .
După votul asupra ultimului proiect de hotărâre de pe ordinea de zi, proiect care a fost, până la urmă, adoptat datorită majorităţii PSD-ALDE din Consiliu, înainte ca şedinţa să fie oficial declarată închisă, viceprimarul Bădulescu s-a ridicat şi a început să strige la consilierii USR care au votat împotriva proiectului, numindu-i de mai multe ori "javre", "fraieri", "bulangii" şi "animale".
"Bulangii, javre ce sunteţi! Nişte animale!", le-a spus Bădulescu consilierilor USR.
Viceprimarul Aurelian Bădulescu a devenit cunoscut după ce a declarat că vrea un aparat care să anunțe cu 4 ORE înainte un cutremur .
Centrul Bucurestiului va fi impodobit cu luminite de Pasti, pentru prima data. Anuntul facut de viceprimarul Capitalei
Întrebat de jurnalişti de ce a avut această reacţie şi de ce foloseşte un astfel de limbaj la adresa consilierilor din opoziţie în fiecare şedinţă de consiliu, viceprimarul a declarat că îşi asumă cuvintele pe care le-a spus
"O să vă spun de ce şi îmi asum acest lucru. Aşa cum aţi putut observa, era un proiect care viza o nouă locaţie pentru care Facultatea de Medicină şi cea de Stomatologie au implorat să se aloce pentru a putea continua actul medical. Aţi văzut somitatea care ne-a vorbit astăzi la pupitru, că poate nici nu ştiaţi că există la noi astfel de oameni, iar dumnealor au înţeles să trateze prin această manieră, dând un vot se blam sănătăţii din municipiul Bucureşti. Asta este reacţia mea, îmi menţin punctul de vedere şi merită. Eu îmi asum ce fac. O dată la patru ani, cetăţenii municipiului Bucureşti pot să mă mai trimită sau nu încă o dată. Dar raportat la ieşirea mea de acum, este una întemeiată, având în vedere ceea ce a fost ca proiect pe ordinea de zi. Adică se discuta despre aducerea unei instituţii de învăţământ de nivel academic în Sectorul 4 pentru că nu mai au unde să înveţe. Vi se pare că nu merită acest limbaj din partea mea?", a declarat viceprimarul Aurelian Bădulescu.
Proiectul de hotărâre privind împuternicirea expresă a Consiliului Local Sector 4 de a hotarî cu privire la cooperarea cu Universitatea de Medicină şi Farmacie Carol Davila a fost aprobat cu majoritatea de voturi PSD-ALDE, în timp ce consilierii USR au votat împotrivă, acesta fiind şi motivul reacţiei viceprimarului. Concret, cooperarea între CL Sector 4 şi UMF "Carol Davila" presupune finanţarea unor investiţii pentru lucrările de construcţie a unei noi clădiri în care va fi relocată Facultatea de Medicină Dentară.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: aurelian badulescu, viceprimar, jigniri,
Viceprimarul Capitalei Aurelian Badulescu, acuzat ca a abuzat fizic si verbal 3 consiliere. "Mi-au spus ca erati prostituata"
Centrul Bucurestiului va fi impodobit cu luminite de Pasti, pentru prima data. Anuntul facut de viceprimarul Capitalei
Viceprimarul Capitalei vrea un aparat care sa anunte cu 4 ORE inainte un cutremur. Reactia expertilor: "Mituri pentru copii"
