Un bebeluş de nouă luni, transferat de la Tulcea, la Spitalul Judeţean Constanța, a murit după ce a contractat virusul care declanşează rujeola.
Potrivit autorităţilor medicale, băieţelul a ajuns la spitalul din Tulcea în cursul lunii trecute, apoi a fost transferat cu probleme respiratorii la Constanța. Se pare că s-a infectat cu virusul în perioada 15-21 mai, când a fost internat.
În urma analizelor de laborator a fost confirmată boala pe 30 mai. Din păcate, pe fondul unei imunități scăzute, micul pacient a suferit complicaţii, susţin medicii, şi miercuri s-a stins.
În total, 55 de persoane şi-au pierdut viaţa din cauza rujeolei până la începutul lunii iunie, potrivit datelor ministerului Sănătăţii.
Ministrul Sănătății: ”Vom demara o campanie de vaccinare door to door împotriva rujeolei”
Alin Pascal ia distractia in serios
EXCLUSIV ONLINE: Interviu cu Tudor Chirila, antrenorul din sezonul 8 Vocea Romaniei
7 obiceiuri gresite ale unor credinciosi
Iuliana si fiul ei, cei mai bun prieteni
Aventurile lui Cove in Grecia
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Tomita Stanila
Top citite acum
Sebastian Ghiţă, achitat în dosarul în care a fost trimis în judecată de DNA
Un deținut de la Penitenciarul Jilava a dispărut de la punctul de lucru
Administrația Prezidențială neagă eventualele presiuni exercitate asupra judecătorului CCR Petre Lăzăroiu
Descoperirea făcută de polițiștii de frontieră în mașina unui român, la Petea. FOTO
O femeie din Indonezia dată dispărută a fost descoperită moartă în interiorul unui piton
Un bebeluş ar fi fost electrocutat într-un parc din Capitală. Anunțul poliției
Apel la proteste pe Facebook: ”20 iunie, hai în stradă! Vor suspendarea Președintelui!"
Mesajul transmis de Ambasada Franței din București, după caricatura apărută în Charlie Hebdo
Un român căutat pentru crimă, reţinut cu ajutorul Interpol în Costa Rica
Sondaj național IMAS privind un referendum pentru justiție. Pragul de prezență ar fi depășit
Toader, despre extrădarea lui Ghiţă: Nu avem niciun temei juridic să retragem solicitarea
Ursul botezat de Van Damme și-a făcut apariția printre oameni
Adolescenții care au violat doi copii într-un centru de plasament din Periș au fost arestați
