Giganţi tech, peste 100 de speakeri din România şi din străinatate, peste 3000 de participanţi estimaţi, 7 scene, 9 linii de conţinut şi o petrecere pe înserat. Aşa a arătat prima zi a celui mai mare festival de tehnologie.
iCEE.fest 2018 şi-a deschis joi porţile publicului interesat de trenduri din zona tehnologiei.
Ca în fiecare an, temele abordate în cadrul festivalului se află sub umbrela unui concept: “UPGRADE to your best version”, care îşi propune să exploreze modul în care tehnologia conturează o nouă lume, dar şi maniera în care specialiştii din domeniul digital pot ţine pasul cu aceste transformări.
Încă de la începutul ediţiei, cele 7 scene au devenit neîncăpătoare, participanţii putând asculta reprezentanţi ai unora dintre cei mai mari playeri din lume din zona tehnologiei: Facebook, Google, YouTube, CNN şi mulţi alţii.
"Lumea digitală schimba industrii despre care nu am fi putut crede că pot fi schimbate”, a spus Brandon Keenen ( Senior Digital Commercial Director , CNN Internaţional Commercial), într-un discurs mai amplu despre modul în care anul 2018 va fi unul revoluţionar în ceea ce priveşte transformările tehnologice din mediul online.
România viitorului: ce spun experții internaționali care vin la Bucuresti
De asemenea, acesta a continuat spunând că brandurile şi companiile încep să se repozitioneze, trendul actual fiind crearea de experienţe unice şi autentice pentru consumatori.
Prima zi a festivalului s-a încheiat cu o petrecere şi relaxare, alături de Suie Paparude, The Mono Jacks şi alţi artişti în vogă.
Şi vineri porţile iCEE.fest vor fi deschise publicului.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Sursa: Maria Doda Pro TV
