Se pare c-am avut mai mult timp la dispoziţie să analizăm nişte situaţii ca să ştim încotro s-o apucăm să ne meargă mai bine.
Vibraţia zilei este 1 şi să luăm startul într-o nouă aventură de viaţă!
GEMENI: E posibil să încasaţi nişte bani pe care să-i cheltuiţi în mare parte pentru casă şi cu restul să vă plimbaţi, mare, munte. E o efervescență care vă poate fi de mare folos şi la slujbă, la şcoală, şi în viaţa personală, unde chiar o fi apărut cineva care va imprima această stare.
RAC: Cineva în care v-aţi pus mari speranţe, c-o să facă parte din viaţa voastră vă oferă asigurări de trai fericit în doi. Întrevedere cu cineva care vă oferă de lucru şi promite să fie un parteneriat de durată, cu toate că presupune o cantitate mare de efort, dar sunteţi pregătiţi.
LEU: O problemă de sănătate se poate rezolva şi să daţi un randament mult mai bun la slujbă şi o s-aveţi şi chef de viaţă. Grupul de prieteni vă asimilează şi o să aveţi activităţi comune, practicaţi un sport, plecaţi în excursii, sau faceţi altceva care vă deconectează.
Horoscop 30 mai 2018. Capricornii întâmpină mari probleme în cuplu
FECIOARĂ: Se poate să puneţi umărul la pregătirile unui eveniment festiv şi o să vă ocupaţi în amănunt, de o serie de aspecte. Aţi tot amânat întâlnirea cu cineva care vă oferă ceva de lucru în colaborare şi se pare c-aţi ajuns la concluzia că o puteţi intercala în orarul vostru profesional.
BALANŢĂ: E posibil să se fi anunţat, deja, un musafir care, n-ar fi exclus să rămână şi peste noapte, dacă vine din alt oraş. Poate după orele de program o să v-apucaţi de reparat, zugrăvit, sunt nişte treburi casnice pe care le-aţi lăsat pentru sfârşitul de săptămână.
SCORPION: Un rezultat favorabil de la şcoală, de la un interviu, vi se dă vreo aprobare, şi o să căpătaţi drepturi depline într-un sector anume. O să definitivaţi o situaţie, poate vă luaţi o locuinţă ori vă căsătoriţi, aveţi de gând să aduceţi pe lume şi copii, se-ntâmplă lucruri bune pentru că marele benefic jupiter e cu voi.
SĂGETĂTOR: E posibil să reglaţi, în sfârşit, relaţia cu partenerul de cuplu şi fiecare să-şi respecte, de acum încolo, promisiunile. Poate veţi primi, în sfârşit nişte bani, poate-ați câştigat un proces, daţi de un sponsor, sau de cineva care să vă cumpere obiectele pe care le-aţi pus în vânzare.
CAPRICORN: Relaţia de cuplu promite stabilitate, dar depinde în mare parte de cât vă doriţi acest lucru, altminteri n-o să vă simţiţi împliniţi sufleteşte. Se poate să fie un termen limită şi să trebuiască să vă puneţi semnătură pe nişte acte de proprietate, de vânzare, cumpărare sau ca să închiriaţi un spaţiu, o locuinţă.
VĂRSĂTOR: Poate întâlniţi în plimbările voastre pe cineva care se va apropia din ce în ce de voi şi o să fiţi un cuplu, dacă vă armonizaţi. E posibil să primiţi o invitaţie într-o staţiune de agrement, să vizitaţi poate un parc de distracţii să nu rataţi şansă de a rula toată adrenalina.
PEŞTI: O să strângeţi rândurile, ieşiţi cu grupul de prieteni la iarbă verde, vă duceţi pe litoral, să faceţi mişcare, plajă, ce vă place. Poate vă luaţi cazare măcar pentru o noapte la malul mării, sau altundeva, la munte să vă bucuraţi de libertate, de peisaj, de prezenţa prietenilor şi o să vă revigoraţi.
BERBEC: Poate daţi o raită pe la magazine să luaţi câte ceva pentru casă şi o să le puteţi cumpăra, obiectele şi în rate, sau poate on line. O ieşire în lume v-ar aduce un plus de vizibilitate şi poate veţi încheia mai uşor contracte, o să ţineţi legătura cu nişte oameni de afaceri care vă pot propulsa în carieră.
TAUR: Se poate să răsfoiţi până luni un contract de muncă şi să vă gândiţi la avantaje şi la dezavantaje, cântăriţi şi daţi răspunsul luni. Poate va convinge cineva din ţară să-i faceţi o vizită şi o să fie reconfortant să petreceţi o zi, două în compania acelei persoane şi a altora cu care chiar rezonaţi din mai multe puncte de vedere.
