O Tesla, fără șofer la bord, a lovit mai multe mașini și s-a oprit într-o Dacia Logan
Parcarea reușită de un valet din Sydney. Manevra prin care a distrus un Porsche
Cerere în căsătorie emoționantă. Fiecare pregătise o surpriză pentru cealaltă
Imagini înduioșătoare. Pădurarii din Brașov au salvat un pui de urs
Profesoară, condamnată la închisoare după ce a agresat sexual un elev minor
Noutate în domeniul vestimentar: tricoul-cămaşă, lansat de o casă de modă spaniolă de lux
Concert pe sârmă, la 1.400 de metri înălțime. Spectacolul oferit de o trupă de acrobați
O femeie a fost filmată în timp ce se epila pe picioare, pe marginea unei piscine. VIDEO
Soluția pentru reducerea emisiilor de metan de către vacile din ferme
O femeie ţinută prizonieră de prietenul ei, salvată de veterinar. Ce i-a scris
Copil de 4 ani rămas blocat într-o mașină de spălat, salvat de pompieri
