Președintele SUA, Donald Trump, a anunțat că impune tarife vamale punitive de 25% la o listă largă de produse chineze în valoare de 50 miliarde de dolari, relatează BBC .
China a afirmat vineri că va răspunde rapid pentru a se proteja dacă SUA îi lezează interesele.
"Poziţia noastră rămâne aceeaşi, dacă SUA iau măsuri unilaterale şi protecţioniste care dăunează intereselor chineze vom răspunde imediat luând deciziile necesare pentru a ne apăra drepturile şi interesele legitime", a declarat vineri la Beijing în cadrul unei conferinţe de presă purtătorul de cuvânt al Ministerului de Externe chinez Geng Shuang.
Administraţia SUA este angajată într-o dublă cursă diplomatică: are nevoie de Beijing pentru progresul eforturilor de denuclearizare a Coreei de Nord, dar în acelaşi timp se opune tuturor partenerilor săi, într-un război comercial aproape declarat
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Statele UE au aprobat un plan de a impune tarife pe importuri de 2,8 miliarde € din SUA
Trump ar fi declarat că peninsula Crimeea aparține Rusiei pentru că localnicii vorbesc limba rusă
Alin Pascal ia distractia in serios
EXCLUSIV ONLINE: Interviu cu Tudor Chirila, antrenorul din sezonul 8 Vocea Romaniei
7 obiceiuri gresite ale unor credinciosi
Iuliana si fiul ei, cei mai bun prieteni
Aventurile lui Cove in Grecia
Zece lucruri pe care trebuie sa le stii despre Tomita Stanila
Top citite acum
Sebastian Ghiţă, achitat în dosarul în care a fost trimis în judecată de DNA
Liderul talibanilor pakistanezi, ucis într-un atac american cu dronă în Afganistan
90% dintre germani vor accelerarea expulzării de migranţi cu situaţia în neregulă
Un român periculos, dat în urmărire timp de 15 ani, a fost arestat în Costa Rica
Elon Musk revoluționează transportul urban. Tunelele pe care le va construi în Chicago
Un artist australian s-a îngropat într-o şosea aglomerată. Va sta 72 de ore sub pământ
Mesajul lui Putin după ce rusoaicele au fost atenţionate să nu facă sex cu străini
Statele UE au aprobat un plan de a impune tarife pe importuri de 2,8 miliarde € din SUA
Viitorul politic al Angelei Merkel, amenințat de migranți. Tensiuni în coaliție pe “masterplanul” privind imigrația
Campionatul Mondial de fotbal din Rusia, evitat de marile branduri internaționale
Suma uriașă pe care Macron a dat-o pe farfuriile de porțelan de la Palatul Elysee
Averea Ivankăi Trump şi a soţului ei a crescut considerabil de când sunt la Casa Albă
Donald Trump, criticat după ce a salutat un general nord-coreean. VIDEO
