Ministrul Afacerilor Interne, Carmen Dan, a declarat vineri că nu a identificat, alături de partenerii canadieni, riscuri mari în planul infracţionalităţii în cazul cetăţenilor români.
"Vreau să vă spun că am avut discuţii serioase cu partenerii din Canada, noi avem în Canada un ofiţer de suport operativ, activitatea lui are rezultate pozitive, cu partenerii canadieni nu am identificat riscuri mari în planul infracţionalităţii, mai mult decât atât susţinem ambele părţi, şi română şi canadiană, continuarea acestui demers de acces în Canada fără vize. În sensul acesta am convenit să gândim, să analizăm şi să încheiem un parteneriat de colaborare în care să identificăm mai multe instrumente prin care să ne asigurăm că acest proces este unul constructiv şi nu ridică riscuri. Nu pot spune că în planul infracţionalităţii avem motive să ne îngrijorăm", a spus Carmen Dan, la finalul declaraţiilor susţinute în urma Conferinţei Ministeriale a Forumului Salzburg, care are loc la Bucureşti, transmite Agerpres.
Întrebată de reporteri dacă au fost identificate persoane de cetăţenie română care să fi fost implicate în reţele de crimă organizată în Canada, ministrul de Interne a arătat că partenerii canadieni nu au sesizat astfel de aspecte.
"Partenerii canadieni nu ne-au sesizat astfel de aspecte, însă amintiţi-vă ce s-a întâmplat atunci când am putut să circulăm fără vize în Japonia. A fost pentru început un interes deosebit al cetăţenilor să ajungă acolo, pe aceleaşi alineate ne situăm în ceea ce priveşte ridicarea vizelor şi accesul românilor. Suntem într-o continuă colaborare şi comunicare cu partenerii canadieni, în aşa fel încât să nu ajungem în punctul în care să ne facem motive de îngrijorare", a precizat Carmen Dan.
Premierul Canadei, Justin Trudeau, a fost interpelat de reprezentanţi ai opoziţiei în legătură cu "explozia" numărului de cereri de azil formulate de cetăţenii români, după ce, pe 1 decembrie 2017, au fost ridicate vizele pentru românii care călătoresc în Canada. Potrivit unor surse citate de reprezentanta conservatorilor din Canada, "ridicarea vizelor a dus la creşterea activităţii grupurilor de crimă organizată care vizează Canada".
