Oamenii de știință au observat pentru prima dată explozia puternică cauzată de o gaură neagră supermasivă care a înghițit o stea.
Cercetătorii au urmărit, în cele din urmă, formarea și extinderea jetului rapid de material care este aruncat atunci când gravitația găurii negre a atras o stea pe care a “înghițit-o”.
În centrul unei galaxii aflate la o distanță de 150 de milioane de ani lumină față de Pământ, o stea de două ori mai mare decât Soarele a ajuns prea aproape de o gaură neagră, care este de peste 20 de milioane de ori mai mare decât astrul solar - și a fost distrusă, provocând o explozie uriasă în univers.
Evenimentul pe care oamenii de știință au reușit să-l vadă pentru prima dată a fost posibil datorită unor telescoape de ultimă generație.
