Fotbalistul portughez este acuzat de evaziune fiscală de autorităţile spaniole.
Cristiano Ronaldo a fost condamnat la 2 ani de închisoare şi trebuie să plătească statului spaniol 18,8 milioane de euro. Fotbalistul a cerut ca pedeapsa să fie cu suspendare şi a ajuns la un acord cu autorităţile după ce şi-a recunoscut vinovăţia în patru capete de acuzare, scrie El Mundo .
Cristiano Ronaldo este acuzat că s-a folosit de un paradis fiscal pentru a evita să plătească taxele pentru drepturile sale de imagine. Procesul are la bază un raport întocmit de Autoritatea fiscală din Spania, ce a ajuns pe masa procurorilor. Cazul este similar celui în care au fost implicaţi starul argentinian Lionel Messi şi tatăl său, în urma cărora cei doi au primit condamnări de câte 21 de luni de închisoare, cu suspendare.
Frauda era estimată iniţial la 14,7 milioane de euro, dar în final a fost redusă la 5,7, restul fiind amenzi şi dobânzi. Procurorii au fost de acord ca pedeapsa să nu fie cu executare.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Sursa: El Mundo
