Rusia a trimis 36 de nave de luptă în Marea Barents
Parlamentar israelian: “Rasa evreiască este cea inteligentă de pe fața pământului”
SUA impun tarife vamale de 25% pentru importuri din China în valoare de 50 miliarde $
Rusia avertizează Norvegia: Acest gest nu va rămâne fără consecinţe
Liderul talibanilor pakistanezi, ucis într-un atac american cu dronă în Afganistan
90% dintre germani vor accelerarea expulzării de migranţi cu situaţia în neregulă
Un român periculos, dat în urmărire timp de 15 ani, a fost arestat în Costa Rica
Elon Musk revoluționează transportul urban. Tunelele pe care le va construi în Chicago
Un artist australian s-a îngropat într-o şosea aglomerată. Va sta 72 de ore sub pământ
Statele UE au aprobat un plan de a impune tarife pe importuri de 2,8 miliarde € din SUA
Viitorul politic al Angelei Merkel, amenințat de migranți. Tensiuni în coaliție pe “masterplanul” privind imigrația
