Rezervaţie unică în Europa, vandalizată. Florile se ofilesc imediat ce sunt tăiate
Ce au descoperit polițiștii de frontieră în camionul unui șofer macedonean
Bărbatul din Târgu Mureş care a şantajat o minoră cu filmări obscene, cercetat penal
Ambasadorul României la Paris: "Să nu lăsăm o caricatură să ne strice o bucurie atât de mare"
Poliţistul Eugen Stan, trimis în judecată pentru 18 infracţiuni de agresiune sexuală
Carmen Dan: Nu am identificat cu partenerii canadieni riscuri mari în planul infracţionalităţii
Un deținut de la Penitenciarul Jilava a dispărut de la punctul de lucru
Administrația Prezidențială neagă eventualele presiuni exercitate asupra judecătorului CCR Petre Lăzăroiu
Descoperirea făcută de polițiștii de frontieră în mașina unui român, la Petea. FOTO
O femeie din Indonezia dată dispărută a fost descoperită moartă în interiorul unui piton
Un bebeluş ar fi fost electrocutat într-un parc din Capitală. Anunțul poliției
