Președintele SUA, Donald Trump, a anunțat că impune tarife vamale de 25% la o listă largă de produse chinezești în valoare de 50 miliarde de dolari, relatează BBC .
Donald Trump a anunțat tarife vamale de 25% pentru importuri chinezești în valoare de 50 de miliarde de dolari și a acuzat China de furt intelectual, relatează BBC.
Casa Albă anunță totodată că va impune alte noi tarife vamale dacă Beijingul răspunde acestor măsuri.
China a afirmat vineri că va răspunde rapid pentru a se proteja dacă SUA îi lezează interesele.
„Poziţia noastră rămâne aceeaşi, dacă SUA iau măsuri unilaterale şi protecţioniste care dăunează intereselor chineze vom răspunde imediat luând deciziile necesare pentru a ne apăra drepturile şi interesele legitime", a declarat vineri la Beijing în cadrul unei conferinţe de presă purtătorul de cuvânt al Ministerului de Externe chinez Geng Shuang.
China: SUA a lansat un răbzoi comercial
Trump ar fi declarat că peninsula Crimeea aparține Rusiei pentru că localnicii vorbesc limba rusă
China a reacționat, vineri, după ce Stele Unite a anunțat că va impune tarife vamale în valoare de 25% pentru importurile din această țară, în valoare de 50 de miliarde de dolari.
În acest context, ministrul chinez al Comerțului a precizat că „Statele Unite și-a tot schimbat părerea și acum a lansat un război comercial.” Astfel, guvernul chinez a transmis că le va răspunde Statelor Unite în același fel, informează CNN Money .
„China nu vrea un război comercial”, însă „va lupta viguros” să își apere interesele naționale, globalizarea și sistemul comercial global.
„Vom lansa imediat tarife vamale pe măsura celor lansate de Statele Unite”, care au afectat 1.100 domenii de export, de la industria aerospațială, robotica, industriile auto.
Cu toate acestea, Ministerul Comerțului nu a dat detalii despre produsele americane care vor fi vizate de această măsură. Anterior, China spunea că va impune tarife vamale mai mari pentru produse americane precum mașini, avioane.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Statele UE au aprobat un plan de a impune tarife pe importuri de 2,8 miliarde € din SUA
Trump ar fi declarat că peninsula Crimeea aparține Rusiei pentru că localnicii vorbesc limba rusă
