Cei care au reuşit să economisească ceva bani au posibilitatea să obţină pentru ei o dobândă de două ori mai mare decât cea oferită de bănci la depozite.
Ministerul Finanţelor a pus vineri în vânzare prin Trezoreriile Statului şi prin oficiile Poştei Romane titluri de stat destinate populaţiei cu o dobândă de 5 la sută pe an, neimpozabilă.
Aceste titluri, au o scadentă de 5 ani, timp în care nu pot fi vândute altei persoane. Dobânda, în schimb, va fi încasată anual, iar în iulie 2023, oamenii îşi pot recupera şi suma investita iniţial.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: trezorerie, titluri de stat, dobanda, investitie, banci,
BCE anunță că va renunța la achizițiile de obligațiuni, măsură care a scos economia zonei euro din criză
Peste o sută de copii de zece ani au participat la Olimpiada Micilor Bancheri
Indicele ROBOR continuă să crească. Cel mai mare nivel, din octombrie 2014
