Paul Manafort, om de încredere al lui Trump în campania prezidențială, trimis după gratii
"Cadoul" pe care Donald Trump i-l va face lui Kim Jong-un: "Am numărul lui personal"
Anunțul lui Trump privind o posibilă întâlnire cu Putin. Când ar putea avea loc
Rusia, acuzată a trimis blindate la graniţa cu Moldova. Reacţia Kremlinului
Româncă, agresată de soțul marocan: "Dacă nu te întorci la mine, murim amândoi". Ce a pățit bărbatul
Italiancă de 94 de ani, salvată de la înec de îngrijitoarea sa moldoveancă
Canadienii se tem că vor fi invadaţi de interlopi români. Vizele ar putea fi reintroduse
Fotografierea sub fustele femeilor ar putea deveni o infracțiune
Pe cine dă vina Trump pentru separarea copiilor de imigranţi de părinţii lor
NASA, dată în judecată pentru dreptul de proprietate asupra unei eprubete cu praf selenar
Donald Trump, inspirat de Kim Jong Un: Vreau ca și oamenii mei să facă asta
