Jucătoarea română Simona Halep  a fost desemnată jucătoarea lunii mai, conform unui sondaj al WTA în rândul fanilor.
Halep a mai câştigat acest titlu şi în luna ianuarie.
În luna mai, Halep le-a depăşit pe Petra Kvitova, Sloane Stephens şi Elina Svitolina.
Simona Halep le-a prezentat, luni seară, românilor trofeul obținut la Roland Garros, în cadrul unei ceremonii organizate pe Arena Națională.
„Vă mulțumesc foarte mult că ați venit în această seară aici. Am vrut special să vin să ne bucurăm împreună de acest trofeu. Astăzi am ajuns în țară și bucuria mea e mult mai mare decât pe terenul central de la Paris. Sunt foarte emoționată, nu m-am așteptat la așa ceva. Este un moment deosebit. Sunt foarte mândră că sunt româncă, așa cum o spun mereu. Aceste performanțe au venit și sunt 100% din țara noastră și mereu am crezut că, chiar dacă provin dintr-o țară micuță, se poate face o performanță mare. Peste tot unde merg în lume am parte de dvs., de un public numeros, care este și călduros. La Paris a fost o atmosferă incredibilă și toți mi-au spus după aceea că nu s-a mai întâmplat să se cânte imnul unei țări, să se rostească și cuvintele. Vreau să vă mulțumesc, ați făcut ceva minunat. Bineînțeles că acest drum a fost foarte lung, așa cum știți cu toții.”, a spus sportiva, vizibil emoționată, în timp ce oamenii din tribune au scandat „Simona, Simona.”
Sâmbătă, numărul 1 mondial a câștigat primul său titlu de Mare Șlem, după ce a învins-o pe jucătoarea americană Sloane Stephens în finala de la Roland Garros, cu 3-6, 6-4, 6-1.
Prima reacție a Simonei Halep, după huiduielile de pe Arena Națională
Halep a obţinut victoria după două ore și trei minute în faţa numărul 10 mondial, la a patra sa finală de Mare Şlem, a treia la Roland Garros, după cele din 2014 şi 2017, şi a doua din acest an, prima pierdută în faţa danezei Caroline Wozniacki la Australian Open.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
