O s-avem parte de mai multă căldură sufletească şi or să ni se mai topească frustrările, o să avem alt chef de viaţă. Vibraţia zilei este 7 şi o să ne bucurăm de o comunicare nou verbală cu cei din jur.
Poate refaceţi grupul de prieteni cu care să plecaţi într-o drumeţie, la iarbă verde, la plajă, să vă recreaţi. Un anturaj pe gustul vostru dacă plecaţi pe undeva sau vă duceţi la o petrecere şi o să vă simţiţi în elementul vostru, şi-o să scăpaţi de toată oboseala acumulată.
E momentul să vă-ntâlniţi perechea de suflet, dacă n-aveţi pe nimeni şi să vă pregătiţi de pasul urmator - să deveniţi părinţi. Se poate să vă duceţi la o nuntă sau la un botez, se lasa cu distracţie şi o să cunoaşteţi şi lume nouă, poate vă faceţi şi relaţii profesionale, mai ştii!
E posibil să-i faceţi o surpriză plăcută, să-i organizări o petrecere-surpriza cuiva apropiat care ştiţi că s-ar bucura mult de tot. Poate vă pregătiţi de o ceremonie, vă compuneţi o ţinută de mare clasă, vă-mbunătățiți look-ul şi aveţi gânduri mari şi cu relaţia de cuplu - poate vreţi să oficializaţi relaţia.
Horoscop 14 iunie 2018. Planuri de căsătorie pentru nativii din zodia Vărsător
Vă-ncearc dorul de cineva care locuieşte în alt oraş şi dacă aveţi cu ce să vă deplasaţi, daţi o fugă pân-acolo. Or să vă invite nişte prieteni la o zi de naştere, sau la un grătar, o prăjitură, să spună fiecare ce-a mai făcut, şi să vă lăudaţi cu sucesele, orict de mărunte ar fi ele
O reuşită personală vă poate face mai vizibili în societate şi o să vă regrupaţi - energetic să munciţi în continuare cu şi mai mult sport. Petrecerile se ţin lanţ în perioada asta şi o să vă duceţi pe la cât de multe se poate, la toate chiar dacă vă ţin puterile.
Se poate să vă invite cineva la masă şi să primiţi şi un cadou, din dragoste. O să luaţi parte la câteva evenimente mondene, la care o să puneţi şi umărul, acolo unde o să vi se ceară, or să vă roage cei implicaţi şi n-o să ziceţi nu.
Prietenii vă dau un punct de întâlnire şi o să vă alăturați lor, la un moment dat, să vă dsitrati, poate practicaţi un sport. Va scoate la o cafea cineva care spera să formaţi un cuplu şi dacă şi voi sunteţi în căutarea sufletului - pereche - o să vă duceţi cu dragă inimă.
Poate abia acum veţi realiza cât de importantă este o anumită persoană pentru voi sio să luaţi, probabil, şi o decizie. O să vă împrumutaţi la propriul buzunar ca să plecaţi într-o escapadă turistică, s-ajungeţi la malul mării să vă aerisiţi, faceţi plajă, baie, navigaţi.
E momentul marilor întâlniri, şi tot ce vă doriţi este să-l nimeriţi din prima pe alesul inimii, sau pe aleasa inimii. Se pare c-o să vă prindă bine o ieşire în lume, veţi încerca senzaţii noi, poate vă lăsaţi convinşi de prieteni să ajungeţi într-un parc de distracţii.
O să primiţi un semn de viaţă de la cineva care va place şi sentimentele par să fie reciproce. O să vă fie mai apropae familia, poate-l sărbătoriţi pe unul dintre ai voştri şi strângeţi rândurile vă canalizaţi eforturile în pregătirea următoarelor evenimente de familie.
Poate le faceţi un program special copiilor care vă cer mai demult să-i duceţi într-un parc de aventuri sau la spectacole în aer liber. O dragoste împărtăşită, care poate duce la căsătorie şi o nouă iubire la orizont pentru cei în căutarea fericirii s-aveţi toate şansele s-o şi găsiţi.
E posibil să primiţi nişte cadouri şi cu şi fără un prilej anume, şi v-atinge la coarda sensibilă gesturile celor care se vede că vă iubesc. Poate aveţi chef de musafiri, sau daţi o petrecere pe care-aţi anunţat-o mai demult şi o să vă placă atmosferă pentru că invitaţii or să fie entuziasmaţi de preparatele voastre.
