Tragedie uriaşă pe autostradă sâmbătă dimineaţă, în zona localităţii Simeria
UPDATE 08:40: Unul dintre răniţi a decedat.
Centrul INFOTRAFIC din Inspectoratul General al Poliţiei Române informează că din cauza unei coliziuni în care au fost implicate două autoturisme şi o autoutilitară, circulaţia rutieră pe sensul către Sebeş al autostrăzii A1 Deva – Sebeş este oprită total în zona localităţii Simeria (judeţul Hunedoara).
Poliţiştii rutieri deviază provizoriu traficul pe DN7.
Conform poliției, unul dintre autoturisme a intrat pe contrasens, deși era pe autostradă, și s-a cionit cu mașinile care circulau regulamentar. Trei persoane au murit pe loc, iar alte patru au fost transportate în stare gravă la spital.
 ”În jurul orei 06.45, un autoturism care circula pe contrasens pe A1, din direcţia Şoimuş-Simeria, a intrat în coliziune cu un autoturism şi o autoutilitară. În urma impactului a rezultat decesul a trei persoane aflate în autoturismul care a produs evenimentul rutier şi rănirea altor patru persoane”, transmite IPJ Hunedoara
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: accidentr, simeria, a1, masini, deces, raniti, deva, sebes,
Un motociclist de 32 de ani a murit în Cluj, după ce a fost lovit de o șoferiță
”S-au oprit intrând unii în alţii”. Scene de film pe o stradă din Capitală
O persoană a murit în urma unui accident produs pe DN 71, în Dâmbovița
Accident grav pe autostrada Sibiu-Orăștie. O persoană a murit, 5 au fost duse la spital
