Şcoala de Arte din Glasgow, imobil istoric cunoscut şi sub denumirea clădirea Mackintosh, a fost distrusă de un incendiu, la patru ani după ce fusese afectată parţial de foc, anunţă BBC.
Informații despre Reclamele Twitter și confidențialitate
Flăcările au izbuncinit vineri seară, la puţjn timp după ora 23:00, extinzându-se la un club din apropiere, fără însă a se înregistra victime.
La intervenţie au participat peste 120 de pompieri.
Breaking: Major fire continues to blaze through the Mackintosh building at Glasgow School of Art. Smoke from the fire can be seen from miles away. pic.twitter.com/z3KX1NiOqA
— PM Breaking News (@PMBreakingNews) June 16, 2018
Clădirea, construită în 1909, după proiectul lui Charles Rennie Mackintosh, a mai fost grav afectată de foc în mai 2014 şi urma să fie reschisă anul viitor în urma unei ample restaurări care a costat mai multe milioane de lire, scrie News.ro .
