Transformarea incredibilă a unui norvegian obez. Speră că îi va inspira și pe alții
Canada ar putea ridica vizele pentru români din cauza "invaziei" de interlopi. Reacția MAI
Jihadişti occidentali ar fi fost eliberaţi în Siria în cadrul unor schimburi secrete de prizonieri
Închisoare pe viaţă pentru o femeie din Londra care pregătea un atentat
Muzician despăgubit cu 350.000 de dolari, după ce iubita i-a furat identitatea
Paul Manafort, om de încredere al lui Trump în campania prezidențială, trimis după gratii
Acordul pentru redenumirea Macedoniei va fi semnat duminică
"Cadoul" pe care Donald Trump i-l va face lui Kim Jong-un: "Am numărul lui personal"
Anunțul lui Trump privind o posibilă întâlnire cu Putin. Când ar putea avea loc
Rusia, acuzată că a trimis blindate la graniţa cu Moldova. Reacţia Kremlinului
Româncă, agresată de soțul marocan: "Dacă nu te întorci la mine, murim amândoi". Ce a pățit bărbatul
