Turnul Eiffel va fi înconjurat de un gard de sticlă, ca o măsură împotriva atacurilor teroriste, spun autoritățile. Localnicii, însă, nu sunt fericiți și susțin că perimetrul din zona monumentului a devenit un spațiu hidos și neprimitor.
Bariere temporare au fost plasate în jurul turnului în iunie 2016, iar acum sunt înlocuite cu unele permanente. Noile garduri au costat aproape 35 milioane de euro (40,1 milioane de dolari, 30,1 milioane de lire), scrie BBC .
Pereții din sticlă cu grosimea de 2,5 cm vor fi instalați pe două laturi ale perimetrului, celelalte două fiind blocate de bariere mari de 3,24 m. Pentru a preveni atacurile cu mașina, 420 de limitatoare de viteză ââ vor fi plasate în fața pereților de sticlă ca o protecție suplimentară.
Spațiul din fața Turnului Eiffel a fost închisă publicului din iunie 2016, în timp ce trupele antitero patrulează periodic situl.
Cu toate acestea, locuitorii nu sunt mulțumiți de caracteristicile de securitate adăugate.
Un grup numit Les Amis du Champ de Mars a făcut o petiție online, plângându-se că nu au fost consultați cu privire la "costul exorbitant" al gardurilor și despre dificultatea accesului pentru autobuze și persoane cu handicap.
