Bărbat, legat de copac, obligat să privească cum soția și fiica sa au fost violate
Accident grav în Sibiu, după ce o maşină cu volan pe dreapta a intrat pe contrasens
Un bărbat din Iași s-a sinucis chiar înainte de nuntă. Ultima conversație cu iubita lui
Militar condamnat pentru că a încercat în 2 rânduri să-şi ucidă soţia. Pedeapsa primită
Un bărbat a murit în stradă, în Bârlad, imediat după ce a fost externat din spital
Bărbat din Arad, izbit violent de o mașină pe trecere și proiectat la 30 de metri
O femeie a fost lovită mortal de o mașină, după ce a traversat prin loc nepermis
Caz de crimă șocant, rezolvat după 30 de ani. Cum au fost descoperiți autorii
Părinți arestați la 30 de ani după ce fiica lor a fost găsită mutilată pe o autostradă din Franța
Trei copile din Vaslui, în comă alcoolică după ce au mâncat vişine din ţuică pentru a nu muri de foame
A vrut să se machieze într-un taxi, dar creionul i-a intrat pe jumătate în ochi. FOTO
