Nu există nicio dovadă clară că Phenianul a demarat acțiunile de denuclearizare, așa cum a promis, în urma summitului din Singapore.
Cercetătorii de la Universitatea Johns Hopkins au analizat mai multe imagini din satelit ale amplasamentelor de testare nucleară din peninsula coreeană și au ajuns la concluzia că nu s-a identificat "nicio activitate asociată demolării" acestor situri.
În urma întâlnirii istorice, mulți critici au susținut că Trump a făcut numeroase concesii fără a obține promisiuni concrete din partea liderului nord-coreean, Kim Jong-un.
"Indiferent de zâmbetele de la summit, Japonia, Coreea de Sud și reprezentanți ai Congresului american se îndoiesc că Phenianul este sincer în privința intențiilor sale", se arată într-un document israelian.
Following up on our report from yesterday, recent commercial satellite imagery shows no alterations or activity to any of the #DPRK 's six known launch and engine test facilities and two ejection test stands https://t.co/0EtzJ6ZvRH
— 38 North (@38NorthNK) June 15, 2018
De asemenea, și senatorul John McCain din Arizona a criticat anunțul lui Trump, numindu-l "o greșeală", într-o declarație oficială. El a adăugat că "concesiile inutile și nerepartizate nu sunt în interesul nostru". McCain a adăugat apoi că "nu trebuie să ne impunem sarcina de a oferi așa-numitele convingeri de bună credință ca preț pentru un dialog de lungă durată".
Președintele Statelor Unite ale Americii a precizat în conferința de presă susținută, în urma summitului din Singapore, unde s-a întâlnit cu Kim Jong Un, că cele două state s-au angajat să ”denuclearizeze complet penisula nord-coreeană”.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
