Simona Halep, desemnată jucătoarea lunii mai
Cristiano Ronaldo, 2 ani de închisoare cu suspendare și plata a 19 milioane de € către Gisc
O fotografie a naţionalei de fotbal a Iranului a devenit virală. Comentariile internauților
Simona Halep, "jonglerii" cu mingea de fotbal înaintea startului CM. VIDEO
Victoria Simonei Halep, ironizată de revista franceză Charlie Hebdo. ”Fier vechi! Fier vechi!”
Cel mai tare banc de la Mondial, după Spania - Portugalia. Ce a pățit De Gea
Simona Halep şi Monica Niculescu, cele mai bune jucătoare la retur, în 2018
Mesajul postat de antrenorul Darren Cahill, după victoria Simonei Halep la Roland Garros
SUA, Canada şi Mexic au câştigat organizarea Cupei Mondiale din 2026
Fiul lui David Beckham, fan înfocat al Simonei Halep. Adolescentul a postat pe Instagram o poză cu idolul său
Simona Halep a adus în fața românilor trofeul de la Roland Garros, pe Arena Națională: „Trebuie să visăm”
