Captură de droguri în valoare de 206 milioane de dolari, făcută de Garda de Coastă
Garda de Coastă a Statelor Unite a descoperit și confiscat aproape 5.500 de kilograme de cocaină, cu o valoare de 206 milioane de dolari, în Oceanul Pacific.
Ecipajul s-a întors vineri în portul Kittery din Maine, după ce a efectuat o misiune de 80 de zile în zona Caraibelor și a Pacificului de Est, informează CNN .
În această misiune, la care au participat 100 de persoane, ambarcațiunea Campbell a interceptat nave ale traficanților de șase ori, iar 24 de persoane au fost reținute. 
În acest context, comandantul ambarcațiunii Mark McDonnel a precizat că este „foarte mândru” de echipajul său. Totodată, el a adăugat că activitatea Gardei de Coastă este „esențială pentru destructurarea rețelelor de crimă organizată care amenință SUA cu activitățile lor ilegale.”
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
"La Barbie", şeful unui cartel al drogurilor din Mexic, prins după un masacru
Recompensă de 20 de milioane de dolari, pentru un baron al drogurilor. E în topul celor mai căutați infractori
Ambasada Chinei din Bogota, construită pe proprietatea unui baron al drogurilor
Un baron al drogurilor și soția sa, împușcați la un spital din stațiunea mexicană Cancun
Alexandra Stan, planuri pentru o vacanta incendiara
Maruta si Planta, care pe care in intrecerea campionilor
Cleopatra Stratan, la 12 ani distanta de Ghita"
Momente emotionante cu Andreea Marin
Alin Pascal ia distractia in serios
EXCLUSIV ONLINE: Interviu cu Tudor Chirila, antrenorul din sezonul 8 Vocea Romaniei
7 obiceiuri gresite ale unor credinciosi
Top citite acum
Bărbatul din Târgu Mureş care a şantajat o minoră cu filmări obscene, cercetat penal
Braconieri români fură crapi din Marea Britanie şi se laudă cu ei pe Facebook înainte de a-i mânca
ISIS amenință cu atacuri la Cupa Mondială: „Putin, câine ce ești, vei arde în flăcările iadului”
Țara care interzice nunțile, sâmbătă, din cauza unui meci din Cupa Mondială
Coreea de Nord nu dă semne că ar vrea să renunțe la programul său nuclear. FOTO
Trump l-a ameninţat pe premierul Japoniei. "O să zbori foarte curând"
Un proxenet a câştigat alegerile primare republicane dintr-un district din Nevada
3 vulcani ar putea erupe simultan în Guatemala, distrugând mare parte din ţară
Forţele saudite au intrat în principalul port din Yemen şi luptă cu aliaţii Iranului
Francezii construiesc un gard în jurul Turnului Eiffel. De ce au luat această măsură
Clădire istorică celebră din Glasgow, distrusă de un incendiu. VIDEO
O gravură semnată de Banksy a fost furată. Cât valora afișul
