19 persoane au fost arestate, sâmbătă, în Turcia, ca urmare a unor confruntări sângeroase care au avut loc în timpul campaniei electorale dintr-un oraș prokurd de la frontiera cu Siria.
Potrivit Anadolu, printre cei arestaţi se află Ismail Kaplan, care candidează din partea HDP, informează Agerpres .
Patru persoane şi-au pierdut viaţa în violenţele din oraşul Suruc (sud) în cursul vizitei unui deputat al partidului de la putere AKP, în campanie pentru alegerile legislative şi prezidenţiale anticipate din 24 iunie. Circumstanţele acestui incident fac obiectul unor versiuni divergente.
Presa proguvernamentală au afirmat că deputatul AKP în vizită, Ibrahim Halil Yildiz, şi partizanii săi au fost atacaţi de către opozanţi.
#Turkey arrests 19 over armed attack on ruling party https://t.co/yBy2rosbcE pic.twitter.com/c791SYntUz
— ANADOLU AGENCY (ENG) (@anadoluagency) June 16, 2018
Media prokurde au imputat atacul gărzilor de corp ale deputatului, afirmând că ele au deschis focul într-o piaţă a oraşului după ce parlamentarul a fost primit în mod ostil de către comercianţi.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
