Țara în care oamenii trebuie să plătească dacă vor să stea pe Facebook și Whatsapp
Cine este Pedro Sanchez, socialistul care va conduce noul guvern al Spaniei
Posibil summit între Coreea de Nord și Rusia. Anunțul făcut de Kremlin
Președinta Parlamentului bavarez, decorată de Iohannis: „V-ați distins ca un partener pe termen lung”
Șeful guvernului spaniol îşi recunoaşte înfrângerea în Parlament înaintea votului moţiunii de cenzură
Bona prințului George, antrenată să îl apere de teroriști
Alertă cu bombă la Bruxelles. Palatul de Justiţie a fost evacuat
Fost șef al Mossadului: Israelul plănuia să atace Iranul și să înceapă un război
Catalonia își recapătă “independența”. Decizia luată astăzi de Guvernul de la Madrid
Reportaj The Sun în ”Mica Românie”. ”Sunt atât de mulți români aici. Nu sunt toți hoți”
Europa redevine religioasă. Țara din UE unde instituțiile sunt obligate să afișeze crucea creștină
