Ministerul Afacerilor Interne a transmis, pe Facebook, un răspuns ironic adresat unui șofer care a adus în discuție ”radarul ascuns prin boscheți”.
"Dacă merg pe un drum cu 160 km/h iar din față bate vântul cu 120 km/h, ce viteză înregistrează radarul ascuns prin boscheți? Ia jucați-o p'asta!" - a fost comentariul postat pe pagina de Facebook a MAI.
În trei puncte, polițiștii au ironizat răspuns cu aceeași doză de ironie:
”1. Având în vedere că limita maximă de viteză pe un drum național este 100 km/h, ceea ce va înregistra aparatul radar va fi o amendă foarte mare plus 90 de zile suspendare a permisului de conducere.
2. Dacă vântul are o viteză de 120 km/h, vă sfătuim să stați acasă...nu de alta, dar deja vorbim despre uragan și riscați să vă treziți pe mașină cu copaci, elemente de construcții sau chiar boscheții de care spuneați!
3. Până să o "jucăm p'asta!", vă recomandăm să circulați cu viteza legală...ca să nu vă jucați cu viața dumneavoastră și a celorlalți participanți la trafic!
O zi frumoasă și cu zâmbet să aveți!”
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
