Ministrul Finanțelor, Eugen Teodorovici, a vorbit sâmbătă despre informațiile apărute în spațiul public conform cărora Guvernul ar urma să renunțe la proiectul cu Banca Mondială pentru construirea autostrăzii Comarnic - Brașov.
În acest context, Teodorovici a afirmat că într-un proiect nu e importantă sursa de finanţare, ci să faci acel proiect, subliniind că Ministerul Transporturilor „a găsit o altă variantă mai rapidă de a face lucrurile să se întâmple pe acest sector de drum", conform News.ro.
„Într-un proiect nu e importantă sursa de finanţare, este important să faci acel proiect, iar Ministerul de Finanţe – Guvernul, prin Ministerul de Finanţe – să aleagă cea mai facilă, utilă, ieftină sursă de finanţare", a explicat Teodorovici.
El a afirmat că a existat o discuţie cu reprezentanţii Ministerului Transporturilor, care au găsit o altă soluţie pentur acest proiect.
„Dânşii au găsit o altă variantă mai rapidă de a face lucrurile să se întâmple pe acest sector de drum Comarnic-Braşov. Nu este importantă partea de finanţare, este importantă calea de a implementa un astfel de proiect. (...) Nu este nicio discuţie, niciun scandal, este o simplă opţiune a Ministerului Transporturilor pentru o altfel de finanţare", a adăugat ministrul Finanţelor.
Bâlbe și neînțelegeri la semnarea unui contract pentru 6 km de autostradă
Deputatul USR Cătălin Drulă a afirmat, joi, că membrii Comisiei Transporturi din Camera Deputaţilor au fost anunţati că Guvernul renunţă la pregătirea proiectului autostrăzii Comarnic-Braşov cu Banca Mondială, intenţionând să realizeze drumul în parteneriat public-privat, sub coordonarea lui Narcis Neaga.
„Ne distrugem orice credibilitate în relaţia cu instituţiile financiare internaţionale”, a afirmadeputatul USR, care afirmă că directorul Companiei Naţionale de Adrministrare a Infrastructurii Rutiere a mai eşuat de trei ori până acum în implementarea acestui proiect.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: autostrada, comarnic - brasov, teodorovici, banca mondiala,
Cozi uriașe de mașini pe DN 1, spre Valea Prahovei. ”De aia plătim taxe, să stăm la cozi”
Bâlbe și neînțelegeri la semnarea unui contract pentru 6 km de autostradă
Iohannis comenteaza lipsa autostrazilor: Sa nu ne pierdem speranta. Vizitati centrul Capitalei sa vedeti lipsa de mobilitate
