Dezastru în Galați după codul roșu de ploi. Localnicii sunt supărați pe Dumnezeu. ”Uite ce ne dă!”
Un bărbat de 57 de ani și-a pierdut viața, în Vâlcea, după ce a fost luat de viitură
Teodorovici, despre construirea autostrăzii Comarnic - Brașov: „Nu e importantă sursa de finanțare”
DN 2F, închis circulației. O porțiune de drum s-a surpat din cauza precipitațiilor
Departamentul de Luptă Antifraudă: În 2017, DNA a fost sesizată în 147 de cazuri, cu un prejudiciu de 45 milioane de euro
Accident cu 5 răniți, pe A1. Ceața ar fi dus la producerea impactului
Producătorii de zmeură au sperat că fructele îi vor îmbogăţi, dar au ajuns să vândă pe Facebook
Accident cu 4 morţi şi 3 răniţi, pe A1, lângă Simeria. O maşină a ajuns pe contrasens
Street Delivery 2018. Arta şi distracţia au luat locul maşinilor, pe o stradă din Capitală
Accident grav în Dâmboviţa. Un copil a ajuns la spital, după ce maşina a zburat de pe şosea
O maşină cu 3 adulţi şi un copil a căzut în râu de pe pod, la Timişul de Sus
