Captură Donează o inimă
Marian Hagiu, un băiețel de opt ani diagnosticat cu leucemie acută limfoblastică, are nevoie de 110.000 de euro pentru a fi tratat la o clinică din Turcia.
Băiețelul a fost diagnosticat cu leucemie acută în 2012. Primele semne au apărut acasă, când părinții au sesizat vânătăi pe spate și pe picioare. Când au mers la Spitalul de Copii din Galați, părinții au aflat diagnosticul fiului lor, astfel că au mers la Institutul Oncologic din București, pentru un tratament cu chimioterapie, potrivit Salveazaoinima.ro.
Avea 10% șase să trăiască, dar s-a luptat, iar după trei ani de tratament, a început să dea semne că se face mai bine. Într-o zi, însă, a început să simtă dureri la genunchi și s-a întors la Institutul Oncologic din București, unde a aflat că boala a recidivat.
A fost transferat la Fundeni, unde a reînceput tratamentul cu citostatice, dar după 10 luni, boala a recidivat din nou. Doctorii i-au propus un tratament adus din stărinătate, care l-au ajutat, însă după câteva luni, medicii au descoperit o a treia recidivă. 
Astfel, șansa lui Marian esta acum în străinătate, la Spitalul Medical Park, însă costurile de tratament sunt cuprinse între 100.000 și 140.000 de dolari.
Povestea Dariei, o fetiță de trei ani care luptă cu leucemia: „Este cumplit să îţi vezi copilul plângând de durere”
Cei care doresc să îl ajute pe Marian o pot face donând 2 euro la numărul 8832 cu textul Marian.
Numarul de SMS 8832 este valabil în perioada 15 Iunie 2018-15 Iulie 2018. Suma alocata cauzei este de 2 Euro. Nu se percepe TVA pentru donațiile de pe abonament
Donații se pot face și la: Asociatia “SALVEAZA O INIMA”
Cod de înregistrare fiscală: 31015982
Cont (IBAN) bancar:
Cont RON: RO 05 BTRL 0070 1205 W828 70 XX
Cont Euro: RO 28 BTRL EUR CRT 00 W828 7001
CONT USD: RO 68 BTRL USD CRT 00 W828 7001
COD SWIFT: BTRLRO22
COD BIC: BTRL, Banca Transilvania Botosani
Doritorii trebuie să specifice pentru cine fac donația.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
