Reacția Simonei Halep, după ce s-a calificat în turul III la Roland Garros: „Sunt dură cu mine”
HALEP - TOWNSEND 6-3; 6-1. Simona s-a calificat în turul III la Roland Garros
Zinedine Zidane a anunţat că pleacă de la Real Madrid
Simona Halep, în al doilea tur la Roland Garros. Partida, disputată după ora 16:00
Mihaela Buzărnescu s-a calificat, în premieră, în turul al treilea la Roland Garros. Cu cine va juca
Reacția nervoasă a Simonei Halep, atunci când era la un pas să piardă primul set la 0 la Roland Garros
Halep, după primul meci de la Paris: Vreau să dau tot ce este mai bun, vreau să mă bucur de acest turneu
Simona Halep a trecut de primul tur la Roland Garros, cu scorul 2-6, 6-1, 6-1
Studenții și elevii cer discuții cu Guvernul: Va duce la scăderea masivă a bugetului pentru educaţie
Serena Williams, ținută neobișnuită în primul meci de la Roland Garros: ”Ca o prinţesă războinică”
Irina Begu și Ana Bogdan, calificate în turul II la Roland Garros
