O să perfectăm comunicarea cu cei din jur şi n-o să mai lăsăm să plutească echivocul în viaţa noastră, în relaţii. Vibraţia zilei este 8 şi o să avem grijă să nu ne fure peisajul şi să cheltuim banii în duşmănie.
O să dispuneţi de nişte bani şi îi scoateţi pe ai voştri la plimbare, să schimbaţi aerul, peisajul, pentru un refresh. Vă suiţi în tren, avion şi vă-ndreptaţi spre o destinaţie de vacanţă, ori poate vă-ntoarceţi de pe unde aţi fost plecaţi, cu bateriile-ncarcate, revigoraţi
Voi se poate să vă faceţi programul în funcţie de preferinţele copiilor, poate-i duceţi în parcul de distracţii, la piscină, la malul mării. O să vă facă plăcere vă aflaţi în compania unor oameni care ştiu să se distreze şi buna lor dispoziţie o să fie molipsitoare, o să fiţi şi voi la înălţime.
O ieşire în doi va fi gura de oxigen şi poate aflaţi care va fi destinaţia de vacanţă. o să vreţi să profitaţi la maximum de timpul vostru liber şi vă duceţi şi în vizită, la cineva la grătar, faceţi o plimbare mai pe seara, vă duceţi într-un club.
Se poate să vă distraţi într-un parc, o staţiune de agrement, şi să nu vă coste mare lucru c-or să vă facă nişte prieteni cinste. Se pare că revine cineva cu gânduri bune, de-mpacare, să continuaţi o relaţie de cuplu care a fost pe punctul de a fi destrămată - soluţii însă mai sunt.
Horoscop 15 iunie 2018. Capricornii primesc o nouă propunere pentru un loc de muncă
Se poate să primiţi un cadou care să vă placă şi o să-nţelegeţi cât de mult vă iubeşte acea persoană, pentru c-a intuit ce vă place. Sunteţi dispuşi să faceţi multe lucruri pentru cei din jur şi faptele bune vi se-ntorc, o să aveţi parte de gesturi de omenie care să vă umple inima de bucurie, o să fie emoţionant.
Vă invita cineva la masă, poate fi şi un picnic şi o să vă cunoaşteţi mai bine şi cu noi prietenii? pe care-o să vi-i faceţi. Se pare c-o să fiţi de fatza când îşi fac jurăminte prietenii care se căsătoresc, sau poate e ziua cuiva de naştere şi o să vă duceţi să le ziceţi un la mulţi ani.
Va caută cineva după o lungă absenţa şi poate veţi continua o relaţie care promite să meargă de data asta. Poate preocupările comune cu ale prietenilor vă reuşesc şi o să vă delectaţi cum nu se poate mai bine, să descărcaţi tensiunile pe care le-aţi acumulat în ultima vreme.
S-ar putea să apară cineva nou noutz în viaţa voastră şi să construiţi pas cu pas relaţia, fără o explozie afectivă. Se poate să treceţi în fugă şi pe la prietenii care v-aşteaptă cu masa să nu-i dezamăgiţi nici pe cei care v-au rezervat bilete la un spectacol, la un meci.
Îi puteţi face o vizită cuiva care v-aşteaptă de luna trecută, şi o să recuperaţi rapid timpul pierdut, şi-o să vă vedeţi mai des de-acum înainte. O revedere emoţionantă, şi o să reînvie speranţa că puteţi forma un cuplu şi care să vă ducă în faţa altarului să vă căsătoriţi, anul ăsta, celălalt
Cineva de departe, va da un semn de viaţă şi o să vedeţi dacă puteţi da fuga acolo unde locuieşte sau fixaţi întâlnirea la voi. Pe voi o escapadă turistică v-ar destinde, o să v-ajute să vă recăpătaţi interesul pentru muncă, studiu, examene, să-ntoarceti casa pe dos de mâine dacă v-apucaţi de o zugrăveală.
O să vă prindă bine să faceţi mişcare, să-i duceţi şi pe copii în parc, pe stadion, la piscină, la mare, e rost de destindere pentru voi toţi. E cineva care va face curte şi poate fi din străinătate, iar posibilitatea ca să locuiţi împreună să vă şi căsătoriţi se conturează mai clar din toamnă, deci: răbdare.
Se poate s-aveţi succes la cumpărături, să luaţi ceva mai ieftin şi de bun gust şi la propriu şi la figurat. O puteţi porni la drum şi să vă-ntoarceţi diseară, să spargeţi monotonia, aflaţi şi ce-au mai făcut prietenii voştri şi uitaţi de toate greutăţile, vă refaceţi din mers.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
