Un camping din nordul stațiunii Mamaia putea devein, sâmbătă seara, scena unei tragedii. O explozie puternică s-a produs într-o rulotă, care apoi a fost înghițită de flăcări.
"Explodează! V-am spus mai în spate..."
Totul ar fi pornit de la o butelie cu gaz aflată în vehicul. Din fericire, proprietarii rulotei erau pe plajă în momentul deflagrației și nimeni nu a fost rănit.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Bărbat din Dâmbovița, în stare gravă după ce a aruncat o substanță în sobă
O nouă erupție a vulcanului Fuego: 92 de morți și 190 de dispăruți
Explozie puternică într-o mină din China: 11 morți și 9 răniți. Zeci de persoane, blocate în subteran
Explozie uriaşă în capitala Afganistanului, după o adunare a clericilor musulmani
Alexandra Stan, planuri pentru o vacanta incendiara
Maruta si Planta, care pe care in intrecerea campionilor
Cleopatra Stratan, la 12 ani distanta de Ghita"
Momente emotionante cu Andreea Marin
Alin Pascal ia distractia in serios
EXCLUSIV ONLINE: Interviu cu Tudor Chirila, antrenorul din sezonul 8 Vocea Romaniei
7 obiceiuri gresite ale unor credinciosi
Top citite acum
Fenomene meteo extreme în toată ţara. O comună a ajuns sub ape din cauza unui drum prost făcut
Cutremur de 3,7 în Vrancea. Seismul a avut loc duminică, la 00:40
Bărbat ucis pe trecerea de pietoni, la Târgoviște, de o șoferiță care consumase droguri
Fifor: „Discutăm despre o întărire a poziţiei României ca principal actor la Marea Neagră”
O bucată de teren din fața unui bloc a luat-o la vale. Incidentul a fost filmat
Dezastru în Galați după codul roșu de ploi. Localnicii sunt supărați pe Dumnezeu. ”Uite ce ne dă!”
Marian Drăgulescu, supus unei intervenții chirurgicale pe inimă
Un bărbat de 57 de ani și-a pierdut viața, în Vâlcea, după ce a fost luat de viitură
Teodorovici, despre construirea autostrăzii Comarnic - Brașov: „Nu e importantă sursa de finanțare”
DN 2F, închis circulației. O porțiune de drum s-a surpat din cauza precipitațiilor
Departamentul de Luptă Antifraudă: În 2017, DNA a fost sesizată în 147 de cazuri, cu un prejudiciu de 45 milioane de euro
Accident cu 5 răniți, pe A1. Ceața ar fi dus la producerea impactului
