Prinţul Norodom Ranariddh al Cambodgiei, preşedintele Partidului Funcinpec, şi soţia sa, Ouk Phalla, au fost răniţi duminică într-un accident rutier din provincia Preah Sihanouk din sud-vestul ţării, a anunţat un oficial al poliţiei.
"Atât prinţul, cât şi soţia sa au fost răniţi în accident. Prinţul a fost rănit pe cap şi picioare, dar nu grav", a declarat pentru Xinhua generalul Chuon Narin, şeful poliţiei din provincia Preah Sihanouk.
În schimb, soţia prinţului, Ouk Phalla, a fost rănită grav în accident, a spus ofiţerul. Cuplul a fost transportat de urgenţă la spital.
Accidentul a avut loc la ora locală 09:00, când SUV-ul lor a lovit frontal o altă maşină care circula din direcţia opusă, a detaliat generalul care s-a deplasat la locul accidentului.
Ranariddh este unul dintre fiii regelui defunct Norodom Sihanouk.
Două turiste, găsite moarte într-o pensiune din Cambodgia
În prezent, el este şi preşedintele Consiliului Suprem de Consiliere Supremă al regelui Norodom Sihamoni, fratele său vitreg.
Prinţul a fost fost co-premier în perioada 1993-1997 şi fost preşedinte al Adunării Naţionale din 1998 până în 2006.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: accident, Norodom Ranariddh, print, cambodgia, masini, politie,
Zece persoane au murit în Cambodgia, iar alte 121 au fost spitalizate, după ce ar fi băut apa contaminată
Două turiste, găsite moarte într-o pensiune din Cambodgia
Porci uriași, cu mușchi anormali, crescuți la o fermă în Cambodgia. Imaginile s-au viralizat
