Pozna făcută de un băieţel care îi va costa pe părinţi zeci de mii de dolari
Migranţii salvați din Mediterana de nava Aquarius sosesc la Valencia
Imaginile care arată că taximetristul a intrat INTENŢIONAT în mulţime în Moscova
Atentat comis de ISIS, în Afganistan. 20 de persoane au murit, 16 au fost rănite
Macedonia ar putea intra în NATO, după schimbarea numelui. Cum privește Rusia această posibilitate
Ciocniri sângeroase într-un oraș din Turcia. 19 persoane, arestate
Franţa a trimis forţe speciale în Yemen. Ce tabără susţine Parisul
Captură de droguri în valoare de 206 milioane de dolari, făcută de Garda de Coastă
Braconieri români fură crapi din Marea Britanie şi se laudă cu ei pe Facebook înainte de a-i mânca
ISIS amenință cu atacuri la Cupa Mondială: „Putin, câine ce ești, vei arde în flăcările iadului”
Țara care interzice nunțile, sâmbătă, din cauza unui meci din Cupa Mondială
