Un urs cam nepoliticos a intrat în casa unui cuplu din California şi a inspectat bucătăria fără nicio ruşine.
Musafirul pare că nu e la prima ispravă de acest fel. Oamenii cred că a mai fost în vizită la ei, dar tot nepoftit, şi le-a stricat uşa de la intrare.
De 20 de ani, cei doi soţi trăiesc într-o zonă împădurită din apropierea unui lac, în California. "Nu prea e confortabil când te gândeşti dacă mai ai curajul să ieşi din casă. Încă nu pricep cum un urs de 2 metri şi ceva şi 135 de kilograme a putut să intre prin fereastra asta”; spun ei
Cu toate că pare greu de crezut, aşa s-a întâmplat. La cei doi veniseră în vizită nişte prieteni şi au plecat împreună de acasă. Au lipsit cel mult două ore. Timp în care au avut un muasfir nepoftit - un urs care s-a strecurat prin fereasta din spate, de la bucătărie. Şi s-a ospătat cu cea a găsit înăuntru.
"Uşile erau încuiate, dar am lăsat fereastra din spate deschisă, e o fereastră mică. Nu mi-am imaginat că un urs poate să intre pe fereastra aceasta. O lăsasem deschisă ca să se facă un pic de curent, pentru că începuse să fie cald."
Doi pui de urs, salvaţi de poliţişti în Covasna, după ce mama lor a fost lovită de tren
Ursul a adulmecat întâi vasele din chiuvetă, apoi a cercetat dulapul şi masa din imediata apropiere. La întoarcere, o prietenă a gazdelor l-a văzut pe Moş Martin când tocmai pleca.
Şi nu este pentru prima oară când se întâmpla asta. Anul trecut, un urs le-a stricat celor doi uşa de la intrare. În acest context, autorităţile şi rangerii parcului natural din zona transmit din nou câteva sfaturi elementare - "Nu lăsaţi uşi şi ferestre, oricât de mici ar fi, deschise. Şi aveţi grijă să nu lăsaţi mâncare pe masă, la vedere."
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
