Soluția guvernului britanic în cazul copilului autist căruia i-a fost confiscat tratamentul cu cannabis
Germania, acuzată că a spionat politicieni, organizaţii şi companii din Austria
Implozie spectaculoasă. Două turnuri de răcire, puse la pământ în doar 10 secunde
Pozna făcută de un băieţel care îi va costa pe părinţi zeci de mii de dolari
Migranţii salvați din Mediterana de nava Aquarius sosesc la Valencia
Imaginile care arată că taximetristul a intrat INTENŢIONAT în mulţime în Moscova
Atentat comis de ISIS, în Afganistan. 20 de persoane au murit, 16 au fost rănite
Macedonia ar putea intra în NATO, după schimbarea numelui. Cum privește Rusia această posibilitate
Ciocniri sângeroase într-un oraș din Turcia. 19 persoane, arestate
Franţa a trimis forţe speciale în Yemen. Ce tabără susţine Parisul
Captură de droguri în valoare de 206 milioane de dolari, făcută de Garda de Coastă
