Un român dat în urmărire internațională de autoritățile franceze, pentru trafic de persoane, a fost prins pe o stradă din Râmnicu Sărat. 
Românul, în vârstă de 29 de ani, pe numele căruia a fost emis cu mandat de arestare european, a fost depistat de poliţiştii buzoieni. Bărbatul a fost arestat preventiv pentru 30 de zile fiind suspectat de trafic de persoane de către autorităţile franceze, informează News.ro.
El a fost prins pe o stradă din Râmnicu Sărat, unde se plimba, fiind ridicat de poliţişti, în baza mandatului emis de autorităţile franceze.
Acesta a fost prezentat iniţial Parchetului de pe lângă Curtea de Apel Ploieşti şi apoi Curţii de Apel Ploieşti, care a dispus arestarea sa preventivă pentru 30 de zile. Bărbatul a fost încercarat în arestul Poliţiei Buzău.
El este acuzat de infracţiuni de trafic de persoane, în Franţa. Mai exact, şi-a convins iubita, dar şi alte tinere din zona Râmnicu Sărat să-l însoţească în Franţa, iar acolo le-a trimis să se prostitueze.
