Presa e stat chineză a publicat materiale în care l-a numit pe președintele american „nătărău”, în urma deciziei luate în privinţa aplicării taxelor vamale pentru produse în valoare de 50 de miliarde de dolari importate din China.
Donald Trump a anunțat tarife vamale de 25% pentru importuri chinezești în valoare de 50 de miliarde de dolari și a acuzat China de furt intelectual, relatează BBC.
Casa Albă anunță totodată că va impune alte noi tarife vamale dacă Beijingul răspunde acestor măsuri.
China a reacționat, vineri, după ce Stele Unite a anunțat că va impune tarife vamale în valoare de 25% pentru importurile din această țară, în valoare de 50 de miliarde de dolari.
În acest context, ministrul chinez al Comerțului a precizat că „Statele Unite și-a tot schimbat părerea și acum a lansat un război comercial.” Astfel, guvernul chinez a transmis că le va răspunde Statelor Unite în același fel, informează CNN Money.
"Cadoul" pe care Donald Trump i-l va face lui Kim Jong-un: "Am numărul lui personal"
„China nu vrea un război comercial”, însă „va lupta viguros” să își apere interesele naționale, globalizarea și sistemul comercial global.
„Vom lansa imediat tarife vamale pe măsura celor lansate de Statele Unite”, care au afectat 1.100 domenii de export, de la industria aerospațială, robotica, industriile auto.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
