Udo Zink/Kreisfeuerwehrverband C
Şase persoane au fost rănite sâmbătă când balonul lor cu aer cald s-a prăbuşit în vestul Germaniei, potrivit poliţiei locale, relatează dpa duminică.
În timpul unei ploi torenţiale, o rafală de vânt a comprimat balonul, care s-a prăbuşit de la o înălţime de aproximativ 10 metri într-un câmp din apropierea oraşului Warendorf, în nordul landului Renania de Vestfalia, a precizat poliţia.
Trei dintre cei aflaţi la bord au fost grav răniţi, iar alţi trei s-au ales doar cu leziuni minore, potrivit Agerpres .
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: balon aer cald, balon prabusit, gemania,
Balon cu aer, prăbuşit în Arizona. 13 turişti se aflau în el în momentul în care a luat foc
Un balon cu aer cald s-a prăbușit, în Egipt: 1 mort și 12 răniți
