Senatorul, exclus în martie din PNL, şi-a anunţat duminică înscrierea în partidul condus de Călin Popescu-Tăriceanu.
Zamfir a anunţat dumincă că s-a înscris în ALDE, după ce le trimisese sâmbătă o scrisoare deschisă liberalilor.
Biroul Executiv al PNL a decis, pe 28 martie, la propunerea lui Ludovic Orban, excluderea lui Daniel Zamfir din partid, hotărâre care ar fi trebuit supusă validării Consiliului Naţional al formaţiunii, la prima reuniune a acestui for. Lui Daniel Zamfir i s-a reproşat faptul că a iniţiat proiectul legislativ privind plafonarea dobânzilor bancare, adoptat la sfârşitul lunii februarie de Senat.
"Am luat decizia în Biroul Executiv de a-l exclude pe senatorul Daniel Zamfir din PNL. Va fi supusă validării Consiliului Naţional, la prima reuniune (...) Daniel Zamfir nu este depăşit în materie de atacuri la adresa PNL de niciun reprezentant al PSD. Nu cred că în PNL are loc o persoană care este susţinută de PSD, iniţiază proiecte de lege alături de consilieri ai primului ministru PSD şi care este aplaudat la scenă deschisă de PSD pentru diferite proiecte pe care le pune în dezbatere", a explicat Orban, la acea vreme.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
