Loteria Română / Facebook
Duminică, 17 iunie, au loc primele trageri Loto 6/49, Noroc, Joker, Noroc Plus, Loto 5/40 şi Super Noroc, după ce la ultimele trageri loto de joi, instituţia a acordat 20.730 câştiguri în valoare totală de 1, 13 milioane de lei, potrivit unui comunicat al Loteriei Române,
JOKER – cel mai mare report din istoria acestui joc
La categoria I a jocului Joker se înregistrează cel mai mare report din istoria acestui joc: peste 20 milioane lei (peste 4,3 milioane de euro).
În cazul în care s-ar câştiga, acesta ar fi cel mai mare premiu din istoria acestui joc.
La Loto 6/49, la categoria I, este în joc un report în valoare de peste 6 milioane lei (aprox. 1,3 milioane de euro). La Noroc, se înregistrează un report cumulat în valoare de peste 188.000 de lei (peste 40.290 de euro).
La categoria a II-a a jocului Joker se înregistrează un report în valoare de peste 304.800 de lei (peste 65.300 de euro). La Noroc Plus este în joc un report cumulat în valoare de peste 76.000 de lei (peste 16.300 de euro).
Loto 10 iunie 2018. Numerele extrase dumincă
La Super Noroc este în joc un report în valoare de peste 43.000 de lei.
La tragerea Loto 5/40 de joi, 14 iunie, la categoria I, s-au înregistrat două câştiguri a câte 110.673,60 lei. Unul dintre biletele norocoase a fost jucat la agenţia 12-030 din Cluj Napoca şi a fost completat cu o variantă simplă la Loto 5/40 şi o variantă la Super Noroc. Cel de-al doilea bilet câştigător a fost jucat la agenţia 71-030 din sector 1, Bucureşti şi a fost completat cu 4 variante simple la Loto 5/40 şi o variantă la Super Noroc.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Sursa: Loteria Romana
