Gafă de protocol la întâlnirea dintre şefii de guverne din România şi Estonia. 
Premierul estonian Juri Ratas, aflat duminică la inaugurarea Consulatului onorific al ţării sale la Constanţa, a sesizat că drapelul Estoniei era aşezat invers de către organizatorii evenimentului, având culoarea albă în partea de sus, el începându-şi discursul doar după ce a pus steagul corect şi le-a arătat celor prezenţi cum trebuie să stea drapelul. Imaginile au fost difuzate chair pe contul de Facebook al Guvernului României
Intervenţia lui Juri Ratas a avut loc sub privirile premierului român Viorica Dăncilă şi ale participanţilor la eveniment, drapelul Estoniei între cel al României şi cel al Uniunii Europene. Ulterior, manifestarea a continuat conform programului.
Potrivit Agerpres, prim-ministrul Viorica Dăncilă şi premierul Juri Ratas au inaugurat Consulatul onorific al Republicii Estonia la Constanţa (Universitatea Ovidius), după ce sâmbătă seară cei doi au inaugurat, la Aeroportul Mihail Kogălniceanu, linia aeriană Tallinn-Constanţa.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
