Mihaela Buzărnescu, în finala de dublu a turneului WTA de la Nottingham
Antrenorul care a cucerit inimile fanelor la CM. Seamănă cu un personaj din Game of Thrones
Simona Halep, desemnată jucătoarea lunii mai
Cristiano Ronaldo, 2 ani de închisoare cu suspendare și plata a 19 milioane de € către Gisc
O fotografie a naţionalei de fotbal a Iranului a devenit virală. Comentariile internauților
Simona Halep, "jonglerii" cu mingea de fotbal înaintea startului CM. VIDEO
Victoria Simonei Halep, ironizată de revista franceză Charlie Hebdo. ”Fier vechi! Fier vechi!”
Povestea Mondialului! Cum au oprit Argentina un dentist şi un muncitor din fabrică
Simona Halep şi Monica Niculescu, cele mai bune jucătoare la retur, în 2018
Mesajul postat de antrenorul Darren Cahill, după victoria Simonei Halep la Roland Garros
SUA, Canada şi Mexic au câştigat organizarea Cupei Mondiale din 2026
