Ministrul britanic de Interne Sajid Javid a mărturisit, într-un interviu, că a fost victima unui jaf într-un cartier din nordul Londrei.
El se afla în fața stației Euston, când și-a scos telefonul să cheme un taxi. În acel moment, un hoț care se afla pe motoretă i-a luat telefonul și a fugit.
„Înainte să realizez ce s-a întâmplat, telefonul dispăruse. Era nou-nouț. Am fost supărat și furios, dar m-am gândit apoi că sunt norocos că nu am fost înjunghiat sau bătut, așa cum au pățit-o multe dintre persoanele care au picat victime acestor infractori”, a spus Sajid Javid.
Este primul interviu acordat de Sajid Javid de când a preluat postul de ministru al Internelor. Jaful a avut loc o câteva luni înainte să fie numit la șefia Ministerului de Interne.
Tată a patru copii, el a mărturisit că se teme pentru siguranța copiilor săi pe străzile din Londra.
Planul guvernului de la Londra pentru Brexit ar putea fi respins de Parlament
A a mai spus ministrul pentru tabloidul The Sun .
Cel puțin 46 de persoane au fost înjunghiate mortal pe străzile Londrei, de la începutul lui 2018. Grupările de hoți care acționează cu motoretele au comis, în 2017, 23.000 de infracțiuni, în medie 64 pe zi.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Sursa: The Sun
