Tăriceanu vrea ca şefa DNA să fie revocată de preşedinte până în decembrie
Daniel Zamfir a trecut de la PNL la ALDE. Orban: "Nici PSD nu ne ataca aşa de tare"
Premierul Dăncilă a inaugurat ruta Tallinn – Constanța. Cât de dese vor fi cursele
UDMR nu e de acord cu suspendarea preşedintelui. Kelemen Hunor: "Ar fi o greşeală"
Dăncilă, vizită în Estonia. Guvernul a publicat imagini fără sunet. VIDEO
Băsescu: „Decizia CCR face din ministrul Justiţiei un şef al preşedintelui”
Tomac, noul președinte al PMP. Traian Băsescu, ironii pentru adversari la retragere
Dragnea le-a explicat tinerilor din PSD cum a făcut "magie" în economia României
Tăriceanu neagă că a discutat cu Dragnea suspendarea. "Din păcate, e singura sancţiune"
Dragnea, despre adresa lui Iohannis referitoare la şefia SIE: "O să o citesc până înţeleg"
Dragnea: "Mergem până la capăt pentru normalizarea Legilor Justiției"
