20 de persoane, între care și un adolescent, au fost rănite duminică la un festival de artă din Trenton, New Jersey, după ce un bărbat a deschis focul asupra mulțimii.
Potrivit procuraturii din ținutul Mercer, un suspect a fost ucis, iar o altă persoană a fost reținută, informează CNN .
„Am confiscat mai multe arme. 20 de persoane au primit îngrijiri, după ce au fost rănite de focurile de armă, dar și din alte motive”, a precizat procurorul Angelo Onofri. Un copil de 13 ani este în stare critică.
Heavy police presence at Capital Health Regional Medical Center in #Trenton where victims of this morning’s shooting at Art at Night event were taken. @NBCPhiladelphia @NBCNewYork pic.twitter.com/7Wdy0inf5F
— Matt Schaffer (@photoguy603) June 17, 2018
Incidentul a avut loc la ora locală 02.45, la festivalul de artă din Trenton, potrivit martorilor.
Atac cu cuțitul, la un supermarket din Franța. Femeia a strigat „Allahu Akbar”
„Dintr-o dată, fratele meu m-a întrebat: „Auzi focul ăla de armă?” I-am zis: „Cred că sunt artificii.” Mi-a răspuns că e un foc de armă. După aceea, ne-am întors și-am văzut cum toată lumea fugea pe stradă. S-a dezlănțuit iadul. Am văzut doi polițiști care escortau un individ cu o rană la picior. L-au bandajat și apoi l-au luat de aici”, a spus Angelo Nicolo.
Poliția audiază martorii, pentru a stabili dacă au mai fost și alți suspecți. Bărbatul împușcat mortal avea 33 de ani.
#UPDATE 14 shot, one dead in early morning #Trenton shooting according to Mercer County Prosecutors Office @NBCPhiladelphia @NBCNewYork pic.twitter.com/It0oiQNhAg
— Matt Schaffer (@photoguy603) June 17, 2018
„Trebuie să ne gândim la multe și nu avem multe răspunsuri acum, dar vreau să știți că voluntarii, personalul, artiștii și muzicienii sunt sănătoși. Le transmitem răniților gândurile noastre bune”, au anunțat pe Facebook organizatorii, care au și anulat festivalul.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
