Vasilisa Komarova, o turistă din Marea Britanie care a fost violată de trei bărbați în Bolivia, a povestit pentru Sunday Mirror experiența prin care a trecut.
Pasionată de motociclete, tânăra a mers într-o călătorie prin Patagonia și Argentina, după care s-a plimbat prin Bolivia.
Într-o seară, în timp ce dormea în cortul ei instalat în orașul Rurrenabaque, trei bărbați au intrat peste ea și au violat-o.
După această întamplare teribilă, Vasilisa a început lupta pentru pedepsirea celor trei agresori.
”Din cauza lor, știu ce înseamnă să fii violată. Știu ce înseamnă să ai sentimentul că vei muri.
Adolescenții care au violat doi copii într-un centru de plasament din Periș au fost arestați
Oamenii m-au sfătuit să părăsesc Bolivia, pentru că nu vor fi pedepsiți niciodată. Dar am continuat să lupt. Nu mai puteam trăi cu gândul că nu i-am împiedicat să mai agreseze și alte persoane”, a povestit britanica.
Ajutată de consulatul britanic, Vasilisa i-a adus în fața justiției pe cei trei. Chiar și așa, tânăra povestește că, în timpul procesului, a avut de înfruntat numeroase piedici din partea sistemului bolivian, iar agresorii râdeau de ea în fața judecătorilor.
Aceste lucruri nu au descurajat-o, ci au făcut-o și mai determinată să meargă până la capât. Din acest motiv, nu a părăsit deloc Bolivia timp de 1 an, cât a durat procesul.
În final, instanța a făcut dreptate pentru ea: cei trei au fost condamnați la pedepse cuprinse între 7 ani și 25 de ani de închisoare.
”Sunt atât de fericită și ușurată acum. Anul acesta nu a fost unul irosit”, a mai declarat Vasilisa.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
