Într-un interviu acordat celor de la CNN, Kim Kardashian a dezvăluit detalii despre mariajul ei cu rapperul Kanny West, dar şi despre o presupusă carieră politică, chiar o posibilă la preşedinţia Statelor Unite.
Vedeta i-a acordat un interviu jurnalistului CNN Van Jones, iar printre subiectele dezbătute numărându-se o posibilă carieră politică, modul în care a acţionat pentru ca deţinuta Alice Johnson, care era condamnată la moarte, să fie eliberată şi despre mariajul sau cu Kanye West, conform hollywoodreporter.com
Când a fost întrebată dacă ia în calcul posibilitatea de a intra în lumea politică, pentru a ocupa o funcţie publică, ea a replicat că nu se gândeşte la acest aspect.
Când jurnalistul Van Jones i-a reamintit că Donald Trump este preşedinte, deci şi ea ar putea reuşi, Kim Kardashian i-a spus: "Ştiu asta. De aceea Kanye îl apreciază. Orice este posibil, niciodată să nu spui niciodată. Totuşi, e puţin probabil să candidez. Nu asta ţintesc."
În privinţa mariajului ei cu Kany West, ea a precizat că secretul unei căsnicii fericite este faptul că cei doi se susţin reciproc. "Suntem mereu alături unul pentru celălalt. Îl iubesc. Este foarte important să sprijini persoana iubită. Nu înseamnă că vă puneţi de acord mereu."
