Aveţi grijă ce haine şi ce pantofi vă cumpăraţi, pentru că din importator România a devenit inclusiv producător de articole contrafăcute. Iar unele dintre acestea seamănă periculos cu modele originale.
Falsificatorii au investit în maşinării performante, care copiază fidel brandurile internaţionale. Poliţiştii au suspiciunea că unele mărfuri au ajuns la vânzare inclusiv în magazine specializate, nu doar în pieţe sau în buticuri neînsemnate.
În camera de corpuri delicte a inspectoratului judeţean Giurgiu escaladezi, la propriu, munţi de saci cu haine care de care mai exclusiviste. Sunt doar falsuri, spun însă poliţiştii care au descoperit un întreg arsenal în spatele unui stand din Dragonul Roşu, Bucureşti.
Piaţa de desfacere era însă altă, pentru ca echipamentele digitalizate reuşeau să reproducă atât de bine unele produse încât cu greu puteai face diferenţa între unul original şi unul contrafăcut.
Din datele poliţiei, produsele urmau să ajungă în complexe comerciale din Bucureşti unde urmau să fie vândute.
Un site ce vindea falsuri cu etichete de renume, in atentia politiei. In dosar apare si numele unui angajat al statului
În timp ce poliţiştii din Giurgiu încearcă să afle dacă astfel de falsuri au ajuns şi în magazinele care vând produsele originale, specialiştii ne dau câteva ponturi. 'Dacă un produs nu are cod de bare, nu trebuie să vă mai întrebaţi dacă este contrafăcut sau nu, orice produs original are un astfel de cod. Poţi verifica inclusiv pe internet codul. Dacă introducem codul de bare de la un fals apare o substanţă chimică, la al doilea produs, cel original, îmi apare acelaşi produs.
Ne mai uităm la cusături, la etichete, la ţară de provenienţa. În cazul celor falsificate cu "migală", la orice suspiciune putem să cerem ajutorul producătorului.
Crina Frisch, consilier proprietate industrială: „La produsele orginiale poate să scaneze holograma şi să trimită producătorului pentru confirmare. Fiecare produs are un cod de identificare, un cod unic. „
Biroul pentru proprietatea intelectuală din cadrul Uniunii Europene a estimat că România pierde anual de la buget 161 de milioane de euro din cauza contrafacerilor. De altfel, este al doilea sector cel mai afectat de falsuri după medicamente.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
