Facebook Info Trafic Bucuresti-Ilfov
Pompierii intervin în pasajul Jilava după ce, în urma ploii de duminică după-amiază, s-a acumulat apă, informează ISU Bucureşti-Ilfov.
Potrivit sursei citate, la pasajul Jilava şi pe DN1, în zona Otopeni, s-a acumulat apă, în şoseaua Libertăţii din comuna Căţelu sunt posibil mai multe subsoluri de locuinţe inundate, situaţia fiind în evaluare, iar în aleea Giurgeni din Bucureşti este un subsol inundat.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: pasaj, inundatie, bucuresti,
Cioban cu 200 de oi, salvat de ISU după ce s-a refugiat pe o insulă din calea inundațiilor
Fenomene meteo extreme în toată ţara. O comună a ajuns sub ape din cauza unui drum prost făcut
Dezastru în Galați după codul roșu de ploi. Localnicii sunt supărați pe Dumnezeu. ”Uite ce ne dă!”
Inundaţii catastrofale în Alba şi Mureş. Un pompier era să fie luat de viitură
