Rulotă, distrusă în urma unei explozii, în Mamaia. Ce a provocat deflagrația
Imigranții minori, torturați de polițiștii francezi: îi obligă să meargă 10 km pe jos, cu încălțămintea tăiată
Fostul șef al CIA compară Administrația Trump cu naziștii din Germania
Atac armat cu 20 de răniți, la un festival de artă din New Jersey: „S-a dezlănțuit iadul”
Muntele Everest, plin de deșeuri. Câte tone au fost strânse în doar 2 luni
Papa Francisc a comparat avortul cu „metodele de purificare” folosite de naziști
Atentat sinucigaș cu 14 morți și 45 de răniți, lângă consulatul Indiei din Afganistan
Atac cu cuțitul, la un supermarket din Franța. Femeia a strigat „Allahu Akbar”
Momentul în care Tesla unui regizor izbucnește în flăcări, în Los Angeles. VIDEO
Coreea de Nord, obligată să își respecte obligațiile privind denuclearizarea. Anunțul SUA
Ministrul de Interne al Marii Britanii, jefuit pe străzile Londrei: „Am fost furios”
Un bărbat strângea like-uri pe Facebook ca să comită un atac armat la Disney World
