O informare meteorologică de instabilitate atmosferică va fi în vigoare până luni la ora 21.00.
Astfel, Administrația Națională de Meteorologie a precizat că în cea mai mare parte a ţării, vor fi perioade scurte de timp cu instabilitate atmosferică accentuată ce se va manifesta prin averse, frecvente descărcări electrice, intensificări ale vântului şi condiţii de grindină.
Pe arii restrânse vor fi cantităţi de apă de peste 20 -30 l/mp.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Vremea 17 iunie 2018. Ploi torenţiale cu tunete, fulgere şi vânt puternic
Vijeliile au distrus mașinile parcate pe stradă, în mai multe oraşe din România
Ploile continuă în partea de vest a țării. Cum va fi vremea în weekend
Alexandra Stan, planuri pentru o vacanta incendiara
Maruta si Planta, care pe care in intrecerea campionilor
Cleopatra Stratan, la 12 ani distanta de Ghita"
Momente emotionante cu Andreea Marin
Parenting cu Ana Maria Ciuhuta
Autoritatea de management al transportului din Moscova
Rulotă, distrusă în urma unei explozii, în Mamaia. Ce a provocat deflagrația
Cod portocaliu de furtună pentru mai multe județe din țară
Vremea 17 iunie 2018. Ploi torenţiale cu tunete, fulgere şi vânt puternic
COD PORTOCALIU de ploi în 4 județe până duminică seară. Alte 24 de județe, sub cod galben
Vremea 16 iunie 2018. Ploi torenţiale şi grindină, în mai multe zone din ţară
Vijeliile au distrus mașinile parcate pe stradă, în mai multe oraşe din România
Ploile continuă în partea de vest a țării. Cum va fi vremea în weekend
Vijelii puternice în toată țara. Mașini distruse de copacii dărâmați de vânt
Vijelii puternice în mai multe județe. În Mehedinți, un bărbat a murit lovit de trăsnet
Ploi abundente în vest, centru și nord. Sudul țării se chinuie cu o căldură sufocantă
România, prinsă într-un blocaj atmosferic nemaivăzut de 72 de ani. ”Vara nu arată bine”
Furtuni puternice în vestul țării. Autostrada Timișoara-Lugoj, acoperită de grindină
Cod galben de furtuni în 30 de județe din țară, cu ploi abundente și descărcări electrice
