O să ne bucurăm de suport din partea celor care ne apreciază şi-o s-avem un moral şi mai bun. Comunicarea merge ca unsă şi o să ne-nţelegem de minune. Vibraţia zilei este 9 şi o s-avem şansă de a afla un adevăr.
Ce se întâmplă în fiecare zodie:
GEMENI: Se pare c-o să reluaţi nişte activităţi comune cu cele ale anturajului şi o să vă refaceţi starea de spirit, o s-aveţi un tonus bun.
Vă pregătiţi de o relansare în afaceri şi o să puneţi toate resursele la bătaie să duceţi la bun sfârşit ce v-aţi propus, să câştigaţi mai mulţi bani.
RAC: E posibil să vă asociaţi cu cineva în vederea unei afaceri care o să v-aducă un plus de vizibilitate şi bani.
Şi la voi se observă un profit financiar, poate pentru că vi se oferă o colaborare şi o să aveţi timp să vă ocupaţi de-aşa ceva, dar se poate să vi se plătească şi un proiect suplimentar.
HOROSCOP 16 iunie 2018. Zodia care îşi va întâlni sufletul pereche
LEU: Starea de spirit pare să fie una mult mai bună poate pentru că sunteţi îndrăgostiţi şi viaţa are alt gust.
Poate vă căutaţi o casă şi e posibil să găsiţi, dacă nu imediat, poate în răstimp de o lună şi poate aranjaţi şi cu banca să vă dea un credit.
FECIOARĂ: Se poate să vă implicaţi în pregătirea unui eveniment monden, poate fi şi serbarea copiilor ori o gală sportivă.
Apar lucruri noi în viaţa voastră, printre care oferte de lucru şi de călătorie - vă invită cineva fie în weekend, fie în vacanţă, într-un loc îndepărtat.
BALANŢĂ: E cineva insistent care vrea să vă-ncercați şansele într-o relaţie şi dacă simţiţi atracţie, compatibilitate o să acceptaţi.
Poate aveţi de semnat nişte acte şi o să faceţi oricâte drumuri e nevoie sau să daţi emailuri şi faceţi alte manevre până să vă vedeţi cu semnăturile la zi.
SCORPION: Se poate să luaţi nişte bani din particular şi să începeţi nişte lucrări de reamenajare sau de renovare a locuinţei.
Indiciu de drum ar fi: poate ca să rezolvaţi nişte probleme de serviciu şi o să vă bucuraţi de succes, va fi chiar şi un prilej de relaxare, aşa, printre picături.
SĂGETĂTOR: Poate găsiţi o oră, două, după serviciu să practicaţi un sport sau să desfăşuraţi alte activităţi deconectante, cu prietenii.
Poate v-aşezaţi din nou la masa tratativelor şi o să discutaţi cu partenerii de afaceri până vă puneţi de acord în toate privinţele, dacă vă hotărâţi să vă daţi acceptul.
CAPRICORN: O să vă impuneţi punctul de vedere la serviciu, să obţineţi un bonus şi aparatură de calitate superioară. 
Întrevedere cu un om al legii ca să parafaţi un act, să vă reintraţi în drepturi, să vi se dea mâna liberă să acţionaţi aşa cum v-aţi propus mai demult.
VĂRSĂTOR: E posibil să apară cineva care să vă trezească nişte sentimente adormite şi să se resusciteze palierul afectiv. 
O comunicare sufletească mult mai bună cu cei din jur şi la serviciu şi acasă, dacă vă duceţi pe la evenimentele mondene la fel, o să găsiţi liantul comun.
PEŞTI: Cuiva i s-a făcut dor de voi şi va căută. V-aduce noi dovezi de dragoste şi aşteaptă un răspuns de la voi.
Se pare c-o să vă ocupaţi de bunăstarea familiei, veţi dedica mai mult timp preocupărilor casnice şi o să mai schimbaţi câte ceva care să aducă un plus de confort şi stil interiorului locuinţei.
BERBEC: Se observă nişte bani care pot veni din colaborări şi o să vă echilibraţi din punct de vedere financiar.
Poate va trebui să faceţi nişte eforturi suplimentare la serviciu, să munciţi o oră, două peste program, dar or să apară, ele, şi recompensele, chiar dacă nu imediat.
TAUR: Poate aveţi nişte musafiri la cină şi o să puneţi la cale un eveniment important din viaţa familiei voastre.
O să exploraţi nişte surse de bani, colaborări sau oferte de angajare cu carte de muncă şi vedeţi ce e mai avantajos, poate optaţi în favoarea independenţei în afaceri!
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
