Competiţie strânsă pe două roţi, la Moreni, în Dâmboviţa! Zeci de sportivi s-au întrecut în cadrul Campionatului Naţional de Enduro-Cross.
În timp ce pentru profesionişti a fost floare la ureche, traseul s-a dovedit o provocare pentru începători. Ploaia din ultimele zile a transformat multe zone în "patinoare" cu noroi.
Aproximativ 45 de pasionaţi de adrenalină şi-au dat întâlnire pe dealul Sângeriş din Moreni şi au pornit în cursa pe un traseu plin de provocări.
Fiecare participant a avut de trecut mai multe probe - de la sărituri peste buşteni şi anvelope, până la trasee prin mlaştină.
În timp ce pentru unii competiţia a fost floare la ureche, pentru alţii a fost presărată cu numeroase piedici.
Concurent: "Ca în fiecare an. Frumoasă, grea, plăcută."
Concurent: "Urcări abrupte, ceva noroi, am plecat ultimul şi am ajuns al doilea."
Însă nu e suficient să ai doar voinţa, spun concurenţii.
Concurent: "Trebuie multă experienţă, antrenamente multe, curse şi după aceea îţi trebuie o sculă bună, echipament.”
Reporter: “Este costisitor?”
La final a venit şi răsplata - cei mai buni au primit cupe, medalii şi diplome.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: competitie dambovita, enduro-cross, adrenalina, concurs moto,
Furious 7, ultimul film cu Paul Walker din seria celebra Fast and Furious, se lanseaza in Romania! Unde iesim in weekend:
Accident incredibil in Kazahstan. Un tramvai fara vatman a intrat in plin in motociclisti. VIDEO
