Bucurie la dublu, în China, unde o ursoaică panda a născut doi pui gemeni.
Potrivit televiziunii centrale, este cel de-al treilea „set" de frățiori născuți anul acesta în captivitate, la Centrul pentru cercetare și înmulțirea urșilor panda.
Specialiști spun că puii sunt firavi când vin pe lume, la fel ca bebeluşii născuți prematur. Dar, deși mama lor este la prima naștere, comportamentul ei este ireproșabil, adaugă îngrijitorii.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Ursul panda Bei Bei i-a distrat pe turiștii de la grădina zoologică din Washington
Prima zăpadă pentru doi ursuleți panda de la Grădina Zoologică din Viena
Un pui de panda, deloc impresionat de Prima Doamnă a Franţei. Reacţia lui când a văzut-o
Petrecere la o grădină zoologică pentru un panda. Bei Bei a împlinit 2 ani
Alexandra Stan, planuri pentru o vacanta incendiara
Maruta si Planta, care pe care in intrecerea campionilor
Cleopatra Stratan, la 12 ani distanta de Ghita"
Momente emotionante cu Andreea Marin
Parenting cu Ana Maria Ciuhuta
Autoritatea de management al transportului din Moscova
Ziua Independenței, celebrată de cinci acrobați polonezi la înălțime. VIDEO
Turistă, violată de 3 bărbați în Bolivia. Cum s-a răzbunat pe ei
Șobolanii din New York, omorâți în somn cu o armă ”revoluționară”
Cuplu "vizitat" constant de urşi. Intră prin fereastra de la bucătărie şi iau prânzul
”Dacă merg cu 160 km/h, iar vântul bate cu 120 km/h, ce viteză înregistrează radarul din boscheți?” Răspunsul MAI
Imaginea unei caracatițe zburând prin aer. Explicația specialiștilor
Președintele Cehiei a ars în fața presei o pereche de chiloți
Trei pui de pisică, salvați cu greu de pompieri din niște țevi înguste
Un pui de vulpe a rămas cu capul blocat într-un borcan. Cum au reușit voluntarii să o ajute
Ratonul care s-a apucat să escaladeze un zgârie-nori este sănătos și a fost eliberat
Penka, văcuța ce risca eutanasierea pentru că a trecut ”ilegal” frontiera UE, a fost grațiată
Un crocodil și-a făcut apariția pe o pistă de decolare. Reacția pilotului
