O șoferiţă de 20 de ani, aflată sub influența drogurilor, a lovit mortal un bărbat pe trecere
Melania Trump, despre copiii separați de părinți la granița SUA: ”Urăște să vadă asta”
Israelul a atacat Fâșia Gaza, ca răspuns la ”zmeiele incendiare și baloanele teroriste”
”Ziua în care se decide destinul Angelei Merkel”. Ultimatum pentru cancelarul german
Un oficial al Departamentului de Stat al SUA, în vizită la București
Cel puțin 3 morți și peste 50 de răniți, în urma unui cutremur devastator în Japonia
Lovituri ale coaliţiei conduse de SUA împotriva unor poziţii ale regimului sirian
Fenomen extrem de rar surprins de un alpinist: ”tsunami căzut din cer”. VIDEO
Imigranții minori, torturați de polițiștii francezi: îi obligă să meargă 10 km pe jos, cu încălțămintea tăiată
Fostul șef al CIA compară Administrația Trump cu naziștii din Germania
Atac armat cu 20 de răniți, la un festival de artă din New Jersey: „S-a dezlănțuit iadul”
Muntele Everest, plin de deșeuri. Câte tone au fost strânse în doar 2 luni
