Sărbătoare în China, unde o ursoaică panda a născut doi pui
Ziua Independenței, celebrată de cinci acrobați polonezi la înălțime. VIDEO
Turistă, violată de 3 bărbați în Bolivia. Cum s-a răzbunat pe ei
Șobolanii din New York, omorâți în somn cu o armă ”revoluționară”
Cuplu "vizitat" constant de urşi. Intră prin fereastra de la bucătărie şi iau prânzul
”Dacă merg cu 160 km/h, iar vântul bate cu 120 km/h, ce viteză înregistrează radarul din boscheți?” Răspunsul MAI
Imaginea unei caracatițe zburând prin aer. Explicația specialiștilor
Președintele Cehiei a ars în fața presei o pereche de chiloți
Trei pui de pisică, salvați cu greu de pompieri din niște țevi înguste
Un pui de vulpe a rămas cu capul blocat într-un borcan. Cum au reușit voluntarii să o ajute
Ratonul care s-a apucat să escaladeze un zgârie-nori este sănătos și a fost eliberat
