Peste 50.000 de turişti au profitat de cea de-a doua vacanţă de trei zile din ultima săptămână, după Rusalii, şi au umplut litoralul. 
După Mamaia, cea mai căutată destinaţie a fost Vama Veche. Aici a fost mai puţin vorba de "Ziua Copilului". Fete frumoase, o plajă de vis şi câteva nopţi nedormite vor completă peisajul.
În Vamă Veche, turiştii abia ce au sosit. Cei mai mulţi vin din Bucureşti şi au în faţă cel puţin trei zile de relaxare. Primul gând a fost s aincerce apa mării. Cam rece, 17 grade. 
Reporter: "Am văzut că ai încercat apă, cum este?
Turist: “Relativ ok, dar după două beri cred că este caldă. Oamenii de aici sunt ok, sunt prietenoşi."
Vântul a bătut cu forţa iar curenţii puternici au făcut că unii, mai prudenţi, să renunţe, totuşi, la primul  impuls.  
Reporter: "Care a fost primul lucru atunci când ai călcat pe nisipul din Vamă?
Turişti: “Am vrut să încerc apa mării, însă am renunţat, mi-am trimis prietenii acolo."
Turist: "Cam bate vântul, sunt valuri, însă vedeţi că este un vânt călduţ. Mă bucur de briză, sper să fie ok."
Turist: "Valuri, alge, dar e ok până la urmă."
În Vamă Veche, vineri erau 20.000 de turişti dintre cei 50.000 aflaţi pe tot litoralul. Preţurile, spun însă oamenii, sunt destul de ridicate, pentru această perioadă. Un pachet de 3 zile ajunge chiar şi la aproape 1000 de lei la 3 stele, cu mic dejun inclus. 
Turist: "Este super atmosfera, am jucat volei, fotbal pe plajă, ne-am făcut prieteni noi.”
Reporter: “Cum ai de gând să petreti diseară?”
Turist: “Clubareala, facem un grătar..."
Turist: "Pentru 3 zile vreau doar să stau să mă relaxez să fac plajă."
Potrivit meteorologilor de vinery noaptea este posibil ca vântul să scadă în intensitate, astfel încât apa mării fie ceva mai bună pentru o baie. Salvamarii le cer însă turiştilor multă prudenta- să respecte semnificaţia steagurilor arborate pe plajă şi să nu depăşească balizele de avertizare. 
