Ziua de 1 iunie nu a fost pentru toţi copiii un motiv de bucurie. În ţară, mulţi dintre cei mici nu au primit cadouri şi nici măcar o îngheţată.
Este şi cazul a doi băieţi din Bacău, care de ziua lor au primit de la mama doar o îmbrăţişare. Femeia abia reuşeşte să le pună ceva pe masă şi pentru că a strâns datorii mari la întreţinere, risca să ajungă pe drumuri..
Mama celor doi băieți: "Azi e ziua voastră, dar nu are ce să vă dea mama ceva frumos şi vreau să vă îmbrăţişez pentru ziua voastră."
De când a fost părăsită de soţ, Maria îşi creşte singura băieţii într-un apartament cu două camere din Bacău.
Oralndo are 11 ani este este elev în clasa a patra. Deşi mama reuşeşte cu greu să îi cumpere rechizite, băiatul e printre cei mai buni la şcoală.
Două siameze, moarte la naștere, nu pot fi incinerate din cauza unei legi locale bizare
După ore, nu e zi în care să nu îşi ajute familia.
Orlando Burghelea: "O doare spatele şi o ajut eu. Duc gunoiul îmi fac patul singur apoi fac şi aici."
De ziua copilului, Orlando şi fratele lui mai mic, Leonard, şi-ar fi dorit dulciuri şi un telezivor. Dar sunt prea săraci pentru că visul să fie împlinit.
Reporter: "Tu ai primit ceva de ziua copilului?”
Leonard Burghelea: “Nu.”
Reporter: “Ai avut vreodată televizor?”
Leonard Burghelea: “Când eram mai mic dar acum nu mai am."
Ca să îşi întreţină familia, femneia munceşte cu ziua. Banii îi ajung doar pentru mâncare şi rechizitele copiilor, şi din păcate, a acumulat datorii mari la întreţinere: peste 9 mii de lei. Dacă nu achita banii - riscă să îşi piardă casă.
Mama băieţilor: "Aveam 5-6 ani când i-a dat lui tata apartamentul ăsta. E al primăriei.”
Reporter: “Sunteţi în pericol să-l pierdeţi?”
Mama băieţilor: “Da, din cauza unor datorii. Sunt debranşata de la gaz, de la lumină, de la toate utilităţile."
Vecină: "Este o femeie la locul ei şi are grijă de copii face mâncare curăţenie. Nu e băutoare.”
Reporter: “Ar merita ajutată?”
Vecină: “Da, ar merita."
Mama băieţilor se teme că dacă va fi evacuată din bloc, îi vor fi luaţi copiii. Spune că ar fi de acord să pleasca datoria în rate - dar cei de la aministratie vor angajament scris, pe care ea nu se încumeta să îl semneze pentru că nu are un loc stabil de muncă.
