Protocolul de cooperare între Serviciul Român de Informații, Parchetul General și Înalta Curte de Casație și Justiție a fost declasificat, luni.
În anul 2009 a fost semnat acordul de securitate SRI-PICCJ, iar în anul 2012 s-a realizat acreditarea de securitate a sistemului informatic interconectat. În luna martie 2017 a fost prelungită acreditarea până în 2020. Scopul acordului fiind atins, acesta poate fi pus la dispoziţia publicului, anunţă SRI, citat de News.ro.
„Procedura de declasificare a protocolului de cooperare între SRI şi PICCJ, lansată la finalul lunii mai de directorul SRI, domnul Eduard Hellvig, s-a încheiat astăzi cu publicarea documentului. S-a avut în vedere faptul că protocolul nu mai conţine niciun fel de date sau informaţii care să pună în pericol securitatea naţională a României, aşa cum este definită astăzi de legislaţia în vigoare şi de recentele hotărâri în materie ale Curţii Constituţionale a României”, a precizat SRI.
Potrivit reprezentanţilor SRI, „principalul subiect tratat în cadrul protocolului se referea la crearea şi operaţionalizarea cadrului legal şi organizatoric pentru acreditarea de securitate a sistemului informatic comun de gestionare a informaţiilor clasificate vehiculate în procedurile de emitere a mandatelor de securitate naţională”.
„Semnarea protocolului a fost făcută ca urmare a emiterii unei solicitări cu caracter obligatoriu din partea ORNISS (martie 2006), prin care se impunea celor două instituţii încheierea unui acord reciproc de securitate, precum şi dobândirea, de PICCJ, a unui certificat de acreditare de securitate”, a mai informat Serviciul Român de Informații.
CSM a făcut public protocolul încheiat cu SRI în anul 2012
Potrivit reprezentanţilor insttuţiei, în aplicarea dispoziţiilor ORNISS, în anul 2009 a fost semnat acordul de securitate SRI-PICCJ, iar în anul 2012 s-a realizat acreditarea de securitate a sistemului informatic interconectat. În luna martie 2017 a fost prelungită acreditarea până în 2020. Astfel, scopul acordului fiind atins, acesta poate fi pus la dispoziţia publicului.
Protocolul declasificat poate fi consultat pe site-ul SRI .
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
