O vânzătoare a fost snopită în bătaie de o clientă. Camererele de supraveghere din centrul comercial au surprins momentul. Poliţiştii au reuşit să dea repede de tânără agresivă.
În imaginile surprinse de camerele de supraveghere se vede cum vânzătoarea în vârstă de 20 de ani este bătută cu pumnii şi picioarele de tânără de 18 ani.
Şocant este şi faptul că matorii trec pe lângă ele ca şi cum nimic nu s-ar întâmpla. Abia după un timp o mamă cu un copil intevine şi o scăpa pe vânzătoarea copleşită de tot ce s-a întâmplat.
Se pare că agresoarea a mai trecut în urmă cu câteva zile pe la magazin, iar atunci a fost surprinsă în timp ce voia să fure o lenjerie de pat, iar când s-a reîntors a început scandalul.
Femeia bătută a depus plângere la poliţie, iar oamenii legii au reuşit imediat să o identifice pe agresoare. Ea are acum dosar penal pentru loviri şi alte violente.
