Trei trupuri, descoperite într-o gară din sudul Londrei. A fost deschis un dosar pentru „moarte misterioasă”
O femeie și-a împușcat soțul în zona intimă, fiindcă i-a cerut aparatul de aer condiționat
Un bărbat a murit la înmormântarea mamei sale. Sicriul femeii a căzut peste el
Un adolescent a contractat o boală, apărută ultima oară în secolul al XVIII-lea. Medicii, șocați
Un tânăr a fost înjunghiat mortal, în inimă, la discoteca dintr-un sat din Iași
Prinţ din Cambodgia, implicat într-un accident grav. Soţia sa e la un pas de moarte
O șoferiţă de 20 de ani, aflată sub influența drogurilor, a lovit mortal un bărbat pe ”trecere”
Accident cu 4 morți. Șoferul ar fi ratat ieșirea de pe autostradă și a ajuns pe contrasens
Un tânăr s-a înjunghiat mortal, dorind să demonstreze că poartă o vestă rezistentă la atacurile cu cuțitul
Un bărbat din Bistriţa ar fi sărit de la etajul 2, după o ceartă cu soţia
Bărbat, legat de copac, obligat să privească cum soția și fiica sa au fost violate
