Un recidivist din Constantă, condamnat în trecut la opt ani de închisoare, a fost arestat după ce a călcat în picioare un bărbat. Scenele au fost suprinse de un amator. Imaginile vă pot afecta emoţional.
Deşi în zona au fost mai mulţi martori, nimeni nu a intervenit când bărbatul căzut era lovit cu o bară metalică. La faţa locului au ajuns mai mulţi poliţişti care au reuşit să-l încătuşeze pe agresor şi să-l ducă în fata judecătorilor.
Aceştia au hotărât cercetarea în stare de arest a bătăuşului.
Bărbatul a mai fost cercetat, în România, pentru ultraj și furt calificat, iar în Italia pentru furt. Apoi, în 2004, a fost condamnat pentru că își sechestrase și torturase concubină.
Femeia a fost atunci desfigurată, iar individul a primit opt ani de închisoare.
Tags: recidivist, violente, ancheta, victima, bataie,
Imagini tulburătoare. O mamă a privit cum fata ei se bate cu o prietenă și i-a dat un cuțit
