Rezultate Evaluare Națională 2018 județul Vaslui vor fi publicate marți, 19 iunie, pe edu.ro.
Site-ul Ministerului Educației, edu.ro, va publica marți, până în ora 12, rezultatele la evaluare națională pentru județul Vaslui.
Astfel, elevii care au terminat clasa a VIII-a își vor putea afla notele la română, matematică și limba maternă, înainte de contestații.
Rezultatele de la Evaluare Națională 2018 Vaslui vor fi publicate și pe www.stirileprotv.ro, la fel și alte informații utile despre etapele care urmează pentru elevi.
Pentru admiterea la liceu, în acest an media de la Evaluare Națională va conta în proporție de 80%, iar restul de 20% va fi media din clasele V-VIII.
Rezultatele la Evaluare Națională 2018 publicate marți, 12 iunie, nu vor fi definitive. Elevii vor putea face contestații între orele 14:00 - 19:00. Pe 23 iunie vor fi afișate notele finale.
Anul trecut, rata de promovabilitate le Evaluare Națională a fost de 77%, după contestații.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
