Gabriela Firea, primarul general al Capitalei, a acceptat să vorbească într-un interviu despre incidentul de pe Naţional Arenă, când a fost huiduita de cei care au venit să o felicite pe Simona Halep pentru trofeul Roland Garros.
Într-un interviu acordat RFI România , Gabriela Firea a recunoscut că a greșit alegând să-i înmâneze Simonei Halep cheia orașului și diploma de excelență în timpul manifestației de pe Arena Națională.
”Eu am avut cea mai bună intenție, dar rezultatul nu a fost cel dorit și este clar că am greșit, atât eu cât și echipa, pentru că într-un climat destul de tensionat cum era cel din București acum o săptămână și după mitingul PSD, era clar că nu era cel mai potrivit loc și moment să înmânez cheia orașului și diploma de excelență", a declarat primarul general.
"E adevărat, eu am mers doar pe ideea că așa se procedează în toată Europa, așa se procedează și în America, văzusem și ca jurnalist astfel de evenimente...", a mai spus Firea.
Intregul interviu il gasiti pe  www.rfi.ro !
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
