Premierul Peter O’Neill a decretat stare de urgență în Papua Noua Guinee timp de nouă luni, ca urmare a unor proteste care au avut loc în provincia Southern Highlands.
Totodată, guvernul provincial a fost suspendat și în regiune au fost trimise forțele armate, pentru a restabili ordinea.
Potrivit oficialului, zona în care au izbucnit violențele este adesea dominată de dispute legate de pământ, între triburi. De data aceasta, mulțimea înarmată este furioasă din cauza rezultatelor alegerilor regionale. Astfel, oamenii au incendiat un avion, au jefuit un depozit și au dat foc mai multor clădiri din Mendi, capitala provinciei Southern Highlands, informează The Guardian.
I’m broken-hearted by the images emerging from #Mendi [apparently ‘Election related’ violence] of a PX Dash 8 aircraft being set ablaze [the tires were ‘shot upon landing’]. Join me in praying for peace and reconciliation throughout the Southern Highlands of #PapuaNewGuinea . #PNG pic.twitter.com/pdeVsANu7X
— Rev. Stephen M Leach (@revstephenleach) June 14, 2018
„Este o mare, mare distrugere”, a declarat Naring Bongi, un ofițer de poliție din Mendi.
Stare de urgenţă în Honduras, după ce oamenii au ieşit în stradă acuzând fraudarea alegerilor
Între 100 și 200 de persoane înarmate cu bâte și pistoale au sosit din orașele din împrejurimea capitalei regionale în camioane. Astfel, înainte să pătrundă în oras au incendiuat un avion și mai multe case, cât și două clădiri ale instanței.
„Au arme de foc. I-am confruntat, dar nu i-am putut opri pentru că sunt foarte furioși. Dacă i-am fi împușcat, ne-ar fi ucis. Nu știm dacă vor continua”, a mai spus omul legii.
An #AirNiugini aircraft was set on fire in #Mendi , Southern Highlands Province. The incident happened around 4pm this afternoon. pic.twitter.com/xoAYm8vptx
— Rodfield N.Kuna (@RodfieldpKuna) June 14, 2018
Astfel, Guvernul a decretat stare de urgență în provincie, pentru o perioadă de nouă luni. În această perioadă, activitatea autorităților locale a fost suspendată.
„Acțiunile acestor indivizi iraționali, care au distrus proprietăți din Mendi, au distrus întreaga națiune. Poliția va cerceta fiecare agitator în parte, fiecare persoană care a participat la revoltă”, a spus Peter O’Neill.
Echipaje din poliție și armată au fost trimise în regiune.
More madness in #Mendi as the civil unrest continues unchecked. #PapuaNewGuinea #PNG pic.twitter.com/3QQ5W8AVbv
