Pedeapsa primită de șoferul care a fost surprins cu 276 km/h pe autostrada București-Ploiești
Proiect de lege: medicii i-ar putea lăsa pe șoferi fără permisul de conducere
Amendă de peste 1 miliard de euro pentru Volkswagen, după scandalul emisiilor
România, pe primul loc în Europa la numărul de accidente grave. 6 morți pe zi, în medie
Primarul Capitalei anunţă că NU va introduce o taxă de mediu, deşi "s-ar cere"
Mașinile pe motorină dispar în câțiva ani. Încă un gigant auto renunță la diesel
Trump vrea să scoată mașinile nemțești de lux de pe piața americană
Este oficial. Țara din UE, unde s-a inventat motorul diesel, interzice mașinile pe motorină
Ford anunță producţia unui al doilea model la Craiova. Investiţie de 200 mil. euro şi 1.500 de noi locuri de muncă
Şoferii prinşi cu ITP expirat rămân, de duminică, fără talon şi plăcuţe
Mașinile diesel își fac ieșirea din Europa. Încă un gigant auto renunță la motorină
