”Îmi spui domnule preşedinte sau domnule”, l-a pus Emmanuel Macron la punct pe un tânăr care l-a apostrofat întrebându-l ”cum merge Manu?”, la finalul comemorării Apelului de la 18 iunie 1940 al lui de Gaulle, la Mont-Valérien, relatează AFP.
”Nu, asta nu poţi...”, a tunat preşedintele în timp ce strângea mâna unor elevi care au asistat la ceremonie la Suresnes (Hauts-de-Seine).
”Te afli la o ceremonie oficială, te comporţi cum trebuie. Poţi face pe imbecilul, dar azi se cântă Marseilleza şi Cântecul Partizanilor. Îmi spui domnule preşedinte al Republicii sau domnule. De acord?”, a spus şeful statului adresându-se adolescentului care se sprijinea de barieră în faţa sa.
Atunci, tânărul, care a intonat primele cuvinte ale Internaţionalei socialiste la apropierea şefului statului, şi-a cerut scuze şi i-a spus ”da, domnule preşedinte”.
”E bine. Şi faci lucrurile bine. În ziua în care vrei să faci revoluţie, înveţi mai întâi să obţii o diplomă şi să te hrăneşti singur, de acord? Iar atunci le vei da lecţii altora”, a adăugat Emmanuel Macron, după care l-a bătut uşor pe braţ.
