Prognoza până la finalul lui iunie. Care sunt zilele ploioase și zonele afectate de vijelii
Prognoza meteo pentru următoarele două săptămâni. Când se întorc ploile
Vremea 18 iunie 2018. Ploi de scurtă durată în mai multe zone din țară
Cea mai mare parte a țării, sub instabilitate atmosferică până la ora 21.00
Cod portocaliu de furtună pentru mai multe județe din țară
Vremea 17 iunie 2018. Ploi torenţiale cu tunete, fulgere şi vânt puternic
COD PORTOCALIU de ploi în 4 județe până duminică seară. Alte 24 de județe, sub cod galben
Vremea 16 iunie 2018. Ploi torenţiale şi grindină, în mai multe zone din ţară
Vijeliile au distrus mașinile parcate pe stradă, în mai multe oraşe din România
Ploile continuă în partea de vest a țării. Cum va fi vremea în weekend
Vijelii puternice în toată țara. Mașini distruse de copacii dărâmați de vânt
