Imagini surprinse de o cameră de bord cu accidentul cutremurător de pe A1, soldat cu 4 morți. VIDEO
Minoră de 13 ani, luată cu forța de pe stradă și violată de 3 bărbați în câmp
Fetiță de 6 ani, agresată sexual de un bărbat de 65 de ani. Cum ar fi încercat să-i cumpere tăcerea
Trei trupuri, descoperite într-o gară din sudul Londrei. A fost deschis un dosar pentru „moarte misterioasă”
Un motociclist s-a izbit violent de un TIR, în Timiş. Accidentul a fost filmat
O femeie și-a împușcat soțul în zona intimă, fiindcă i-a cerut aparatul de aer condiționat
Un bărbat a murit la înmormântarea mamei sale. Sicriul femeii a căzut peste el
Un adolescent a contractat o boală, apărută ultima oară în secolul al XVIII-lea. Medicii, șocați
Un tânăr a fost înjunghiat mortal, în inimă, la discoteca dintr-un sat din Iași
Prinţ din Cambodgia, implicat într-un accident grav. Soţia sa e la un pas de moarte
O șoferiţă de 20 de ani, aflată sub influența drogurilor, a lovit mortal un bărbat pe ”trecere”
