Protest în fața Parlamentului față de modificarile Codului de procedura penală
Donald Trump ordonă Pentagonului să creeze o forţă armată spaţială
Reuters: www.stirileprotv.ro și Ştirile ProTV, pe primul loc în ceea ce privește încrederea publicului
Vești proaste pentru șoferii care filmează și fac poze la volan. Proiectul aflat la Parlament
Momentul în care autorul jafului din Cluj- Napoca amenință o angajată cu un cuțit. VIDEO
Firea, acuzată că a favorizat clubul nașului de cununie. Becali: ”Nu vorbesc afaceri cu femei”
Mesajul SUA pentru liderii politici de la Bucureşti: ”Să nu ducă politicul în legi”
75 de mașini blocate de o mașină parcată neregulamentar, lângă un spital din Iași. VIDEO
Codul de procedură penală, supus la vot pe repede înainte. Modificări cu dedicație pentru liderul PSD, acuză opoziția
Salariul încasat lunar de Gabriela Firea. Averea declarată de Primarul Capitalei
Blocați în case de apa de un metru ce a inundat strada: ”Primarul să facă diguri, nu ziua comunei”
Apa unui pârâu din Gorj a devenit neagră, după ploi. Localnicii reclamă o poluare masivă
