Lordul Ivar Mountbatten, vărul reginei Elisabeta a II-a, se va căsători, în august, cu partenerul său James Coyle, aceasta fiind prima nuntă gay din familia regală a Marii Britanii.
Lordul Ivar Mountbatten a fost căsătorit cu Penny Mountbatten, alături de care are trei fiice. Viitorul mire a declarat, pentru Daily Mail , că abia așteaptă momentul în care își va uni destinul cu partenerul său.
“Am vrut să fac asta pentru James. El nu a mai fost căsătorit.
Pentru mine nu este atât de importantă ceremonia, având în vedere că am mai fost căsătorit, însă o fac pentru el. James nu a avut parte de stabilitate, cum am avut eu, și mi-aș dori să-I pot oferi asta”.
Finala de la Roland Garros în imagini. Actorul Woody Harrelson, prezent la meciul Simonei. FOTO
Nunta este programată să aibă loc la finalul acestei veri, într-o ceremonie privată pe proprietatea sa privată din Devon.
De asemenea, lordul Mountbatten a mai adăugat pentru Daily Mail că cele trei fiice sunt foarte fericite pentru el și abia așteaptă fericitul eveniment.
"Când i-am mărturisit fiicei mele, Ella, m-a liniștit, spunându-mi că nu e mare lucru și că astfel de relații sunt absolut normale în zilele noastre.”
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Sursa: Daily Mail
