''Bookfest'' festivalul internaţional de carte a arătat de iunie ca un univers al speranţei şi al bucuriei. Mii de copii ne-au demonstrat că iubesc lectura în ciuda, statisticilor care arată că romanii nu prea citesc.
Cu mare entuziasm, această familie tocmai a găsit ultimul volum al seriei "Pisicile Razboinicile", un fenomen internaţional, semnat de Erin Hunter.
Gabriela Preda, manager de marketing Editura All: "Aceste cărţi au ca personaje principale doar pisici, sunt urmărite familii, generaţii după generaţii. când scoatem pe piaţa unul dintre volume, întrebarea este:şi următorul când apare?"
Astfel de lecturi sunt pe placul copiilor de azi, care cu greu digera literatura din manualele şcolare. De multe ori, părinţii pun, însă, cerinţele şcolii mai presus de pasiunile propriilor copii.
Când îşi aleg ceea ce îşi doresc, atunci copiii simt şi bucuria de a citi. Astfel de cărţi, din seria Naţional Geographic pentru copii, se bucura de mare succes la Editura Literă. La Curtea Veche, în topul preferinţelor sunt "Ţup" şi "O girafă în spaţiu", iar la Arthur, seria pucelusului "Rostogol".
Bookfest 2018. Ultima carte citită de președintele Klaus Iohannis
De altfel, şi numărul autorilor romani care scriu cărţi pentru copii a crescut în ultimii ani.
Eliza Dumitrascu, PR editura ART: "în fiecare an, primim un număr impresionant de manuscrise, din care cu greu selectam 3, maxim 4"
De ziua lor, copiii au plecat fericiţi de la Bookfest, lăsând biletele de mulţumire în lume cărţilor.
