Atac armat la Malmo, în Suedia. Patru persoane au fost rănite
Cum l-a pus la punct Macron pe un tânăr care i s-a adresat cu "Manu". VIDEO
Motivul pentru care o cerșetoare din România a cerut azil în Canada. Zeci de români, anchetați
Primele declarații ale tatălui lui Meghan Markle, după nunta regală. Ce i-a cerut Prințului Harry
Prima nuntă gay în familia regală. Vărul reginei Elisabeta se va căsători cu partenerul său
Țara care a decretat starea de urgență, după o serie de proteste. Oamenii au incendiat un avion
Un tavan s-a prăbușit pe 9 turiști, în China, când foloseau scările rulante
Experiența unui american într-un hotel din Coreea de Nord. Ce a pățit după ce a urcat la un etaj care oficial nu există
Guvernul israelian a interzis fotografierea sau filmarea soldaților
Apropiat al lui Trump: Martin Luther King Jr. ar fi „mândru” de acțiunile președintelui SUA
Șoferul camionetei care a intrat în mulțime, la un festival din Olanda, s-a predat
