E un cer armonios şi-atunci o să ne fie uşor să ne strecurăm printre situaţiile complicate, să dăm viaţa unor proiecte, să ne atingem nişte obiective.
Vibraţia zilei este 1 şi putem da drumul proiectelor noi, cu încredere
GEMENI: O s-aveţi prilejul să-ntâlniţi pe cineva în cercul de prieteni şi să se întrevadă posibilitatea de a forma un cuplu. V-aţi putea renegocia salariul şi să mai obţineţi şi alte beneficii, să vă bucuraţi de reuşitele din ultima vreme care să se reflecte şi în astfel de avantaje.
RAC: O să perfectaţi nişte acte şi-o să puteţi deveni proprietari, să vindeţi, să cumpăraţi o casă, un teren. Va caută cineva care va propune o formă de colaborare pe care-o veţi accepta şi o să daţi tot ce e mai bun din voi să vă armonizaţi, să faceţi treabă bună împreună.
LEU: Poate faceţi o schimbare de look, să aveţi şi o stare de bună dispoziţie, să lucraţi pe toate planurile, să daţi refresh. Aţi avea de luat nişte bani şi să vă pregătiţi de o minivacanţă într-o zonă de agrement, puteţi pleca şi din ţară şi să vă priască sejurul alături de cei dragi.
Horoscop 17 iunie 2018. Zodia care se va bucura de o sumă de bani importantă
FECIOARĂ: E posibil să luaţi nişte bani şi să-i faceţi cuiva la care ţineţi un cadou, c-o fi zi de naştere, sau şi-a găsit serviciu. Apar ceva noutăţi care să vă dea idei de afaceri, să v-ajute să înţelegeţi mai bine un mecanism de funcţionare, după care să vă repoziţionaţi la slujbă.
BALANŢĂ: Poate vă faceţi un nou grup de prieteni sau invitaţi şi alţi oameni în grupul gata format cu care să călătoriţi mai des. Poate nimeriţi nişte bilete low cost, last minute pe undeva la munte, pe litoral, posibil în străinătate, şi o să fie un câştig, faceţi o economie.
SCORPION: Vă invită cineva la un spectacol, la un meci, o festivitate de premiere şi poate chiar câştigaţi ceva - ori poate copiii voştri. Sunt nişte evenimente mondene pe la care vreţi să treceţi şi voi în fugă, ca să vă puneţi amprenta personală, şi poate vă găsiţi un loc al vostru în cadrul colectivităţii.
SĂGETĂTOR: Vă curtează cineva, dar nu sunteţi uşor de convins să intraţi într-o relaţie pentru c-aveţi o fire independentă. Se pot rezolva nişte probleme de serviciu, şi-o să vă luaţi banii, zilele libere, poate plecaţi în concediu şi o să vă bucuraţi de un binemeritat respiro.
CAPRICORN: Poate vă încumetaţi la o colaborare numai bună să vă rotunjească bugetul şi o să aveţi o mai mare libertate de mişcare. Voi aţi vrea să lărgiţi cercul de prieteni cu oameni care să vă însoţească în escapadele de timp liber şi să mai faceţi şi anumite activităţi de grup.
VĂRSĂTOR: O să vă scoată cineva la cafea, la plimbare, să spuneţi ce intenţii aveţi cu privire la relaţia voastră de cuplu, actuală, viitoare. Poate vă asociaţi cu nişte parteneri de afaceri să lucraţi la ceva în particular, şi o să vă dezvoltaţi frumos pe parcurs, o să căpătaţi vizibilitate.
PEŞTI: O să primiţi răspunsul pe care-l aşteptaţi de la fiinţa iubită şi o să vă pregătiţi, probabil, de o vacanţă în doi. Vă daţi întâlnire cu cineva care vrea să lucraţi împreună şi o să cântăriţi bine situaţia să vedeţi încotro înclină balanţa spre DA sau NU.
BERBEC: Se observă nişte bani de la serviciu şi o să vă descurcaţi mai bine în perioada asta cu finanţele, oricum, n-o să vă mai împrumutaţi. E un reviriment în sfera afectivă şi o să apară cineva în privirea căruia să vă regăsiţi şi să vă gândiţi la o relaţie serioasă, la o căsătorie chiar.
TAUR: E posibil să apară cineva care să vi se potrivească din mai multe puncte de vedere şi să vă vedeţi împreună, în viitor. Un parteneriat de afaceri v-ar scoate din încurcătură financiară în care aţi intrat şi o să vă deschidă şi alte perspective care să v-aducă stabilitate monetară şi câştig constant.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
