Viteza l-a costat viaţa pe un tânăr de 27 de ani. A pierit într-un accident produs în apropierea oraşului Ineu, din judeţul Arad.
Bărbatul a pătruns pe contrasens, unde a izbit un microbuz care circulă regulamentar. 4 pasageri din vehicul au fost răniţi. La faţa locului a intervenit un elicopter SMURD, însă din păcate tânărul nu a mai putut fi salvat. Şoferul vinovat era singur în maşină şi potrivit martorilor circula cu viteză.
Într-o curbă, a pierdut controlul volanului, a intrat pe sensul opus de mers şi a lovit un microbuz cu mai mulţi pasageri. Martorii au sunat imediat la 112. Pentru tânărul de 27 de ani era însă prea târziu.
Martor: „Era deja produs accidentul noi doar atât am putut face să sunăm la 112 şi să-i ajutăm pe cei răniţi doar atât. Erau patru persoane într-o maşină şi una în cealaltă."
Martor: „Noi eram în spatele microbuzului şi doar momentul impactului l-am văzut BMW-ul nu l-am văzut venind din curbă am văzut fum şi o izbitură puternică."
Adolescentă de 16 ani, lovită de un taximetrist pe trecerea de pietoni. Camerele au surprins accidentul
La faţa locului, au intervenit pompierii de la descarcerare. O tânără de 22 de ani, pasagera în microbuz, a fost preluată de un elicopter SMURD şi dusă de urgenţă la spitalul Judeţean din Arad.
Iinspector principal Ştefan Dudan poliţia rutieră Arad: „Autoturismul BMW care se deplasa dinspre Ineu spre Arad la o curbă uşoară la stânga nu adaptează viteză în curbă intra pe contra sens şi se izbeşte de un autoturism marca Mercedes Vito."
Plutonier adjutant Mot Gabriel ISU Arad: „La sosirea locului intervenţiei am constatat că în autoturismul BMW avem o persoană încarcerată am procedat la manevrele de descarcerare am scos victima şi am predat-o ambulantei au fost cinci victime patru în autoturismul Mercedes şi una în BMW."
Celelalte trei persoane din microbuz, au scăpat cu răni uşoare.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: accident, indeu, deces, autobuz,
Imagini surprinse de o cameră de bord cu accidentul cutremurător de pe A1, soldat cu 4 morți. VIDEO
Adolescentă de 16 ani, lovită de un taximetrist pe trecerea de pietoni. Camerele au surprins accidentul
Un motociclist s-a izbit violent de un TIR, în Timiş. Accidentul a fost filmat
Accident grav pe DN2. Cinci persoane au fost rănite, iar una este în stare critică
