Accident în lanţ pe un bulevard din Târgovişte. Un bărbat de 67 de ani a fost grav rănit, iar un camion şi două maşini au fost serios avariate, după manevra imprudenta a unuia dintre şoferi.
Totul a pornit după ce un şofer, care venea de pe o stradă lăturalnică, nu a acordat prioritate unui vehicul care circulă regulamentar.
Maşina şoferului nevinovat a ricoşat într-un camion, iar în urma impactului acesta a fost transportat cu răni grave la spitalul judeţean din Târgovişte.
Traficul în zona a fost blocat mai bine de o oră, iar poliţiştii au deschis un dosar pentru vătămare corporală din culpă.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: accident, targoviste, accident in lant,
Accident grav la Ineu. Un tânăr de 27 de ani a murit, alte patru persoane au fost rănite
Imagini surprinse de o cameră de bord cu accidentul cutremurător de pe A1, soldat cu 4 morți. VIDEO
Adolescentă de 16 ani, lovită de un taximetrist pe trecerea de pietoni. Camerele au surprins accidentul
Un motociclist s-a izbit violent de un TIR, în Timiş. Accidentul a fost filmat
