Rapperul american Jimmy Wopo a fost împuşcat mortal luni în Pittsburgh, potrivit forţelor de ordine şi presei locale.
Wopo a fost împuşcat mortal în Pittsburgh, potrivit Pittsburgh Post-Gazette şi postului de televiziune local. Nu au fost dezvăluite încă detalii despre incident, afară de faptul că un alt bărbat, care era împreună cu el, a fost rănit.
Managerul rapperului, Taylor Maglin, a scris pe pagina sa de Facebook: ''Astăzi mi-am pierdut fratele şi este cel mai dificil sentiment din lume. Avea un viitor strălucit înaintea sa şi îşi dorea tot ce e mai bun pentru prieteni, familie şi comunitate''.
Wopo, în vârstă de 21 de ani, pe numele său real Travon Smart, era considerat un star în devenire pe scena muzicii rap din Pittsburgh, iar videoclipul său ''Elm Street'', din 2016, obţinuse peste şase milioane de vizualizări pe YouTube.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
