Artişti din toată lumea au venit la un festival în Braşov şi îi încântă pe turişti cu muzica clasică, jazz, expoziţii de artă, dar mai ales cu adevărate lecţii de viaţă.
Farmecul festivalului este dat chiar de locaţiile neconvenţionale alese. Primul eveniment a avut loc pe arena de tenis din Braşov. Acordurile de vioară, violoncel şi pian s-au îmbinat într-o acustică aparte, iar artiştii au oferit adevărate lecţii de viaţă.
Unul dintre artişti, diagnosticat cu Parkinson, ne arată cum, prin sculptură, reuşeşte să ţină boala în frâu.
"Arta poate să fie terapie în orice domeniu, e foarte important să fii creativ pentru că te menţii sănătos psihic”; spune o participantă’.
Printre locaţiile inedite în care urmează să se desfăşoare spectacolele se numără şi Bastionul Ţesătorilor din centrul istoric, Biserica Neagră sau chiar fosta fabrica de încălţăminte din oraş.
Atac armat cu 20 de răniți, la un festival de artă din New Jersey: „S-a dezlănțuit iadul”
Timp de o săptămână organizatorii pregătesc diverse ateliere muzicale şi de dans pentru cei mici.
Vlad Maistorovici, organizator VIBRATE FESTIVAL: „Important e să aducem muzica clasică aproape de oameni şi de asta mergem în spaţii neconvenţionale şi încercam să creem punţi cu alte preocupări."
Biletul pentru un eveniment costă 35 de lei, iar abonamentul pentru ultimele 3 zile ale festivalului, de vineri până duminică, este de 80 de lei.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
