Vaporașele de pe canalele venețiene funcționează cu uleiul folosit pentru prăjirea fructelor de mare
Copiii imigranților mexicani, ținuți în cuști. Trump: „Statele Unite nu vor fi un centru de primire a refugiaților”
Directorul SRI s-a întâlnit cu președintele Serbiei. Despre ce au discutat
Apă până la genunchi în stațiile de metrou din Sofia, ca urmare a ploilor torențiale
Doi morţi şi 4 răniţi în atacul armat din Malmo. Prima ipoteză a poliţiei
Rapperul XXXTentacion a murit la 20 de ani, după ce a fost împușcat în Florida
Atac armat la Malmo, în Suedia. Patru persoane au fost rănite
Cum l-a pus la punct Macron pe un tânăr care i s-a adresat cu "Manu". VIDEO
Motivul pentru care o cerșetoare din România a cerut azil în Canada. Zeci de români, anchetați
Primele declarații ale tatălui lui Meghan Markle, după nunta regală. Ce i-a cerut Prințului Harry
Prima nuntă gay în familia regală. Vărul reginei Elisabeta se va căsători cu partenerul său
