Imaginile ar fi fost filmate chiar de tatăl copilei şi trimise presei de mama acesteia. 
Imaginile au fost transmise redacției Aradon chiar de către mama fetiței care apare în filmare. Femeia spune că filmarea a fost făcută miercuri, 30 mai, în jurul orelor 17.00-18.00, în satul Galșa, comuna Șiria. Tatăl copilei, care se afla alături de ea, pe scaunul din drepta, ar fi transmis live pe Facebook.
Din filmare se poate vedea cum fetița stă pe scaunul șoferului şi conduce minute bune. Din cauza staturii, abia reușește să vadă drumul printre spițele volanului.
Potrivit mamei fetiței, tatăl „se ducea după o oaie să o ducă la stăpânul lui”, iar mașina îi aparține „stăpânului lui de la oi”. Din spusele femeii, tatăl nu are permis de conducere și nu e pentru prima dată când o lasă pe fetiță să conducă mașina, scrie Aradon .
Fetiţa pare, de fiecare dată, încântată: „Am mânat faină? Mi-s singură pe scaun, uită-te!”, poate fi ea auzită ea spunând.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: galsa, arad, copil, masina, facebook live, volan, permis,
Gestul emoționant al unui copil, după ce a zgâriat o mașină cu trotineta. ”I-a mulțumit cu lacrimi în ochi”
Șofer filmat gonind pe contrasens, la Mioveni. În mașină avea și un copil
Copil de 13 ani, prins conducând pe E85. Maşina era furată
