Apariţie bizară pe o şosea din China. Printre autoturisme şi camioane, camerele de supraveghere au surprins o maşinuţă roz precum cele din parcurile de distracţii.
La volan se afla o femeie de aproximativ 50 de ani care avea aerul că face cel mai natural lucru din lume.
Nu părea deloc speriată de maşinile mult mai mari care treceau în viteză pe lângă ea.
În cele din urmă, ea a fost trasă pe dreapta de poliţişti. Le-a spus că se ocupă de pista pentru maşinuţe dintr-un parc de distracţii. Trebuia să transporte maşinuţa de acasă în parc şi i s-a părut normal să o conducă pentru a economisi timp.
Oamenii legii nu au fost de aceeaşi părere: au confiscat maşinuţa şi au amendat-o pe femeie.
Tags: masinuta, sosea, china, parc, jucarie,
Copil de 3 ani din Tecuci, electrocutat dupa ce a introdus antenele unei masinute in priza. Autoritatile au deschis o ancheta
