A venit acum momentul noutatilor din internet si tehnologie, cu George Buhnici. Urmeaza iLikeIT.
Google a anunțat că și-a actualizat aplicația de mesaje prin care încearcă să ofere comunicare între diferiții utilizatori, nu doar prin conexiunea de date, ca de exemplu WhatsApp.
Dacă nu ai acces la internet, atunci nu poți trimite mesaje. Ei bine, acum veți putea trimite mesaje și prin SMS sau MMS, datorită unui parteneriat Google cu majoritatea operatorilor de telekom de la noi.
Acum puteți folosi Android Messages, care conține și o colecție nouă de emoji, iar acestea pot fi trimise prin SMS. Utilizatorii mai pot trimite prin SMS opțiunea de localizare, care se poate deschide direct din aplicația de navigație.
iLikeIT. Jocurile recomandate pentru vacanța de vară
Pe dispozitivele iOS există iMessage, care - spre deosebire de Android - poate folosi ”animoji”, adică emoji-uri animate. Majoritatea aplicaților din iOS sunt compatibile cu iMessage.
Mai trebuie subliniat faptul că iMessage și Android Messages u sunt compatibile, prin urmare dacă cineva trimite un iMessage către un Android Message, mesajul va fi recepționat sub forma unui text simplu, fără emoji, emoticoane sau alte asemenea opțiuni.
