Rezultate Evaluare Națională 2018 Edu.ro. Vezi aici notele
Inquam Photos / Bogdan Danescu
Rezultate Evaluare Națională 2018 Edu.ro. Notele obținute de absolvenții clasei a VIII-a la Evaluarea Națională au fost publicate.
UPDATE: Rezultatele la Evaluare Națională 2018 au fost publicate. Le puteți vedea AICI sau click pe județele de mai jos. 
Rezultate Evaluare Națională 2018 Edu.ro. Elevii de clasa a VIII-a, care au susținut probele la Limba Română, pe 11 iunie, la Matematică, pe 13 iunie și la Limba Maternă, pe 14 iunie își vor afla astăzi notele.
Media de la Evaluarea Națională va conta în proporție de 80% pentru admiterea la liceu, iar restul de 20% va fi reprezentat de media din clasele V - VIII.
Rezultate Evaluare Națională 2018 edu.ro: Notele vor fi afișate pe evaluare.edu.ro.
Elevii nemulțumiți de note vor putea depune contestații tot astăzi, între orele 14:00 și 19:00. Acestea vor fi rezolvate în următoarele zile, iar rezultatele finale vor fi afișate pe 23 iunie, sâmbătă.
Rezultate Evaluare Națională 2018 Edu.ro. În acest an, peste 150.000 de elevi s-au înscris pentru probele de la Evaluarea Națională 2018. 
Anul trecut, promovabilitatea a fost de 77% la examen, după rezolvarea contestațiilor.
Mai jos puteți vedea Rezultate Evaluare Națională 2018 pe fiecare județ:
