Tragedia unei românce care munceşte în Anglia. De ce Brexitul o condamnă la moarte
Sursa: Eastern Daily Press
Disponibilitatea viitoare a forței de muncă migrante reprezintă o preocupare urgentă pentru întreprinderile din estul Angliei - în special pentru producătorii de alimente.
Antreprenorii au cerut miniștrilor să înlăture obstacolele în calea recrutării lucrătorilor europeni sezonieri pe care se bazează pentru a-și alege culturile, potrivit Eastern Daily Press .
Lucrătorii din Europa de Est - vitali pentru viabilitatea multor întreprinderi agricole și horticole - aleg să lucreze în altă parte a continentului, deoarece implicațiile incerte ale lui Brexit și greutatea slabă fac din țări precum Germania sau Spania mai atrăgătoare, potrivit liderilor industriei.
Zeci de mii de români lucrează în Marea Britanie, însă viitorul lor este incert din cauza politicii Brexit.
De asemenea, antreprenorii și patronii sunt îngrijorați de viitorul afacerilor lor dacă nu își pot proteja forța de muncă sezonieră, angajată în cea mai mare parte din România și Bulgaria.
Mandatul european de arestare nu va funcţiona pentru britanici după Brexit
Cei mai mulți dintre români condamnă condițiile de muncă din România și au explicat că, în statul insular, în ciuda instabilității provocate de Brexit, câștigă mai mult, pot economisi pentru un viitor mai prosper și beneficiază de tratamente medicale care, în țară, nu mai există.
Georgie Dumitraşcu, de 29 de ani, din România, locuiește în Marea Britanie de trei ani. Ea a declarat că trebuie să rămână în UK pentru că urmează un tratament împotriva cancerului, „pentru că în țara mea nu am nici o șansă să primesc acest tratament, nu am nicio șansă să supraviețuiesc.”
"Aici avem șanse mai mari să economisim niște bani pentru cumpărarea unei case sau a unei mașini noi. În România, salariul este atât de mic încât nu ne putem permite să economisim bani, de aceea alegem să venim aici.
Majoritatea românilor cunosc limba engleză, astfel că este mult mai ușor pentru noi să venim într-o țară în care știm să vorbim și să înțelegem. În Germania, nu înțelegi pe nimeni. "
Și Cristina Cordon, în vârstă de 26 de ani, este îngrijorată cu privire la viitorul său în Marea Britanie: ”Politica Brexit nu este în beneficiul nostru. Aiici câștig într-o lună cât aș câștiga în România, în 6 luni”.
Un purtător de cuvânt al guvernului a declarat că se "lucrează îndeaproape pentru a se asigura că nevoile de muncă ale sectorului agricol sunt îndeplinite odată ce părăsim UE".
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Sursa: Eastern Daily Press
