Robor la 3 luni, în funcţie de care se calculează costul creditelor în lei cu dobânda variabilă, a rămas la nivelul înregistrat marţi, respectiv 2,93% pe an.
Ceilalți indici au consemnat o creştere de 0,03 puncte procentuale, potrivit datelor Băncii Naţionale a României (BNR).
O valoarea mai mare a ROBOR la trei luni a fost înregistrată pe 10 octombrie 2014, respectiv 2,94% pe an, potrivit Agerpres .
Conform datelor BNR, la începutul acestui an, ROBOR la 3 luni se situa la 2,05%. În perioada similară a anului trecut, 19 iunie 2017, indicatorul era la 0,83% pe an.
În ceea ce priveşte indicele la 6 luni, utilizat în calculul dobânzilor la creditele ipotecare, acesta a urcat la 3,07%.
Robor la 6 luni a crescut la 3,07%, cel mai mare nivel din ultimii 4 ani
ROBOR la nouă luni, care reprezintă rata dobânzii plătită la creditele în lei atrase de băncile comerciale de la alte bănci comerciale, a urcat şi el la 3,12% pe an, la fel şi indicele ROBOR la 12 luni, care a ajuns la 3,17% pe an.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
