Două surori gemene din Belarus care locuiau în Marea Britanie, ambele actriţe de filme pentru adulţi, au fost condamnate la şase luni de închisoare în Dubai.
Alena şi Sasha Parker, în vârstă de 37 de ani, care obişnuiau să joace în filme pentru adulţi, înainte să se mute în Emiratele Arabe Unite, au agresat o femeie poliţist în timp ce se aflau în stare de ebrietate, conform The Sun
Surorile au fost condamnate pentru infracţiunea de ultraj de către Tribunalul Penal din Dubai, chiar dacă au pledat nevinonate la această acuzaţie. Judecătorul Mohammed Jamal a ordonat deportarea lor după ce îşi vor ispăşi pedeapsa de 6 luni de închisoare.
Alena şi Sasha au fost eliberate pe cauţiune şi au o lună la dispoziţie să facă apel împotriva deciziei. Un poliţist a precizat cum a decurs incidentul: "Alena se afla în ambulanţă când am sosit noi, iar sora sa, Sasha, se afla lângă maşină şi a început să zbiere. Ni s-a ordonat să le arestăm şi să le ducem la secţie. În timp ce ne aflăm în maşină, ambele au începe să zbiere şi să dea cu pumnii în geam."
Când au ajuns la secţie, poliţistul le-a lăsat pe britanice în grija unei colege, şi a plecat să aducă o pereche nouă de cătuşe. Când s-a întors, femeile o agresau pe colega lui.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Sursa: The Sun
