Un copil, împreună cu mama lui, au fost bătuți într-un părculeț din Râmnicu Vâlcea. Agresorul a fost amendat.
Martorii susțin că bărbatul ar fi fost beat și l-a strâns pe copil de gât, apoi l-a aruncat la câțiva metri și a continuat să-l lovească cu picioarele. După aceea, individual și-a îndreptat atenția către mama victimei.
Ba mai mult, bărbatul ar fi încercat să o lovească și pe polițista sosită la locul incidentului.
Cu toate acestea, bărbatul s-a ales doar cu o amendă modică, potrivit Gazeta de Sud .
„În legătură cu speța în cauză, poliția a fost sesizată prin apel la 112 de către mama copilului implicat. A fost întocmit dosar penal pentru lovire, fiind de asemenea sancționată potrivit prevederilor Legii 6/1991 cu suma de 200 lei, persoana care a provocat scandalul.Politia si-a facut treaba. Dosarul penal întocmit pentru lovire va fi înaintat la Parchetul de pe lângă Judecătoria Râmnicu Vâlcea”, a declarat purtătorul de cuvânt al IPJ Vâlcea, Sandra Dăscălete.
CLICK AICI pentru a instala GRATUIT aplicația Știrile ProTV pentru telefoane Android și iPhone!
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Sursa: Gazeta de Sud
