O "fată de la pagina 3", antrenată de ISIS să devină următoarea "Văduvă albă"
Fetiţă de 3 ani, violată de un adolescent din Cluj. Agresorul a fost prins
Doi bărbați din Brașov care și-au ucis prietenul au fost condamnați la ani grei de detenție
Bărbații din Olt, care ar fi răpit și violat o fată de 13 ani, reținuți
De ce ar fi fost împuşcat rapperul XXXTentacion. Torturile la care şi-a supus iubita gravidă
Un bărbat de 67 de ani, rănit grav într-un accident în lanț, pe un bulevard din Târgoviște
Accident grav la Ineu. Un tânăr de 27 de ani a murit, alte patru persoane au fost rănite
Imagini surprinse de o cameră de bord cu accidentul cutremurător de pe A1, soldat cu 4 morți. VIDEO
Minoră de 13 ani, luată cu forța de pe stradă și violată de 3 bărbați în câmp
Fetiță de 6 ani, agresată sexual de un bărbat de 65 de ani. Cum ar fi încercat să-i cumpere tăcerea
Momentul șocant în care un urs își atacă antrenorul în timpul unui spectacol de circ. VIDEO
