iLikeIT. Fără să ceară ceva la schimb, câţiva romani lucrează la un plan de pregătire a populaţiei pentru dezastrele naturale.
Au creat o platformă online pentru educare, informare şi ajutor pentru situaţii neprevăzute.
Bogdan de la Code for România a venit în studioul iLikeIT cu Alma, care este originară din Mexic, şi a sosit pentru a ne învăţa  ce să facem în caz de dezastru. Cei de la Cod for Romania şi colegii lor din Mexic lucrează la un proiect pentru a pregăti populaţia pentru dezastrele naturale, cum ar fi un cutremur.
Bogdan: "Este de departe cel mai urgent proiect pe care le avem, pentru că un cutremur poate veni oricând. Avem o serie de aplicaţii pe care le facem pentru educarea de dinainte de cutremur, dar foarte important e să avem un ecosistem de aplicaţii pentru momentul de după cutremur".
Mai multe detalii în VIDEO
