Mesajele afișate de protestatari, pe holul Parlamentului, în timpul discursului susținut de Dăncilă
Primăria Capitalei vrea să cumpere 42 de autobuze electrice pe bani europeni
Mesajul Oanei Pellea despre destinul României: "De nepăsare se moare în țara asta"
Unde se află acum românul răpit în 2015 de al Qaida în Burkina Faso. Anunţul MAE
Cristian Boureanu, condamnat la doi ani şi două luni închisoare cu suspendare pentru ultraj
Evaluarea MAE privind mutarea ambasadei din Israel va fi gata în 2 săptămâni
MAE se implică în cazul femeii acuzate de spionaj în Rusia. Ar fi cetăţean român
Poliţia de Frontieră a primit noi echipamente, însă nu dintre cele strict necesare
Pompierii militari şi scafandrii de la Cernavodă caută un marinar. Se presupune că a căzut în Dunăre
Ce pedeapsă riscă adolescentul care a violat o fetiță de 3 ani, în Cluj
Mamă și copil, loviți cu picioarele de un individ băut. Ce pedeapsă a primit agresorul
