Bărbaţi înarmaţi au împuşcat mortal vineri şase poliţişti în oraşul mexican Salamanca, centrul Mexicului, au anunţat autorităţile, fiind unul dintre cele mai sângeroase atacuri asupra forţelor de securitate mexicane din ultimele luni, relatează Reuters.
Cei şase poliţişti făceau controale de rutină atunci când au fost atacaţi şi omorâţi, a declarat Guillermo Maldonado, un oficial din oraşul Salamanca, potrivit televiziunii mexicane, informeaza Agerpres.ro
Motivul atacului comis în cursul zilei nu este cunoscut deocamdată. Potrivit Televisa, cel puţin trei indivizi înarmaţi aflaţi într-un vehicul alb au deschis focul asupra poliţiştilor care nu aveau arme asupra lor şi apoi au fugit.
Horrific news out of Salamanca, GTO Mexico: 6 traffic police murdered in one spot this morning https://t.co/LBGa0L5KTd
Murders in GTO have been soaring this year, currently 4th most violent state in country
— James Fredrick (@jameslfredrick) June 1, 2018
Omuciderile au atins niveluri record anul trecut în Mexic şi numărul lor a crescut în acest an, arată date oficiale.
În Salamanca se află una dintre cele şase rafinării ale companiei petroliere Pemex care au fost afectate de creşterea furtului de combustibil şi de violenţele dintre bande rivale criminale
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
