Liderii celor mai puternice ţări din Uniunea Europeană s-au pus, marți, de acord să creeze un buget al zonei eeuro.
Preşedintele francez Emmanuel Macron a spus că bugetul Zonei Euro va fi constituit din fonduri provenite din bugetele naţionale şi încasările din impozite.
Şi ar trebui să finanţeze investiţii şi să ofere un mecanism de protecţie celor 19 ţări care folosesc moneda comună europeană. Bugetul va fi discutat la summitul european de săptămâna viitoare.
Cei doi lideri au decis să susţină şi consolidarea Mecanismului European de Stabilitate, creat în 2012, pentru a acorda asistenţă statelor membre în caz de urgenţă.
România, cea mai ridicată rată anuală a inflaţiei din Uniunea Europeană, în mai
Dan, haiducul de la Bobicesti, isi cauta o sotie care iubeasca la fel de mult caii, ca si el
Si-au transformat visele in realitate
Gradina Ioanei Ginghina, un loc de poveste
Alina Sorescu, cosite de vara
Stephan Pelger, o poveste despre moda si succes
Oana Roman, bilant fericit la cei 4 ani de casnicie
De 10 ani, campionii vin la Maruta
Top citite acum
Inquam Photos / Liviu Florin Albei
Tragedia unei românce care munceşte în Anglia. De ce Brexitul o condamnă la moarte
Donald Trump a îmbrăţişat steagul aflat pe o scenă. Glumele apărute pe internet
Nepoata reginei, Zara Philips, a născut o fetiţă
Când va avea loc botezul prințului Louis, cel de-al treilea copil al prințului William
Ministrul italian de Interne urmăreşte să-I expulzeze pe romi. Reacția CE
Editorial în Charlie Hebdo, după reacţiile la adresa caricaturii. "Europenii n-au umor"
Bebeluș furat din maternitate, returnat de FBI familiei greșite. Omul a aflat după 40 de ani
Ce secrete ar fi dat României spioana arestată la Moscova. Relaţia ei cu "bancherul lui Putin"
Cadoul din partea regiei de transport franceze, primit de un bebeluș născut în tren
Consumul de canabis în scop recreativ, legalizat în Canada. Când va intra în vigoare legea
Phenianul ar putea restitui în curând rămăşiţele unor soldaţi americani
Armata israeliană a atacat Fâşia Gaza. "Hamas a vizat civilii noştri"
