Opt persoane au ajuns în cătuşe, după ce poliţiştii au descoperit o fabrică de ţigări clandestine în Călăraşi!
Reţinerile vin în urma unor percheziţii de amploare în Galaţi, Călăraşi, Ilfov, Prahova şi Bucureşti.
Potrivit anchetatorilor, suspecţii foloseau echipamente speciale de tip GPS pentru a urmări mijloacele de transport ale altor contrabandişti şi pentru a le identifica depozitele. De acolo, furau ţigări aduse ilegal din Republica Moldova şi Ucraina.
Pe lângă fabrica dotată cu instalaţii de producţie, ambalare şi finisare a tutunului, în urma descinderilor poliţiştii au descoperit şi peste 25.000 de pachete de ţigări de contrabandă.
Ce au găsit poliţiştii de frontieră în piticii de grădină aduşi în România
Dan, haiducul de la Bobicesti, isi cauta o sotie care iubeasca la fel de mult caii, ca si el
Si-au transformat visele in realitate
Gradina Ioanei Ginghina, un loc de poveste
Alina Sorescu, cosite de vara
Stephan Pelger, o poveste despre moda si succes
Oana Roman, bilant fericit la cei 4 ani de casnicie
De 10 ani, campionii vin la Maruta
Top citite acum
Inquam Photos / Liviu Florin Albei
Mesajele afișate de protestatari, pe holul Parlamentului, în timpul discursului susținut de Dăncilă
Primăria Capitalei vrea să cumpere 42 de autobuze electrice pe bani europeni
Mesajul Oanei Pellea despre destinul României: "De nepăsare se moare în țara asta"
Unde se află acum românul răpit în 2015 de al Qaida în Burkina Faso. Anunţul MAE
Cristian Boureanu, condamnat la doi ani şi două luni închisoare cu suspendare pentru ultraj
Evaluarea MAE privind mutarea ambasadei din Israel va fi gata în 2 săptămâni
MAE se implică în cazul femeii acuzate de spionaj în Rusia. Ar fi cetăţean român
Poliţia de Frontieră a primit noi echipamente, însă nu dintre cele strict necesare
Pompierii militari şi scafandrii de la Cernavodă caută un marinar. Se presupune că a căzut în Dunăre
Ce pedeapsă riscă adolescentul care a violat o fetiță de 3 ani, în Cluj
Mamă și copil, loviți cu picioarele de un individ băut. Ce pedeapsă a primit agresorul
Bărbat, grav rănit, după ce a intrat cu motocicleta într-un parapet, pe Podul Basarab
