Graba şi neatenţia au dus la un grav accident marți seara, pe un bulevard intens circulat din Constanța.
Un şofer de 31 de ani, care ieşea din parcarea unui supermarket nu s-a asigurat, se pare, şi a izbit puternic cu maşina un automobil care circulă regulamentar.
Două femei din primul autoturism şi o altă persoană din celălalt vehicul au fost rănite în urma impactului şi au fost transportate la spital. Printre cele trei victime se află şi o tânără de 26 de ani, însărcinată.
Şoferul de 31 de ani are acum permisul suspendat pentru neacordare de prioritate şi este cercetat penal şi pentru vătămare corporală din culpă. Din cauza acidentului, traficul în zona s-a desfăşurat pe un singur fir, pentru mai bine de o oră.
CLICK AICI pentru a instala GRATUIT aplicația Știrile ProTV pentru telefoane Android și iPhone!
ANIMAȚIE GRAFICĂ. Cum s-a produs accidentul în care a fost rănit fiul lui Tudorel Toader
Dan, haiducul de la Bobicesti, isi cauta o sotie care iubeasca la fel de mult caii, ca si el
Si-au transformat visele in realitate
Gradina Ioanei Ginghina, un loc de poveste
Alina Sorescu, cosite de vara
Stephan Pelger, o poveste despre moda si succes
Oana Roman, bilant fericit la cei 4 ani de casnicie
De 10 ani, campionii vin la Maruta
Top citite acum
Inquam Photos / Liviu Florin Albei
Mesajele afișate de protestatari, pe holul Parlamentului, în timpul discursului susținut de Dăncilă
Primăria Capitalei vrea să cumpere 42 de autobuze electrice pe bani europeni
Mesajul Oanei Pellea despre destinul României: "De nepăsare se moare în țara asta"
Unde se află acum românul răpit în 2015 de al Qaida în Burkina Faso. Anunţul MAE
Cristian Boureanu, condamnat la doi ani şi două luni închisoare cu suspendare pentru ultraj
Evaluarea MAE privind mutarea ambasadei din Israel va fi gata în 2 săptămâni
MAE se implică în cazul femeii acuzate de spionaj în Rusia. Ar fi cetăţean român
Poliţia de Frontieră a primit noi echipamente, însă nu dintre cele strict necesare
Pompierii militari şi scafandrii de la Cernavodă caută un marinar. Se presupune că a căzut în Dunăre
Ce pedeapsă riscă adolescentul care a violat o fetiță de 3 ani, în Cluj
Mamă și copil, loviți cu picioarele de un individ băut. Ce pedeapsă a primit agresorul
Bărbat, grav rănit, după ce a intrat cu motocicleta într-un parapet, pe Podul Basarab
