Alegerile locale pentru funcția de primar general al orașului Chișinău nu au fost declarate valide de instanța de judecată, iar mandatul lui Andrei Năstase a fost anulat.
"Nu se confirmă legalitatea alegerilor locale noi", a declarat un judecător pentru protv.md .
"Asta s-a vrut, s-a tărăgănat. Atât a trebuit, două ore jumătate ca judecătoarea să ajungă la o concluzie vădit eronată. Plahotniuc este acel care a comandat această hotărâre. În această ţară există un individ care se teme să-şi piardă liberatatea”, a declarat Andrei Năstase.
 Acesta a anunţat că va contesta decizia instanţei.
Triumf pentru pro-europeni, la Chişinău. Andrei Năstase, noul primar al capitalei modovenești
Dan, haiducul de la Bobicesti, isi cauta o sotie care iubeasca la fel de mult caii, ca si el
Si-au transformat visele in realitate
Gradina Ioanei Ginghina, un loc de poveste
Alina Sorescu, cosite de vara
Stephan Pelger, o poveste despre moda si succes
Oana Roman, bilant fericit la cei 4 ani de casnicie
De 10 ani, campionii vin la Maruta
Top citite acum
Inquam Photos / Liviu Florin Albei
Tragedia unei românce care munceşte în Anglia. De ce Brexitul o condamnă la moarte
Donald Trump a îmbrăţişat steagul aflat pe o scenă. Glumele apărute pe internet
Nepoata reginei, Zara Philips, a născut o fetiţă
Când va avea loc botezul prințului Louis, cel de-al treilea copil al prințului William
Ministrul italian de Interne urmăreşte să-I expulzeze pe romi. Reacția CE
Editorial în Charlie Hebdo, după reacţiile la adresa caricaturii. "Europenii n-au umor"
Bebeluș furat din maternitate, returnat de FBI familiei greșite. Omul a aflat după 40 de ani
Ce secrete ar fi dat României spioana arestată la Moscova. Relaţia ei cu "bancherul lui Putin"
Cadoul din partea regiei de transport franceze, primit de un bebeluș născut în tren
Consumul de canabis în scop recreativ, legalizat în Canada. Când va intra în vigoare legea
Phenianul ar putea restitui în curând rămăşiţele unor soldaţi americani
Armata israeliană a atacat Fâşia Gaza. "Hamas a vizat civilii noştri"
