Inquam Photos / Octav Ganea
Publicația italiană Corriere della Sera îi dedică un articol Laurei Codruța Kovesi, șefa DNA sub titlul: ”Magistratul român anticorupție care face palatele puterii să tremure”.
”Nepoțica lui Stalin, surioara lui Hitler, urmașa demnă a lui Ceaușescu, mai însetată de sânge decât Dracula. Și desigur pucista plătită de Soros. Despre cine este vorba? Un magistrat anticorupție, de la București care în cinci ani a anchetat 1200 de funcționari publici și a arestat peste 1000, iar asta a devenit o problemă politică într-una din cele mai corupte țări din Europa, unde (așa cum scrie New York Times) să dai șpagă pentru examenul de conducere sau pentru o consultație la medic este considerat o regulă de viață, la fel ca plata taxelor sau moartea” scrie Corriere della Sera .
Ziaristul italian Francesco Battistini, autorul articolului, o numește pe Kovesi - "Di Piero al Carpaților" (Antonio di Piero a fost unul dintre cei mai mari magistrați antimafie ai Italiei).
Romania, la giudice anticorruzione che fa tremare i palazzi del potere (Corriere della Sera) pic.twitter.com/ivUYcH99mk
