Serviciile ucrainene ar fi pus mâna pe lista ţintelor asasinilor ruşi. Cele 47 de nume
Inundaţii urmate de torente de noroi, în vestul Europei. "Într-o secundă apa a trecut de ferestre"
Șase polițiști mexicani, împușcați mortal în timpul unor controale de rutină
Prinţul Harry şi Meghan Markle, puşi să returneze cadouri de nuntă de 8 milioane de euro
Trump, convins să se întâlnească cu Kim Jong-un de fosta gardă de corp a dictatorului nord-coreean
Statul care îi plătește cu 10.000 de dolari pe cei care se mută aici și lucrează de acasă
Donald Trump reconfirmă întâlnirea cu Kim Jong-un pe 12 iunie, în Singapore
Fiarele evadate de la ZOO în Germania au fost prinse. Doar un urs a fost ucis
Cea mai mare perlă naturală, vândută la licitaţie. Preţul uriaş obţinut
Noul premier italian, Giuseppe Conte, a depus jurământul, apoi a mers la pizzerie
Român, reținut în Marea Britanie, după ce autoritățile au găsit un copil ascuns într-o valiză în mașina sa
