Ministerul Educației a publicat harta mediilor peste 5 la Evaluarea Națională 2018.
În acest an, 73,5% dintre elevi au obținut medii peste 5 la Evaluarea Națională. Procentul este mai mic decât în 2017, când a fost de 76.9% înainte de contestații.
Elevii care se consideră nedreptățiți pot depune contestații marți, până la ora 19:00, iar rezultatele finale vor fi publicate sâmbătă, 23 iunie.
Vezi și: Rezultate Evaluare Națională 2018
În acest an, județul Brăila ocupă primul loc la capitolul medii peste 5, cu un procent de 89,5%. Locul doi este ocupat de Cluj - 87.8%, urmat de Prahova - 86.7%.
Bucureștiul este pe locul patru, cu 83.5% din medii peste 5. Ultimul județ cu procent peste 80% este Galațiul, care a înregistrat 83.5%.
De partea cealaltă, două județe din sudul țării ocupă ultimele două locuri: Giurgiu - 56,6% și Teleorman - 56.8%. Apoi, urmează Călărași - 63.1%, Caraș-Secerin - 63.2% și Vrancea - 63.5%.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
