Adrian şi Alexandru A., de 14 ani, gemenii identici din Focşani, olimpici naţionali la matematică, au obținut aceeași medie generală la Evaluarea Naţională.
Deși au avut note diferite la română și matematică, în final, media generală a fost identică: 9,72, relatează vrancea24.ro .
Adrian a luat 9,60 la limba română și 9,85 la matematică, iar Alexandru a luat 9,45 la limba română și 10 la matematică.
Gemenii sunt elevi la Colegiului Național ”Unirea” din Focșani și vor continua să studieze în acest liceu.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Rezultate Evaluare Națională 2018 Edu.ro. Procentul mediilor peste 5 și notele de 10, în scădere
Evaluare Nationala 2018
Rezultate Evaluare Națională 2018: Edu.ro a publicat notele
Dan, haiducul de la Bobicesti, isi cauta o sotie care iubeasca la fel de mult caii, ca si el
Si-au transformat visele in realitate
Gradina Ioanei Ginghina, un loc de poveste
Alina Sorescu, cosite de vara
Stephan Pelger, o poveste despre moda si succes
Oana Roman, bilant fericit la cei 4 ani de casnicie
De 10 ani, campionii vin la Maruta
Top citite acum
Inquam Photos / Liviu Florin Albei
Mesajele afișate de protestatari, pe holul Parlamentului, în timpul discursului susținut de Dăncilă
Primăria Capitalei vrea să cumpere 42 de autobuze electrice pe bani europeni
Mesajul Oanei Pellea despre destinul României: "De nepăsare se moare în țara asta"
Unde se află acum românul răpit în 2015 de al Qaida în Burkina Faso. Anunţul MAE
Cristian Boureanu, condamnat la doi ani şi două luni închisoare cu suspendare pentru ultraj
Evaluarea MAE privind mutarea ambasadei din Israel va fi gata în 2 săptămâni
MAE se implică în cazul femeii acuzate de spionaj în Rusia. Ar fi cetăţean român
Poliţia de Frontieră a primit noi echipamente, însă nu dintre cele strict necesare
Pompierii militari şi scafandrii de la Cernavodă caută un marinar. Se presupune că a căzut în Dunăre
Ce pedeapsă riscă adolescentul care a violat o fetiță de 3 ani, în Cluj
Mamă și copil, loviți cu picioarele de un individ băut. Ce pedeapsă a primit agresorul
Bărbat, grav rănit, după ce a intrat cu motocicleta într-un parapet, pe Podul Basarab
