Lorelai Moșneguțu, cântăreața și pianista care a câștigat cel de-al 7-lea sezon de la Românii au talent, a susținut examenul de la Evaluarea națională 2018. 
În 2017, Lorelai a emoționat publicul cu talentul său vocal și pasiunea pentru pian. Elevă la Școala Gimnazială ”VASILE CÂRLOVA” din Târgoviște, ea a susținut examenul de la Evaluarea națională, la limba română și matematică.
Potrivit edu.ro, secțiunea evaluare.edu.ro, artista a obținut o medie generală de 7.85. La limba română a fost notată cu 8.45, iar la matematică cu 7.25.
Rezultate Evaluare Națională 2018 Edu.ro. Află nota pentru fiecare județ de AICI
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: lorelai mosnegutu, castigatoare romanii au talent, media generala, evaluare nationala, capacitate,
Lorelai Mosnegutu, tanara fara maini care canta la pian, a castigat "Romanii au talent". ProTV, lider absolut de audienta
A lasat o tara intreaga cu ochii in lacrimi. Povestea lui Lorelai Mosnegutu, fetita "cu maini de aur" de la Romanii au Talent
Mama fetitei fara maini de la „Romanii au talent“ a povestit cum a ajuns sa o adopte: Lorelai fusese parasita in maternitate
