La votul final de luni seara din Camera Deputaților, unde s-a adoptat proiectul de modificare a Codului de procedură penală, au lipsit mai mulți parlamentari ai opoziției.
Mai întâi trebuie precizat că plenul Camerei Deputaţilor a adoptat proiectul de modificare a Codului de procedură penală cu 175 voturi "pentru", 78 voturi "împotrivă" şi o abţinere.
Conform votului electronic înregistrat de Camera Deputaților, 18 iunie 2018, ora 21:58, la votul final pentru modificarea şi completarea Legii nr.135/2010 privind Codul de procedură penală, precum şi pentru modificarea şi completarea Legii nr.304/2004 privind organizarea judiciară situația a fost următoarea:
De la PNL au lipsit următorii 23 de deputați:
- Anastase Roberta
- Voicu Mihai-Alexandru
De la USR au lipsit următorii 4 deputați (fiind prezenți doar 24):
- Rodeanu Bogdan-Ionel
De la PMP au lipsit următorii 5 deputați (fiind prezenți doar 9):
- Robert Turcescu
- Sămărtinean Cornel-Mircea
- Todoran Adrian-Mihăiţă
La PSD, din totalul de 150 de deputați au fost prezenți 135, iar printre care au lipsit s-a numărat și Liviu Dragnea.
Votul s-a dat târziu în noapte, după o şedinţă maraton, iar opoziţia a acuzat coaliţia PSD-ALDE că a făcut legea cu dedicaţie pentru Liviu Dragnea.
Opoziţia a contestat votul, iar preşedintele USR, Dan Barna, a anunţat că partidul pe care îl conduce va contesta la Curtea Constituţională modificările la codul de procedura penală.
Opoziţia îi acuză pe cei din coaliţia majoritară PSD-ALDE că au modificat anumite articole din codul de procedura penală cu dedicaţie pentru Liviu Dragnea. Unul dintre acestea permite ca o persoană condamnată definitiv să ceară rejudecarea dosarului dacă hotărârea de condamnare nu a fost scrisă şi semnată de judecătorul care a soluţionat cauza.
O altă schimbare l-ar avantaja pe şeful Senatului, Călin Popescu-Tăriceanu, spun cei din opoziţie . 
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
