Miliardarul rus Roman Abramivich a îndeplinit visul a 30 de copii bolnavi, care își doreau să ajungă meciurile din cadrul Cupei Mondiale din Rusia.
Astfel, mogulul rus a donat o sumă cu șase cifre organizației israeliene „Vise împlinite”, care le oferă șansa copiilor cu boli grave să meargă la meciuri de fotbal din întreaga lume. Astfel, prin donația lui Abramovich și a altora, directorul executiv al ONG-ului a putut cumpăra bilete de avion cu ruta Israel – Rusia și asigura cheltuielile de cazare ale copiilor, pentru o săptămână, informează CNN .
Astfel, cei 30 de copii și 38 de îngrijitori vor participa la trei meciuri din cadrul Cupei Mondiale.
„Mă distrez de minune. N-am mai fost niciodată în străinătate, iar fotbalul e viața ma”, a spus Polina Feldman, în vârstă de nouă ani.
Spectacol magic oferit de galeria islandezilor, înaintea meciului cu Argentina. VIDEO
Astfel, grupul a fost în tribune la meciul dintre Germania și Mexic, urmând să vadă și alte două meciuri: Polonia – Senegal și Portogalia – Maroc.
„Încă nu-mi vine să cred că sunt aici. Cel mai mare vis al meu era să merg la Cupa Mondială. Toți oamenii de aici sunt foarte drăguți, fac poze cu noi. Ne simțim ca niște vedete”, a spus Zidane Abu, în vârstă de 20 de ani.
Este a treia oară când Abramovich a donat sume de bani organizației „Vise împlinite”. Patronul echipei de fotbal Chelsea a aflat de această organizație de la fostul antrenor al echipei. 
„Este a trei oară când donează. Continuă să fie impresionat de muca altruistă a echipei. Este cu atât mai special momentul cu cât Cupa Mondială se ține în Rusia și sperăm ca cei mici să se întoarcă acasă cu amintiri memorabile”, a spus un purtător de cuvânt al lui Roman Abramovich pentru CNN.
ONG-ul a primit ajutor și din partea comunității evreiești din Moscova.
„Le suntem recunoscători tuturor dontorilor, mai ales domnului Abramovich, pentru generozitatea de care au dat dovadă. Dedicarea și munca depusă de toți cei care ne ajută au fost cheia succesului. Sunt norocos să pot face asta pentru niște copii care merită, să pot fi capabil să le ofer ceva special care să le facă mai ușoare dificultățile prin care trec în fiecare zi”, a spus Gilad Salter, fondatorul ONG-ului.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
