Fiica actriței Corina Dănilă, în vârstă de 14 ani, care este elevă la liceul din bucureștean Grigore Moisil a susținut examenul de la Evaluarea Națională 2018.
Rianna Măgeanu, fiica actriței Corina Dănilă și a lui Norris Măgeanu, a aflat marți ce note a obținut la examenul de la Evaluarea Națională 2018. Tânăra a obținut note bune atât la proba de limba română, cât și la cea de matematică.
Potrivit edu.ro, secțiunea evaluare.edu.ro, Riana Măgeanu a obținut 9.10 la limba și literatura română, iar la proba de matematică a fost notată cu 9.85. Media ei generală a fost 9.47
Rezultate Evaluare Națională 2018 Edu.ro. Vezi AICI notele pentru fiecare județ.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
SUCEAVA - REZULTATE EVALUARE NAȚIONALĂ 2018 EDU.RO. Notele s-au afișat
Evaluare Nationala 2018
VRANCEA - REZULTATE EVALUARE NAȚIONALĂ 2018 EDU.RO. Notele au fost afișate
Rezultate Evaluare Națională 2018 Edu.ro. Procentul mediilor peste 5 și notele de 10, în scădere
Evaluare Nationala 2018
Rezultate Evaluare Națională 2018: Edu.ro a publicat notele
Dan, haiducul de la Bobicesti, isi cauta o sotie care iubeasca la fel de mult caii, ca si el
Si-au transformat visele in realitate
Gradina Ioanei Ginghina, un loc de poveste
Alina Sorescu, cosite de vara
Stephan Pelger, o poveste despre moda si succes
Oana Roman, bilant fericit la cei 4 ani de casnicie
De 10 ani, campionii vin la Maruta
Top citite acum
Inquam Photos / Liviu Florin Albei
Mesajele afișate de protestatari, pe holul Parlamentului, în timpul discursului susținut de Dăncilă
Primăria Capitalei vrea să cumpere 42 de autobuze electrice pe bani europeni
Mesajul Oanei Pellea despre destinul României: "De nepăsare se moare în țara asta"
Unde se află acum românul răpit în 2015 de al Qaida în Burkina Faso. Anunţul MAE
Cristian Boureanu, condamnat la doi ani şi două luni închisoare cu suspendare pentru ultraj
Evaluarea MAE privind mutarea ambasadei din Israel va fi gata în 2 săptămâni
MAE se implică în cazul femeii acuzate de spionaj în Rusia. Ar fi cetăţean român
Poliţia de Frontieră a primit noi echipamente, însă nu dintre cele strict necesare
Pompierii militari şi scafandrii de la Cernavodă caută un marinar. Se presupune că a căzut în Dunăre
Ce pedeapsă riscă adolescentul care a violat o fetiță de 3 ani, în Cluj
Mamă și copil, loviți cu picioarele de un individ băut. Ce pedeapsă a primit agresorul
Bărbat, grav rănit, după ce a intrat cu motocicleta într-un parapet, pe Podul Basarab
