Gigi Becali a comentat marţi la ProX afirmaţiile potrivit cărora ar avea un contract de mentenanţă a gazonului de pe Naţional Arena cu primăria Capitalei
„N-am vorbit în viaţa mea cu Gabriela Firea nici afaceri, nici despre asta. Nu am vorbit nici cu nimeni din Primăria Capitalei. Astea le rezolvă Argăseală cu funcţionarii din primărie. Sunt nişte lucruri de manipulare ale unor oameni, care au făcut şcoli ca să urască civili" a spus Becali la Pro X.
"Habar nu aveam, ştiţi că eu nu vorbesc afaceri cu femeile. Poate să fie şi preşedinte, nu vorbesc cu ea afaceri. Că aşa vreau eu, ce mă obligă cineva? Eşti femeie şi ai funcţie înaltă, să fii sănătoasă. Ştiţi de ce nu vorbesc? Pentru că orice vorbeşti cu o femeie cu înaltă funcţie, se alege praful. Pentru că ea nu poate să facă, nu e născută să facă”.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
