După migranţi, noul ministru italian de Interne e hotărât să rezolve şi problema ţiganilor din Peninsulă.
Liderul partidului Liga Nordului, de extremă-dreapta, cunoscut pentru poziţiile sale dure, a făcut o legătură în minoritatea romă şi infracţionalitate.
„Ministrul de Interne nu pare să știe că legea italiană nu permite un recensământ bazat pe etnie", a comentat președintele unei asociații care se ocupă cu protecția drepturilor minorităţilor.
Iar după ce cotidianul La Republica a calificat proiectul drept unul „şocant", Salvini a postat pe Facebook: „De ce? Mă gândesc nu doar la furturi, dar şi la acei copii educaţi în tabere de romi să fure şi să comită alte ilegalităţi".
Retorica anti-romi şi anti-imigranţi a adus partidului Liga Nordului numeroase voturi.
Partidele populiste Liga și 5 Stele, acord cu privire la șeful Guvernului Italiei
Matteo Salvini, Italian Interior Minister: „Eu nu mă dau bătut. Sunt încăpăţânat de felul meu. În primul rând, am cerut la Minister să-mi pregătească un dosar privind problema romilor din Italia, pentru că după mandatul lui Maroni (Liga Nordului) nu s-a mai făcut nimic în acest sens, iar acum domneşte haosul. În ediţia de azi a ziarului Îl Tempo, 13 asociaţii de cartier îmi adresau apelul: „Vă rugăm, treceţi pe la noi, ne confruntăm cu un dezastru!". Am cerut un studiu privind romii din Italia pentru a vedea cine, cum şi cât de mulţi sunt. În ceea ce ce-i priveşte pe ţiganii care au cetatanie italiană, din păcate, nu-i putem expulza.”
