Persistă semnele de întrebare în jurul asasinării popularului rapper, într-o suburbie a oraşului Fort Lauderdale din Florida.
Rapperul, în vârstă de 20 de ani, a fost împuşcat mortal când ieşea dintr-un magazin de motociclete şi se urca în maşina sa. Poliţia din comitatul Broward, unde a avut loc crima, susţine că ar fi fost vorba de o tentativă de jaf.
Suspecţii sunt 2 bărbaţi de culoare, care purtau măşti în momentul atacului. Au tras mai multe focuri de armă, apoi au fugit la bordul unui SUV negru. XXXTentacion ar fi fost ucis pe loc.
Martorii oculari au declarat pentru TMZ că atacatorii ar fi fugit cu o geantă Louis Vuitton luată din maşina rapperului. Ei nu au fost încă prinşi.
Rapperul XXXTentacion a murit la 20 de ani, după ce a fost împușcat în Florida
Pe numele său adevărat Jahseh Dwayne Onfroy, XXXTentacion tocmai scosese un album de succes şi era în topul artiştilor pe Spotify. Avea însă probleme în viaţa personală: a fost închis de la 16 ani iar la 18 ani a fost arestat pentru jaf armat şi, ulterior, pentru că şi-a agresat prietena gravidă. Potrivit rechizitoriului, a călcat-o pe cap, a strangulat-o, a lovit-o şi a ameninţat-o că se sinucide
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
