Rezultate Evaluare Națională 2018 județul Suceava au fost publicate marți, 19 iunie, pe edu.ro.
UPDATE: Rezultate Evaluare Națională 2018 pentru județul SUCEAVA au fost publicate. Le puteți vedea AICI
Astfel, elevii care au terminat clasa a VIII-a și-au putut afla notele la română, matematică și limba maternă, înainte de contestații.
Rezultatele de la Evaluare Națională 2018 Suceava au fost publicate și pe www.stirileprotv.ro, la fel și alte informații utile despre etapele care urmează pentru elevi.
Vezi și: Rezultate Evaluare Națională 2018 pe toate județele
Pentru admiterea la liceu, în acest an media de la Evaluare Națională va conta în proporție de 80%, iar restul de 20% va fi media din clasele V-VIII.
Rezultatele la Evaluare Națională 2018 publicate marți, 12 iunie, nu vor fi definitive. Elevii vor putea face contestații între orele 14:00 - 19:00. Pe 23 iunie vor fi afișate notele finale.
Anul trecut, rata de promovabilitate le Evaluare Națională a fost de 77%, după contestații.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
