Preşedintele PSD, Liviu Dragnea, şi premierul Viorica Dăncilă au ieşit din sala plenului reunit protejaţi de agenţii de pază, care au făcut un cordon pentru ca protestatarii să nu ajungă în preajma celor doi. Dragnea nu a vrut să discute nici cu jurnalist
Singurul care a vorbit cu protestatarii a fost ministrul de Externe, Teodor Meleşcanu, care a fost întrebat dacă este vinovat de împiedicarea oamenilor să voteze în diaspora la alegerile prezidenţiale din 2014, el replicând: ”Eu sunt de vină şi pentru Războiul de independenţă”.
La întrebările repetate ale jurnaliştilor, îmbrânciţi de deputaţi PSD şi de agenţii de pază, Liviu Dragnea a refuzat să răspundă. ”Tu ţi-ai făcut datoria, ai întrebat, e OK în redacţie”, ia replicat el unei jurnaliste.
“Încă nu i-au luat pe ăştia de aici?”, a spus Carmen Dan la ieşirea din sala de plen.
Carmen Dan susține că demisia șefei DNA ar reprezenta ”un gest de onoare”
Unsprezece protestatari Rezist s-au aflat pe holul de la plenul reunit al Parlamentului încă din timpul discursului premierului Viorica Dăncilă şi strigă ”Justiţie, nu corupţie!”, ”Cuib de hoţi şi de mafioţi”, ”Dragnea nu uita, asta nu e ţara ta”. În acelaşi timp, şi în faţa Parlamentului, în Parcul Izvor, au început să se adune protestatari, iar în boxe se aude ”Imnul golanilor” din iunie 1990.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
