Peste 450 de pacienți au murit după ce li s-au administrat în mod necurespunzător analgezice puternice la spitalul Gosport War Memorial din Marea Britanie, se arată în datele unui raport publicat.
În lipsa unor dovezi care lipsesc, o organizație non-guvernamentală a precizat că încă 200 de pacienți au avut parte de o soartă similară.
Într-un raport publicat se arată că în perioada cuprinsă între anii 1989-2000 unui număr mare de pacienți nu le-a fost respectat ”dreptul la viață”. În aceleași documente apare și numele medicului care a prescris aceste medicamente în secții.
A existat un ”regim instituționalizat” de prescriere și administrare a unor cantități ”periculoase” de medicamente care nu sunt justificate clinic, se arată în raport, potrivit BBC .
Primul ministru Theresa May a descris evenimentele de la Gosport drept "profund îngrijorătoare" și le-a cerut scuze familiilor pentru timpul petrecut în obținerea răspunsurilor.
