Mesajul Vioricăi Dăncilă, după protestul de pe holurile Parlamentului
Lider PSD, despre protestatarii din Parlament: ”În orice ţară civilizată ar trebui să vină să îi ia cu dubele”
Reacția lui Carmen Dan, la apariția protestatarilor din Parlament. ”Nu i-au luat pe ăştia de aici?”
Moţiunea de cenzură, depusă la Parlament: ”Acest Guvern ruşinos este un dezastru pentru România”
Bacalbașa, huiduit de protestatari. Jandarmii l-au escortat până la metrou. VIDEO
Reacția lui Liviu Dragnea la protestul de pe holul Parlamentului
Premierul Dăncilă a prezentat stadiul pregătirilor pentru "preşedenţia" Consiliului UE. Protest în timpul discursului
Simina Tănăsescu a demisionat din funcţia de consilier prezidenţial
Moise Guran: Atacul final – ordonanță sau suspendarea Președintelui
Politico: Dragnea, "migrena iliberală" pentru Bruxelles, este liderul de facto al României
Liberalii au depus moţiunea de cenzură împotriva guvernului Dăncilă. Orban: "Cine nu votează e lacheul lui Dragnea"
