Anchetatorii spun că incidentul s-a petrecut în jurul orei 24.00, când un apel la 112 anunța dispariția marinarului și posibilitatea ca el sa fi cazut in apa in timp ce incerca sa urce pe nava unde lucra, intre ponton si Podul Anghel Saligny.
Bărbatul avea 35 de ani și era angajat ca timonier pe un șlep. 
Bărbatul a fost găsit fără viață la aproximativ 100 metri în aval față de locul în care a fost văzut ultima dată.
La operatiunile de cautare a participat Detasamentul de Pompieri Cernavoda,  iar politistii au deschis si ei o ancheta.
Autoritatile verifica acum si declaratiile unui martor, potrivit carora, marinarul timonier pe un slep, sub pavilion romanesc, ar fi consumat bauturi alcoolice inainte de a ajunge la nava.
In apropiere de locul disparitiei, politistii au gasit un papuc si o sapca a celui disparut in Dunare. Nava era acostata langa ponton, pe malul drept al Dunarii.
