Câteva zeci de persoane s-au adunat, miercuri, în Piața Victoriei din capitală, pentru a protesta împotriva modificărilor aduse Codului de Procedură Penală.
Proiectul PSD-ALDE-UDMR de modificare a Codului de procedură penală a fost votat, luni seară, de plenul Camerei Deputaţilor, în calitate de cameră decizională, după mai multe ore de dezbateri. PNL şi USR au anunţat că vor ataca legea la Curtea Constituţională.
Una dintre cele mai contestate prevederi votate permite revizuirea hotărârilor judecătoreşti definitive, în anumite condiţii. Opoziţia susţine că articolul este făcut special pentru ca Liviu Dragnea să scape de condamnarea definitivă din Dosarul Referendumul.
De asemenea, textul votat târziu în noapte face imposibilă condamnarea unei persoane la instanţă de apel, dacă prima instanţă a decis achitarea şi nu au mai apărut probe noi. Iar denunţurile nu vor mai duce la reducerea pedepselor, decât dacă denunţătorul scrie despre comiterea unor ilegalităţi în maximum 6 luni de la comiterea faptei.
În ceea ce priveşte arestarea preventivă, această măsură nu va mai putea fi dispusă decât dacă există probe sau indicii temeinice, şi nu suspiciuni rezonabile, ca în prezent.
Protest în Parlament, după un discurs al premierului Viorica Dăncilă
Suspecții și inculpații vor participa la audierea martorilor, cu posibilitatea intimidării acestora, susţin cei din opoziţie. Până acum, doar avocatul lor putea să o facă. De acum, însă, victima unui viol va fi pusă faţă în faţă cu agresorul, de exemplu.
Creşte şi grija pentru inculpaţi. Aceştia nu vor mai putea fi audiaţi mai mult de 6 ore. Iar procurorii vor fi obligaţi să strângă probe pentru începerea urmăririi penale în cel mult un an. Dacă nu reuşesc, vor fi obligaţi să claseze dosarul.
Toate aceste prevederi vor fi analizate de judecătorii Curţii Constituţionale, la cererea PNL şi USR.
Proteste sunt anunțate la Suceava (în faţa prefecturii), la Iaşi (Piaţa Unirii), la Galaţi (prefectură), la Sibiu (Piaţa Mare), la Baia Mare (prefectură), la Satu Mare (prefectură), la Braşov (prefectură), la Brăila (prefectură), la Ploieşti (prefectură), la Alba Iulia (prefectură), Constanţa (prefectură), Miercurea Ciuc (prefectură), Călăraşi (prefectură), Focşani (Piaţa Unirii), Piatra Neamţ (prefectură), Tulcea (Piaţa Civică), Craiova (prefectură), Piteşti (prefectură), Buzău (prefectură), Târgu Jiu (prefectură), Oradea (prefectură), Botoşani (prefectură), Bacău (prefectură), Vaslui, Târgovişte (prefectură), Arad (prefectură) şi Timişoara (Piaţa Victoriei).
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
