Mihaela Buzărnescu s-a calificat, luni seara, în runda a doua a turneului pe iarbă de la Wimbledon, al treilea de Mare Şlem al anului.
Buzărnescu (30 ani, 28 WTA), cap de serie numărul 29, a trecut de belarusa Arina Sabalenka (20 ani, 32 WTA) cu 6-7 (3), 6-1, 6-4, după o oră şi 55 de minute.
Sabalenka, finalistă sâmbătă la Eastbourne, a câştigat o singură minge de break în acest meci. Belarusa câştigase primele două confruntări cu Buzărnescu: Sabalenka se impunea cu 7-6 (9), 6-4 în 2016, în sferturile unui turneu ITF la Ankara (50.000 dolari), şi cu 5-7, 6-3, 6-2 în primul tur la Lugano, anul acesta.
Buzărnescu şi-a asigurat un cec de 63.000 de lire sterline şi 70 de puncte WTA şi în turul secund o va înfrunta pe Katie Swan (Marea Britanie), o jucătoare de 19 ani, aflată pe locul 204 în lume, victorioasă cu 6-2, 6-2 în faţa Irinei Begu.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
