Horoscop 2 iulie 2018. Zodiile care vor avea întâlniri neașteptate
Moldoveancă stabilită în Italia, înşelată cu 10.000 de euro de un bărbat cu care avea o relație pe Facebook
Un general iranian a acuzat Israelul că manipulează norii pentru a împiedica ploaia
Gangsterul care a evadat cu elicopterul este la a doua fugă din închisoare. Prima dată a folosit dinamită
Copiii blocați într-o grotă din Thailanda, găsiți după nouă zile de captivitate. Starea acestora
Momentul șocant în care o șosea se prăbușește din cauza inundațiilor. VIDEO
Putin a numit un regiment din armata rusă ”Transilvania”. ”Ar putea fi interpretat ca o provocare”
El Mundo: România, ţara din Est care vrea mai multă Europă
Mână ieșită din valiza ascunsă în portbagajul unui român descoperită de polițiștii britanici
Kremlin: Trump și Putin nu vor discuta despre Crimeea, la summitul de la Helsinki
Polonia, vizată de o nouă procedură de infringement a Comisiei Europene
Stare de urgenţă în California. Incendiile de vegetaţie au mistuit aproape 90 de kilometri pătraţi
