Pățania unei tinere care a încercat să hrănească un rechin
Bărbatul care și-a ucis soția din gelozie le-a povestit poliţiştilor oroarea
Bătrână de 80 de ani, moartă în urma unui incendiu izbucnit în locuința sa
Femeie declarată moartă, găsită în viață într-un frigider de la morgă
Motivul pentru care șase lei albi, dintre care doi pui, au fost otrăviți și decapitați
Moarte misterioasă a unei familii cu 11 persoane. Cum au fost descoperiți în propria casă
Șase copii și trei adulți, înjunghiați la ziua de naștere a unei fetițe de 3 ani
Un român și-a ucis soția la câteva zile după ce s-a întors în țară. Ce l-a enervat
A devenit actriță de filme pentru adulți deoarece era abuzată la vechiul loc de muncă. Ce meserie avea
Motivul pentru care o fetiță a fost obligată de părinți să se căsătorească cu un bărbat mai în vârstă
Cel puțin 44 de morți, după ce un autocar a căzut într-o prăpastie
