Horoscop 2 iunie 2018. O să primim în sfârşit unele răspunsuri la întrebările pe care le-aşteptam de multă vreme şi o să ştim cum să ne re-pozitionam în cazul unor schimbări de situaţii.
Horoscop 2 iunie 2018. Vibraţia zilei este 2 şi ne putem baza pe cel de lângă noi, că n-o să ne lase la greu.
GEMENI: Se poate să daţi o petrecere de zi de naştere sau pentru că vă bucuraţi de nişte privilegii şi o să fiţi înconjuraţi de prieteni. Păreţi şi mai energici decât de obicei, poate vi s-a-ntâmplat ceva care să vă imprime o stare de exuberantă şi o să vă consumaţi energia la munte, în parcul de distracţii.
RAC: Se poate să primiţi un răspuns de la cineva care vrea să vă dea de lucru şi o să vă gândiţi dacă e spre binele vostru, sau nu. Întâlnire cu cineva care vrea de multă vreme s-aveţi o discuţie ca să vedeţi dacă o să mai puteţi fi împreună sau nu se poate trece peste o ceartă, nişte neînţelegeri.
LEU: O să vă puteţi deplasa cu uşurinţă, poate şi pentru că destinaţia, oamenii care vă invită, toate va animă şi de-abia aşteptaţi să vă-ntâlniţi. Poate pregătiţi o masă în familie, luaţi prânzul ca să puneţi la cale evenimentele acestei perioade, nunţi, botezuri, aniversări sau se mută vreunul dintre ai voştri şi trebuie dat o mână de ajutor.
Horoscop 31 mai 2018. Succes profesional pentru nativii din zodia Fecioară
FECIOARĂ: Vă frământa o situaţie rămasă în aer cu partenerul de cuplu şi o să lichidaţi conflictul dacă ieşiţi la o cafea, într-o plimbare pe faleză! E un moment festiv pe care nu vreţi să-l rataţi şi o să vă pregătiţi şi moral şi financiar, probabil, dacă or fi o nuntă, un botez.
BALANŢĂ: Se poate să-ntâlniţi pe cineva care să se armonizeze frumos, cu voi, cu felul vostru de a fi şi să începeţi o relaţie foarte intensă. Poate-ati găsit o cazare la un preţ convenabil şi o să vă duceţi într-o staţiune de agrement, dacă n-aţi plecat de ieri, şi se poate chiar să locuiţi gratis, la nişte prieteni.
SCORPION: Poate vă implicaţi într-o competiţie, poate fi şi a copiilor şi să vă bucuraţi de roadele unor eforturi prelungite. O să funcţionaţi cât se poate de bine în formula de grup şi o să aveţi satisfacţii sufleteşti, poate le faceţi un pustiu de bine unor oameni aflaţi în impas.
SĂGETĂTOR: Apar mondenităţi la tot pasul, şi o să le treceţi în revistă, mai ales dacă sunt şi ceva interese la mijloc, să cunoaşteţi anumiţi oameni. Se pare că n-o s-aveţi încotro şi-o să intraţi la cheltuiala zilele-astea, dar nu e disperată situaţia, o să apelaţi la rezerve, să acoperiţi toate obligaţiile.
CAPRICORN: O să vă ia prin surprindere invitaţia la o cină romantică, la o plimbare, ori la un spectacol şi or să iasă la iveală nişte adevăruri. E momentul să vă reinventaţi, să daţi dovadă de curaj şi să mai frecventaţi şi alte medii sociale, ca să lărgiţi orizontul profesional, poate găsiţi nişte colaborări.
VĂRSĂTOR: Se pare că e ceva care vă tulbura sufleteşte şi dacă n-o să spuneţi lucrurilor pe nume o să rămâneţi cu toată apăsarea asta. O să daţi drumul unei iniţiative, să faceţi împreună cu grupul de prieteni, colegi de breaslă un act de binefacere sau e o activitate la care o să vă faceţi remarcat spiritul organizatoric.
PEŞTI: Sfera sentimentală e nuanţată frumos şi o să apară cineva, dacă nu sunteţi într-o relaţie şi o să vă armonizaţi pe nişte coordonate, cumva. Poate ieşiţi la iarbă verde, într-o plimbare pe undeva alegeţi o variantă de relaş, pentru că aţi adunat multă oboseală de care trebuie să scăpaţi cumva.
BERBEC: O să luaţi parte la o întrunire, poate fi un party, sau o reuniune ca să practicaţi un sport, fie şi într-un parc de agrement. Se reia un subiect care să vă ajute să-i daţi de capăt unei probleme de familie şi să ştiţi cui să vă adresaţi de luni încolo, unui avocat, unui notar, să legalizaţi o situaţie
TAUR: Poate vă găsiţi un coechipier de afaceri şi o să vă suplimentaţi veniturile, o să vă echilibraţi din punct de vedere financiar. Vă puteţi întâlni sufletul - pereche, e an bun de căsătorie, uitaţi-vă bine în jurul vostru şi intuiţia va spune cine e pentru voi şi cine nu.
