Stii semnificatia tuturor martorilor din bord? Iata ce inseamna fiecare.
Numai 2% din totalul soferilor stiu semnificatia tuturor semnelor din bord
Procentual insa, doar 10% din martorii de bord arata probleme grave ale masinii
Luminile din bord pot indica erori, probleme, uzuri sau termenul de servisare
Masinile moderne au tot mai multi martori de bord. Daca inainte aveam numai cateva luminite care se puteau aprinde, acum avem de ordinul zecilor. De la simplul bec aprins odata cu aprinderea farurilor, am ajuns la semnale luminoase care ne indica pana si faptul ca avem incalzirea in scaun activata.
Cu cat a evoluat sistemul electric al masinii, cu atat a devenit mai complicat si bordul acesteia. In prezent, tot mai multe ceasuri de bord sunt digitale, tocmai pentru a putea arata multitudinea de simboluri care anunta soferul ca ceva se intampla. Inainte, martorii de bord erau simple becuri care luminau un plastic transparent pe care era imprimat respectivul martor de bord: faza scurta, faza lunga, usa deschisa, bec ars, frana de mana ridicata si asa mai departe.
Acum insa, martorii de bord iti arata absolut orice detaliu, de la inclinatia eleronului si presiunea in pneuri, pana la momentul in care trebuie sa schimbi treptele de viteza. Daca cumva nu stiai ce iti arata masina ta la un moment dat, iata aici cateva exemple de martori de bord si explicatia lor.
1. proiectoare de ceata fata pornite
2. probleme la sistemul de servodirectie
3. stopurile de ceata spate pornite
4. lichidul de parbriz are nivel scazut
5. placute de frana uzate
6. pilotul automat e activat
7. directia semnalizarii
8. probleme la senzorul de lumina sau ploaie
9. modul de iarna
11. sistem auxiliar de incalzire la diesel
12. avertizare de polei si gheata
13. probleme la sistemul de pornire
14. cheia nu este in masina
15. baterie slaba la cheie
16. avertizare de distanta fata de alta masina
17. indicator de apasare a ambreiajului
18. indicator de apasare a pedalei de frana
19. volan blocat
21. presiune scazuta in anvelope
22. faza scurta sau pozitii pornite
23. probleme la becurile farurilor / stopurilor / semnalelor
24. probleme la stopurile de frana
25. probleme la filtrul de particule in cazul masinilor diesel
26. eroare / decuplare a mufei de la remorca
27. probleme la suspensia pneumatica
28. avertizare de intrare pe banda cealalta fara semnalizare (sistem anti somn)
29. probleme la catalizator
30. martorul de centura de siguranta - centura nu este montata
31. martor pentru lumina parcarii la masinile automate
32. probleme la incarcare, alternator, baterie
33. senzori de parcare porniti
34. martor care anunta ca este necesara o vizita la service
35. faruri adaptive pornite
37. probleme cu eleronul spate variabil
38. probleme / declansarea acoperisului electric
39. martor de airbag
40. frana de mana este trasa
41. apa in filtrul de combustibil
42. airbagul dezactivat
43. problema mecanica sau eroare electrica
44. faza scurta pornita
45. filtru de aer murdar, necesita inlocuire
46. modul ECO pornit
47. sistemul de asistenta la coborarea in panta pornit
48. probleme la sistemul de racire
49. probleem cu ABS-ul
50. probleme cu filtrul de carburant
51. portiera deschisa
53. ai intrat pe rezerva de carburant, trebuie sa alimentezi
54. probleme la cutia de viteze automata
55. limitatorul de viteza este pornit
56. probleme cu suspensii
57. presiune de ulei scazuta
58. dezaburire parbriz
