Aflat în arestul IPJ Olt, după ce vineri seară a condus băut o maşină şi a provocat accidentul mortal, bărbatul a contestat măsura arestului preventiv.
Pasagerul din dreapta care a transmis întreaga tragedie în direct, pe Facebook, a fost audiat de către poliţişti şi a depus plângere împotriva şoferului pentru vătămare corporală.
Tragedia s-a petrecut vineri seara, în comună Slătioara. Şoferul care băuse conducea un autoturism cu volanul pe dreapta şi rula cu viteză pe contrasens. A intrat frontal într-o maşină care circulă regulamentar, dinspre Slatina către Piatra-Olt.
Şoferul maşinii izbite a murit pe loc, la fel şi o pasageră luată la ocazie, şi care stătea pe bancheta din spate a autoturismului intrat pe contrasens.
Un autocar care transporta elevi, implicat într-un accident. 52 de persoane, rănite
Adrian Oianu, designerul de ii urbane
Morosanu, Benny si Nastase, pregatiti de lupta capitala
Mic dejun cu Smiley si familia Hahaha
Andra si Pachanga, show fabulos impreuna
In ce colturi ale lumii s-ar muta vedetele
Verdict Dana Budeanu 2 Iulie
La 40 plus, frumusete naturala
Top citite acum
Încăierare cu focuri de armă între două clanuri de romi, la Ploiești
Mesajul postat de Valentina Pelinel, imediat după eliberarea lui Cristian Borcea
Situație stânjenitoare pentru Paul Brummel, la Buzău. Ce steag au pus autoritățile
Animație grafică. Explicația ANM pentru cel mai negru iunie din ultimii 49 de ani în România
Taximetrist din Târgovişte, tâlhărit de un tânăr de 18 ani. Cum a acționat
Autocarul loturilor de beach-handball juniori ale României, implicat într-un accident rutier în Muntenegru
Iordache: ”A trebuit să definim abuzul în serviciu, dar nu a fost o miză pentru noi”
Înscrierea Roşiei Montane în Patrimoniul UNESCO, amânată de Comitetul Patrimoniului Mondial
Loviți crunt de inundații. Imagini din aer cu zonele afectate din Covasna și Brașov
Prima reacție a lui Borcea la ieșirea din închisoare: Vorbesc imediat, stați să-mi caut și eu iubirea
Viteza cu care a fost prins de radar un tânăr de 26 de ani, în Buzău
Vicepreşedinte CE: România trebuie să decidă până la finele anului
