Maşina unui consilier local din Slatina a fost vandalizată, susţine acesta, duminică noapte.
Autoturismul era parcat în faţa locuinţei sale, iar proprietarul a găsit maşina cu geamurile şi oglizile sparte, iar numerele de înmatriculare dispăruseră.
Bărbatul susţine că acesta ar fi un act de intimidare pentru că din maşină nu i-au fost furate alte bunuri. A depus deja plângere la poliţie, iar agenţii au întocmit dosar penal pentru distrugere şi furt calificat.
Pagubă se ridic la 1.000 de lei şi deocamdată nu există un cerc de suspecţi.
CLICK AICI pentru a instala GRATUIT aplicatia Stirile ProTV pentru telefoane Android si iPhone!
Acoperișul unei case și o mașină, distruse de un incendiu izbucnit la o vulcanizare
Adrian Oianu, designerul de ii urbane
Morosanu, Benny si Nastase, pregatiti de lupta capitala
Mic dejun cu Smiley si familia Hahaha
Andra si Pachanga, show fabulos impreuna
In ce colturi ale lumii s-ar muta vedetele
Verdict Dana Budeanu 2 Iulie
La 40 plus, frumusete naturala
Top citite acum
Încăierare cu focuri de armă între două clanuri de romi, la Ploiești
Mesajul postat de Valentina Pelinel, imediat după eliberarea lui Cristian Borcea
Situație stânjenitoare pentru Paul Brummel, la Buzău. Ce steag au pus autoritățile
Animație grafică. Explicația ANM pentru cel mai negru iunie din ultimii 49 de ani în România
Taximetrist din Târgovişte, tâlhărit de un tânăr de 18 ani. Cum a acționat
Autocarul loturilor de beach-handball juniori ale României, implicat într-un accident rutier în Muntenegru
Iordache: ”A trebuit să definim abuzul în serviciu, dar nu a fost o miză pentru noi”
Înscrierea Roşiei Montane în Patrimoniul UNESCO, amânată de Comitetul Patrimoniului Mondial
Loviți crunt de inundații. Imagini din aer cu zonele afectate din Covasna și Brașov
Prima reacție a lui Borcea la ieșirea din închisoare: Vorbesc imediat, stați să-mi caut și eu iubirea
Viteza cu care a fost prins de radar un tânăr de 26 de ani, în Buzău
Vicepreşedinte CE: România trebuie să decidă până la finele anului
