O fetiță a murit pe plajă, după ce un castel gonflabil a explodat
Ursuleț rănit grav într-un incendiu de pădure, salvat de pompieri
Momentul în care o cățelușă oarbă este scoasă dintr-o groapă, după 30 de ore
Două pasarele din sticlă, cu o înălțime de 202 metri, inaugurate în China
Momentul în care podul din Brașov se prăbușește. VIDEO
O pisică din Norvegia a ajuns, din greșeală, în Islanda. Cu ce a "călătorit"
Sute de oameni s-au stropit cu vin, în Spania, conform unei tradiții locale
Cât costă o jumătate de oră de somn într-un mall din Las Vegas
O femeie a căzut din tavan, încercând să fugă de poliție. Scandalul a pornit de la o cutie cu suc. VIDEO
Ce a pățit un turist din Thailanda după ce a atins un elefant. VIDEO
O șoferiță ia la bătaie o femeie în trafic. Un bărbat a filmat scena, dar nu a intervenit. VIDEO
