Emil Rengle a câștigat a opta ediție ROMÂNII AU TALENT. Pe lângă titlu, tânărul a primit și marele premiu în valoare de 120.000 de euro. Pentru prima dată în istoria acestui concurs, trofeul a fost câștigat  de un număr de dans.
Pe locul al doilea s-a clasat Bianca Badea, iar a treia poziție a fost ocupată de ALLA.
Bianca Badea a reușit să transmită emoție pură unei țări întregi.
Alla a cucerit publicul cu moment incredibil de dans contemporan.
De asemenea, Premiul de Originalitate, în valoare de 10.000 de euro, a fost câștigat tot de Emil Rengle. Tânărul a ridicat publicul în picioare cu numărul său memorabil.
Finaliștii celei de-a opta ediții a concursului Românii Au Talent:
Locul 4 – Duo Romance
Locul 5 – Amelia Uzun și Ana Cernicova
Locul 6 – Natalia Lukiv & Bogdan Boie
Locul 7 – Ripperz Crew 
