Un român de 20 de ani, care a vrut să introducă ilegal un vietnamez de 16 ani în Marea Britanie, a fost condamnat la închisoare. Metoda lui neobișnuită și, totodată, riscantă, i-a uimit pe anchetatori.
Andrei I., de 20 de ani, din Buzău, a fost oprit în luna mai la controlul vamal din portul Dover. Polițiștii de frontieră britanici au observat în portbagajul mașinii tânărului saci și cuții, dar și o valiză ”mascată” de acestea. Când au mutat sacii, polițiștii au văzut un braț ce ieșea din valiza respectivă, relatează BBC News.
Ofițerii au descoperit în valiză un vietnamez, în vârstă de 16 ani.
Românul a recunoscut că a încercat să introducă ilegal în țară o persoană și a fost condamnat 18 luni de închisoare.
Adolescentul vietnamez a fost scos din valiză și transportat la spital, viața lui fiind pusă în pericol, potrivit medicilor.
Român împușcat la Roma, în fața unui bar. Atacatorul avea fața acoperită cu mască de schi
Detectivul Inspector Bill Thornton, de la Poliția Kent, a declarant: „Ar trebui să se înțeleagă că ascunderea cuiva într-o valiză, chiar și pentru o perioadă scurtă de timp, este periculoasă”.
„Băiatul, care era ascuns și printre bagajele mașinii, în timpul călătoriei de peste Canalul Mânecii, a fost norocos că a supraviețuit”, a mai spus ofițerul. 
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Un român și-a ucis soția la câteva zile după ce s-a întors în țară. Ce l-a enervat
Român împușcat la Roma, în fața unui bar. Atacatorul avea fața acoperită cu mască de schi
