Alexandra Dulgheru, locul 141 WTA, venită din calificări, a învins-o, cu scorul de 6-4, 1-6, 6-2, pe sportiva cehă Kristyna Pliskova, locul 77 WTA, în manşa I a turneului de la Wimbledon.
În al doilea tur, Alexandra Dulgheru o va întâlni pe Venis Williams.
Venus Williams, locul 9 WTA şi cap de serie numărul 9, s-a calificat în turul doi la Wimbledon, al treilea Grand Slam al anului, unde va juca împotriva Alexandrei Dulgheru, locul 141 WTA, venită din calificări.
Dulgheru s-a impus după un meci care a durat o oră şi 44 de minute, la prima participare pe tabloul principal al turneului de la Wimbledon, după ediţia din 2015. Cel mai bun rezultat al ei, calificarea în turul al treilea, a fost obţinut, în 2010.
În faza următoare, românca ar putea evolua cu Venus Williams, locul 9 WTA şi cap de serie numărul 9, dacă americanca va trece de Johanna Larsson din Suedia, locul 58 WTA.
Cele opt românce care participă la Wimbledon 2018 și-au aflat adversarele din primul tur
Prin calificarea în turul al doilea, Dulgheru şi-a asigurat un premiu de 63.000 de lire sterline (aproximativ 71.000 de euro) şi 100 de puncte WTA.
Tot luni, Sorana Cîrstea a acces în manşa a doua după ce a eliminat o favorită, pe Magdalena Rybarikova din Slovacia, locul 19 WTA, semifinalistă a ediţiei trecute. Opt românce iau startul pe tabloul principal al turneului de la Wimbledon.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
