July 1, 2018
Află tot ce îți rezervă astrele pentru această lună și descoperă principale previziuni din horoscopul lunii iulie 2018, realizat de  Neti Sandu.
Puteți face niște modificări majore în viața voastră și să vă schimbați serviciul, statutul matrimonial și să vă căsătoriți, iar unii dintre voi o s-aveți șansa de a deveni părinți sau de a mai avea încă un copil.
S-au adunat multe restanțe de care trebuie să scăpați neapărat și să vă angajați într-o nouă aventură profesională, pentru că se întrevede o postură de șef. De sănătate ar fi bine să vă îngrijiți să nu se accentueze vreo problemă, aparent minoră.
Se poate să depuneți eforturi suplimentare la slujbă, să aveți de făcut și niște reparații pe acasă, dar să faceți și un control medical, să supravegheați și pe ai voștri, să fie sănătoși. Vești bune în dragoste!
Grupul cu care vreți să plecați în vacanță se dezagregă și oamenii se vor grupa altfel încât să vă armonizeze . Pentru liniștea din cămin e de luptat cu blândețe și toleranță, adică exact așa cum știți voi.
Vouă vi se poate împlini orice dorință, doar pocnind din degete. Totul e să cereți și Jupiter o să vă copleșească, o să vedeți, cu daruri. Pot apărea schimbări la locul de muncă și să vă repoziționați din mers. În dragoste, o să fie și mai bine, din 10 iulie.
O să cheltuiți, probabil, mai mulți bani pentru reparația casei, a mașinii, ca să plecați și în concediu, dar o să-i puneți la loc repede.  Se va ivi o invitație neașteptată și veți avea parte de o vacanță romantică.
Se paote clarifica situația partenerială, să vă înțelegeți și mai bine, să vă găsiți un coechipier de viață, dacă n-aveți pe nimeni, și să vă bucurați de un trai tihnit. Poate faceți un efort și scăpați de datoriile financiare, să puteți respira ușurați.
Se pare că nici nu realizați cât de multe lucruri v-au rămas de rezolvat și se cam pun presiuni să scăpați urgent de ele. Chiar și-n dragoste, o poveste în care n-ați spus fiecare ce a avut de spus se poate rescrie filă cu filă.
E posibil să vă gândiți la schimbări majore, să vă luați o locuință, să plecați la studii undeva prin lume sau să munciți pe acolo. Sfera străinătății este deschisă pentru voi, poate vă și căsătoriți cu cineva de altă naționalitate.
Se poate să primiți câteva oferte de colaborare, chiar când o să fiți în concediu și o să fie ceva diferit față de ce ați făcut până acum. Poate fi o provocare! Iubiri mai vechi, mai noi, casa dragostei primește oaspeți. Îndrăzniți!
Se poate să vă aflați la început de drum într-o căsnicie, așa cum unii dintre voi puteți recupera o relație de cuplu care își pierduse încărcătura emoțională. O să vă doriți un copil, pentru că vrea și partenerul.
O să treceți în revistă acte, lucrări, poate aveți de dat și un examen, ca să legalizați o situație. Poate reușiți, după o serie de încercări, să-l ascultați și pe partener și să vă faceți înțeleși, să perfecționați comunicarea. Asta, dacă vreți să fiți fericiți.
<span data-mce-type="bookmark" style="display: inline-block; width: 0px; overflow: hidden; line-height: 0;" class="mce_SELRES_start">﻿</span>
Nu rata următoarele previziuni astrale realizate de Neti Sandu!
by A List Magazine, July 1, 2018
