Un martor a surprins momentul când, din cauza ploilor abundente din ultimele zile, un pod s-a prăbuşit şi a fost luat de ape, în Olt.
Jumătate de ţară a fost, duminică, sub Cod galben său portocaliu de vreme rea, care a adus potop şi vijelii. Iar pentru trei judeţe a fost emis Cod roşu de inundaţii.
Două femei și doi bărbați bărbat și-au pierdut viața, în urma inundațiilor din acest weekend, iar sute de gospodarii au fost distruse. Peste 700 de oameni au fost nevoiţi să îşi lase casele şi să fugă din calea apelor revărsate, unii pe cont propriu, alţii ajutaţi de salvatori
În judeţul Olt, un martor a surprins momentul când un pod s-a prăbuşit şi a fost luate de ape, în urma ploilor abundente.
Oamenii amenințați de inundații fac noapte albă. ”Numai Dumnezeu ne poate salva”
Adrian Oianu, designerul de ii urbane
Morosanu, Benny si Nastase, pregatiti de lupta capitala
Mic dejun cu Smiley si familia Hahaha
Andra si Pachanga, show fabulos impreuna
In ce colturi ale lumii s-ar muta vedetele
Verdict Dana Budeanu 2 Iulie
La 40 plus, frumusete naturala
Top citite acum
Încăierare cu focuri de armă între două clanuri de romi, la Ploiești
Mesajul postat de Valentina Pelinel, imediat după eliberarea lui Cristian Borcea
Situație stânjenitoare pentru Paul Brummel, la Buzău. Ce steag au pus autoritățile
Animație grafică. Explicația ANM pentru cel mai negru iunie din ultimii 49 de ani în România
Taximetrist din Târgovişte, tâlhărit de un tânăr de 18 ani. Cum a acționat
Autocarul loturilor de beach-handball juniori ale României, implicat într-un accident rutier în Muntenegru
Iordache: ”A trebuit să definim abuzul în serviciu, dar nu a fost o miză pentru noi”
Înscrierea Roşiei Montane în Patrimoniul UNESCO, amânată de Comitetul Patrimoniului Mondial
Loviți crunt de inundații. Imagini din aer cu zonele afectate din Covasna și Brașov
Prima reacție a lui Borcea la ieșirea din închisoare: Vorbesc imediat, stați să-mi caut și eu iubirea
Viteza cu care a fost prins de radar un tânăr de 26 de ani, în Buzău
Vicepreşedinte CE: România trebuie să decidă până la finele anului
