Carabinierii anchetează moartea unei românce de 53 de ani în localitatea Fontanelle din regiunea Pescara.
Femeia de 53 de ani a fost găsită moartă joi seara în faţa casei, cu echimoze pe corp. În locuinţă se afla soţul ei, însă acesta nu e acuzat de crimă, ci doar suspectat că ar fi lovit-o. Motivul e acela că leziunile de pe corp sunt vechi de câteva zile şi nu ar fi putut produce decesul, conform legiştilor citaţi de Il Pescara .
Anchetatorii bănuiesc că femeia ar fi murit după ce s-ar fi împiedicat şi ar fi căzut pe scări. Românca consuma frecvent alcool şi avea probleme financiare.
Soţul ei a fost cel care a sunat la 112, dar carabinierii l-au găsit în stare avansată de ebrietate şi nu au putut obţine prea multe detalii de la el.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: romanca, italia, pescara, carabinieri, batai,
De ce a murit Gabriela, șoferița de TIR găsită fără viață, în Italia. Mesajul fiicei sale de 13 ani
Tragedie într-o familie din Arad. O fetiță de 2 ani s-a sufocat și nu a mai putut fi salvată
O tânără a murit după ce și-a ascuns în gură o pungă cu cocaină, pentru a scăpa de polițiști
