Andra, al patrulea antrenor de la Vocea României. ”Este o provocare imensă pentru mine”
Horoscop Neti Sandu. Previziuni luna iulie 2018
Absolvenții Universității de Arte și Design și-au prezentat creațiile, la Cluj
„Sicario 2: Soldado” tratează problema traficului de droguri de la granița cu Mexic
Actrița Susan Sarandon a fost arestată la un miting. Sute de femei au fost reținute
Noul album al lui Drake, ”Scorpion”, conține o piesă cu Michael Jackson
Revoltă în Ierusalim, după ce un fotomodel a pozat nud la Zidul Plângerii
Di Caprio, prima imagine cu Brad Pitt pe platourile de la noul film
Tatăl lui Michael Jackson, Joe, a murit la 89 de ani. El se înstrăinase de familie
”Omul-furnică” își continuă aventurile cu o nouă parteneră - Viespea
Adela Popescu este din nou însărcinată și a dezvăluit sexul copilului
