Rămăşiţele pământeşti ale lui Simone Veil, supravieţuitoare a Holocaustului şi simbol al luptei pentru drepturile femeilor, au fost transferate în Panteonul din Paris.
La ceremonia emoţionantă au participat preşedintele francez Emmanuel Macron şi predecesorii săi, Francois Hollande şi Nicolas Sarkozy.
Simone Veil, fost ministru al Sănătăţii din Franţa şi fostă preşedintă a Parlamentului European, a murit la sfârşitul lunii iunie, anul trecut, la vârsta de 89 de ani. Ea a fost înmormântată alături de soţul ei, care a murit în 2013.
Veil a supravieţuit experienţei dintr-un lagăr de concentrare din Polonia ocupată de nazişti. Ea a devenit a cincea femeie înhumată în Panteonul din Paris, unde se mai află rămăşiţele pământeşti ale lui Voltaire şi Victor Hugo.
Mesajul unui supraviețuitor, de Ziua Holocaustului: „Lumea n-a învățat nimic. Suntem pe cale să copiem greșelile”
Adrian Oianu, designerul de ii urbane
Morosanu, Benny si Nastase, pregatiti de lupta capitala
Mic dejun cu Smiley si familia Hahaha
Andra si Pachanga, show fabulos impreuna
In ce colturi ale lumii s-ar muta vedetele
Verdict Dana Budeanu 2 Iulie
La 40 plus, frumusete naturala
Top citite acum
Horoscop 2 iulie 2018. Zodiile care vor avea întâlniri neașteptate
Angela Merkel încheie un acord cu ministrul de interne în privinţa migraţiei
Moldoveancă stabilită în Italia, înşelată cu 10.000 de euro de un bărbat cu care avea o relație pe Facebook
Un general iranian a acuzat Israelul că manipulează norii pentru a împiedica ploaia
Gangsterul care a evadat cu elicopterul este la a doua fugă din închisoare. Prima dată a folosit dinamită
Copiii blocați într-o grotă din Thailanda, găsiți după nouă zile de captivitate. Starea acestora
Momentul șocant în care o șosea se prăbușește din cauza inundațiilor. VIDEO
Putin a numit un regiment din armata rusă ”Transilvania”. ”Ar putea fi interpretat ca o provocare”
El Mundo: România, ţara din Est care vrea mai multă Europă
Mână ieșită din valiza ascunsă în portbagajul unui român descoperită de polițiștii britanici
Kremlin: Trump și Putin nu vor discuta despre Crimeea, la summitul de la Helsinki
Polonia, vizată de o nouă procedură de infringement a Comisiei Europene
Stare de urgenţă în California. Incendiile de vegetaţie au mistuit aproape 90 de kilometri pătraţi
