O zi lejeră. Avem o energie suplimetară, o bunădispoziţie care să ne mai spele de toate angoasele existenţiale şi să ne dea mai multă încredere în forţele proprii.
Vibraţia zilei este 2 şi o să facem echipă cu cel de lângă noi, ca s-avem succes.
Ce se întâmplă în fiecare zodie:
RAC: Vă mai consultaţi cu apropiaţii, ca să vedeţi dacă vă-ncumetați la o colaborare care v-ar mânca din timpul dedicat familiei.
O să rulaţi nişte bani ca să acoperiţi toate cheltuielile de moment şi să fiţi pe fază dacă apar unele neprevăzute, pentru că vreţi să vă achitaţi onorabil de tot ce apare.
LEU: Cineva cu care-aţi avut o dispută verbală revine cu gânduri de-mpăcare, vă cere scuze şi se poate să faceţi şi voi la fel, că poate-oti fi greşit şi voi.
Horoscop 30 iunie 2018. Zodia care va începe o nouă relație
Se pare c-o să daţi zor să puneţi fundă unor situaţii cu care vă confruntaţi de multă vreme şi până nu le-ncheiați n-o să puteţi demara altele noi.
FECIOARĂ: Poate puneţi la cale o întrunire de familie la sfârşit de săptămână şi o să vă sfătuiţi cu toţi cei implicaţi fiecare cu ce contribuie.
Întrevedere cu cineva care vrea să vă convingă să vă asociaţi, în vederea unui proiect care v-ar readuce în centrul atenţiei şi-aţi face rost şi de bani.
BALANŢĂ: E posibil să luaţi nişte bani şi să începeţi să strângeţi lucrurile de care-aveți nevoie în week-end pentru un party.
Voi o să strângeţi rândurile ca să daţi viaţă unui eveniment care poate fi un pas înainte în carieră şi care presupune un efort susţinut din partea grupului.
SCORPION: Poate v-aţi decis să vă schimbaţi locuinţa, să vă extindeţi, c-aveţi de gând să aduceţi pe lume un copil sau să mai locuiţi cu nişte persoane în plus.
Încep să se vadă roadele muncii voastre, o să primiţi o ofertă de job sau ca să ocupaţi o funcţie, să vă situaţi pe o treaptă mai sus, într-un clasament
SĂGETĂTOR: Cineva pe care l-aţi cunoscut acum ceva vreme va căută şi poate se întrevede o relaţie, dacă vă găseşte disponibili.
Sfera deplasări e activată şi, ori de câte ori se iveşte ocazia, puteţi pleca într-o excursie în ţară, în străinătate, după cum vă ţine buzunarul şi-n funcţie şi de timp şi de partener.
CAPRICORN: Se poate să primiţi un bonus, pentru o muncă suplimentară, dar se poate să vă treziţi cu vreo restanță care trebuie musai achitată.
Poate va trebui să completaţi nişte formalităţi ca să vă luaţi banii, să puteţi avansa cu nişte demersuri care să v-aducă o locuinţă, o maşină, cu ajutorul unui credit.
VĂRSĂTOR: O situaţie neclară trebuie urgent rezolvată ca să nu atragă alte complicaţii; e bine să fiţi operativi.
Prezenţa cuiva o să v-aducă un plus de bună dispoziţie şi o să vă gândiţi la week-end, la vacanţă, pe care să le petreceţi împreună cu această persoană.
PEŞTI: Poate dintr-o muncă particulară or să mai vină nişte bani şi o să vă cumpăraţi şi lucruri de suflet, nu numai din cele care trebuie.
Apar noutăţi, poate în viaţa personală şi o să fiţi şi voi pregătiţi să intraţi într-o relaţie şi s-o şi păstraţi, pentru că vreţi şi voi o companie pe gustul vostru.
BERBEC: Se poate să recurgeţi la un credit bancar ca să vă luaţi o maşină, c-aveţi prea multe drumuri de făcut.
Poate vă-nscrieți la nişte cursuri, vă alăturaţi unor oameni care au aceeaşi pasiune ca şi voi şi o să vă urmaţi un vis, ca să faceţi carieră, cu orice preţ.
TAUR: Poate vă trebuie să remediaţi o situaţie la slujbă, asta casă vă puteţi lua integral banii şi să nu vi se ia din ei.
O să vă puteţi aşeza şi voi la casa voastră şi să creşteţi copii, să vă bucuraţi de traiul în familie, aşa cum vă place, şi să puneţi toată, energia, reursele, aici în casă, în familie.
GEMENI: O să fie, poate, mai mult de lucru la serviciu, dar vi se garantează şi bani mai mulţi, aşa că merită totul.
Poate vă faceţi bagajele să plecaţi fie cu treaba, fie la distracţie, pe undeva, poate ca să respire şi să se distreze cei mici c-au luat vacanţă.
