Aproximativ 500 de persoane au protestat duminică în faţa Palatului Cotroceni împotriva preşedintelui Klaus Iohannis şi a Laurei Codruţa Kovesi.
Protestatarii au afişat pancarte pe care scria "Vrem guvernul nostru, nu guvernul meu", "Run Codruţa", "Jos statul paralel", "Prosperitate, nu securitate!".
Ei au fluturat steagul României şi au strigat lozinci precum "DNA, fără cucuvea".
Manifestanţii au început să părăsească zona în jurul orei 20,00.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Zeci de mii de oameni au protestat în Chișinău. ”Mâine mergem la Parlamentul European”
Protest cu 5.000 de persoane, împotriva partidului de extremă dreapta din Germania
Photo of the day
Mii de persoane au protestat în fața Parlamentului, în timpul dezbaterii moțiunii de cenzură
Protest pe traseul Palatul Parlamentului - Piața Victoriei. Mii de oameni au participat. VIDEO
Adrian Oianu, designerul de ii urbane
Morosanu, Benny si Nastase, pregatiti de lupta capitala
Mic dejun cu Smiley si familia Hahaha
Andra si Pachanga, show fabulos impreuna
In ce colturi ale lumii s-ar muta vedetele
Verdict Dana Budeanu 2 Iulie
La 40 plus, frumusete naturala
Top citite acum
Încăierare cu focuri de armă între două clanuri de romi, la Ploiești
Mesajul postat de Valentina Pelinel, imediat după eliberarea lui Cristian Borcea
Situație stânjenitoare pentru Paul Brummel, la Buzău. Ce steag au pus autoritățile
Animație grafică. Explicația ANM pentru cel mai negru iunie din ultimii 49 de ani în România
Taximetrist din Târgovişte, tâlhărit de un tânăr de 18 ani. Cum a acționat
Autocarul loturilor de beach-handball juniori ale României, implicat într-un accident rutier în Muntenegru
Iordache: ”A trebuit să definim abuzul în serviciu, dar nu a fost o miză pentru noi”
Înscrierea Roşiei Montane în Patrimoniul UNESCO, amânată de Comitetul Patrimoniului Mondial
Loviți crunt de inundații. Imagini din aer cu zonele afectate din Covasna și Brașov
Prima reacție a lui Borcea la ieșirea din închisoare: Vorbesc imediat, stați să-mi caut și eu iubirea
Viteza cu care a fost prins de radar un tânăr de 26 de ani, în Buzău
Vicepreşedinte CE: România trebuie să decidă până la finele anului
