Câștigătoarea unui prestigios concurs de frumusețe, Miss Nude World, și o cunoscută actriță de filme pentru adulți a lucrat, în trecut, ca gardian într-una dintre cele mai dure închisori din Australia.
Tânăra, care acum are o carieră înfloritoare în industria filmelor pentru adulți, a explicat că a ales această meserie deoarece, la fostul loc de muncă era hărțuită și abuzată verbal, în permanență, de deținuți și de colegi.
"Am fost gardian într-un centru de detenție pentru tineri, am fost și rezervist în armată", povestește femeia.
Însă, greutățile întâmpinate într-o lume atât de duă au determinat-o să-și găsească un alt domeniu care să-I aducă satisfacții pe toate planurile. Astfel, Isabelle Deltore a devenit o cunoscută actriță în filmele pentru adulți.
“Am fost un ofițer exemplar, am lucrat mult și întotdeauna mi-am făcut datoria, însă nu am mai suportat să fiu hărțuită, jignită și subestimată doar pentru că sunt femeie și arăt într-un anumit fel”.
Inspectorul ANAF surprins vizionând filme pentru adulți la serviciu a fost concediat
Inițial, Isabelle a lucrat ca animatoare într-un club de noapte, iar în doar două săptămâni a fost remarcată și invitată la un casting.
După acest eveniment, tânăra a devenit un adevărat fenomen, având propria linie de produse erotice și calendare care nu sunt deloc ieftine.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
