Luni, începând cu ora 10:30, Comisia Iordache va dezbate și vota controversatul articol 297, care definește abuzul în serviciu.
Pentru abuzul în serviciu, ministrul Justiției a propus un prag de 1.900 de lei.
Duminică, înainte de ședinta din Parlament, Florin Iordache a declarat că ”dacă există prejudiciu, nu trebuie să existe și dosar penal”.
”Vrem să închidem odată această definiție a abuzului în serviciu, pentru că prea s-au întâmplat aceste abuzuri în ultima perioadă și acestea nouă ne-au dat de gândit. Vom discuta. Înțeleg că există și o propunere din partea Ministerului Justiției cu un prag minimal, dar, repet, e foarte important să nu mai existe abuzuri. Dacă există prejudiciu, nu înseamnă că trebuie să existe dosar penal. Se va merge în civil, se recuperează banii și gata”, a declarat fostul ministru al Justiției la Antena 3.
Liderul PSD Liviu Dragnea a fost condamnat la 3 ani şi jumătate de închisoare cu executare în prima instanţă tocmai pentru infracţiunea de instigare la abuz în serviciu. De altfel, a doua zi după pronunţarea sentinţei s-a referit direct la acest articol din Codul Penal.
PNL îl acuză pe Florin Iordache că a comis un abuz împotriva USR
"Îmi cer iertare ACUM, în faţa dvs. şi a celor care ne privesc, miilor de români care unii stau în puşcărie pe un articol neconstituţional, alţii sunt târâţi în tribunale în baza aceluiaşi articol sovietic, iar alţii sunt taraţi pe la DNA şi mai sunt şi mii sau zeci de mii care nici măcar nu ştiu că au dosare. Îmi cer iertare pentru ca s-a lungit atât de mult elaborarea Codului Penal”, a spus atunci Liviu Dragnea.
Declarat parţial neconstituţional pe 15 iunie 2016 prin Decizia numărul 405, articolul 297 prevede că:
"Fapta funcționarului public care, în exercitarea atribuțiilor de serviciu, nu îndeplinește un act sau îl îndeplinește în mod defectuos și prin aceasta cauzează o pagubă ori o vătămare a drepturilor sau intereselor legitime ale unei persoane fizice sau ale unei persoane juridice se pedepsește cu închisoarea de la 2 la 7 ani și interzicerea exercitării dreptului de a ocupa o funcție publică".
În celebra Ordonanţă 13 de anul trecut, Florin Iordache, ministru al Justiţiei la acea vreme, a trecut un prag al prejudiciului de 200 de mii de lei, în cazul abuzului în serviciu
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: abuz in serviciu, florin iordache, codurile penale,
Modificări la Codul Penal. Deținuții pot fi eliberați mai repede. Toader propune 1900 lei prag la abuz în serviciu
PNL îl acuză pe Florin Iordache că a comis un abuz împotriva USR
Deputatul PSD Iordache, despre proteste: ”Forțele de ordine și-au făcut datoria”
Comisia Iordache a adoptat raport favorabil cu amendamente la Codul de procedură penală
