Agenţia Centrală de Informaţii (CIA) recrutează vorbitori de limbă rusă. Anunțul a fost publicat pe contul oficial de Twitter al instituției americane.
“Totul depinde de ceea ce știi. Ai cunoștințe de limbă rusă și ești cetățean american cu studii superioare încheiate? Ești dornit să-ți servești țara?”, sună anunțul postat pe rețelele de socializare. În continuare, doritorii au fost încurajați să aplice pentru un post în cadrul agenției sau să analizeze oportunitățile de angajare oferite de CIA studenților americani.
It’s all about what you know!
Do you know Russian?
Are you an US citizen with a college degree?
Do you have an interest in serving your country?
Please visit https://t.co/z00p2RxZLc to explore and apply for career and student opportunities! pic.twitter.com/KQ7bpL5d44
Anunțul a fost tratat ca o glumă de către utilizatorii rețelelor sociale, ba mai mult, mulți dintre ei au semnalat faptul că în mesaj s-a strecurat și o greșeală gramaticală, potrivit Newsweek.com.
Un fost agent CIA, pus sub acuzare pentru spionaj în folosul Chinei
De asemenea, au existat și doritori care au menționat, atât în engleză cât și în rusă, că și-ar dori să aplice pentru o carieră în cadrul CIA, însă nu sunt cetățeni americani.
SUA și Rusia au o lungă istorie în a recruta reciproc cetățeni pentru misiuni de spionaj, iar atmosfera actuală dintre cele două state este una tensionată.
Liderul de la Kremlin și președintele Donald Trump, inițial, au avut o tentativă de a normaliza relațiile dintre SUA și Rusia, însă incidentele militare din ultima perioadă, din Siria, precum și cazul Skripal au adâncit și mai mult relațiile ruso-americane.
Într-un discurs ținut săptămâna trecută la Forumul Economic Internațional de la Sankt-Petersburg, Putin a avertizat că Washingtonul și Moscova "trebuie să normalizeze relațiile și să-și reconstruiască încrederea reciprocă, altfel s-ar putea produce o tragedie."
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
