Bărbat din Motru, dat dispărut de familie. Urma un tratament pentru depresie
Poveştile copiilor cu părinţii după gratii. Cu tata e mai bine pentru că nu mă bate niciun copil
Un nou incendiu în Parcul Domogled. Pompierii nu pot ajunge în zonă
Patru maşini pline de ţigări, oprite la frontieră. Câte pachete ascunseseră contrabandiştii
Maşina unui jurnalist din Timişoara, incendiată noaptea. "Acţiune de tip mafiot"
Fetiţă de 6 ani, filmată conducând o camionetă, lângă Arad. "Mi-s singură pe scaun, uită-te"
Peşte uriaş, prins pe un lac de lângă Bucureşti. Ce au făcut oamenii cu "monstrul"
Păsări de pradă din România, filmate în timp ce se luptă pentru un cuib
Un bărbat a căzut într-un puţ adânc de 14 metri, în Roman. Pompierii încearcă să-l salveze
O ursoaică cu 2 pui i-a luat locul lui Şoni la Lacul Sfânta Ana. A venit şi Costel
Bărbat, lovit de un taximetru în Capitală, după ce ar fi traversat pe roșu
Doi DJ care ar fi mixat la festivalul Afterhills, prinși cu droguri pe aeroportul din Iași
SRI spune că cifrele privind numărul de români interceptaţi sunt "distorsionate"
