Imagini din interiorul "palatului" lui Kim Jong-un, surprinse de un fotograf rus
Un fotograf rus care l-a însoțit pe șeful diplomației ruse, Serghei Lavrov, în Coreea de Nord, a avut șansa să fotografieze una dintre locuințele somptuoase ale liderului de la Phenain, Kim Jong-un.
Fotografiile realizate prezintă reședința, mai degrabă modestă pentru un lider de talia nord-coreeanului, construită într-un stil architectural occidental, înconjurată de un parc generos, iar în interior este decorată cu coloane de marmură și numeroase sculpturi.
Seria de imagini este cu atât mai surprinzătoare având în vedere că nord-coreeanul este un politician discret când vine vorba de viața sa personal, potrivit The Sun .
În cadrul întâlnirii dintre Serghei Lavrov și Kim Jong-un, liderul nord-coreean s-a plâns ministrului de Externe al Rusiei de „hegemonia SUA”, în timp ce unul dintre locotenenţii săi de vârf a făcut o vizită la New York pentru a pregăti un viitor summit cu preşedintele american Donald Trump, scrie The Guardian.
