Imagini surprise de trecători în sectorul 6 al Capitalei arată muncitori turnând asfalt vineri după-amiază când în București a fost ploaie torențială.
Imaginile ne-au fost trimise de un martor care a filmat scenele.
Dacă ați fost martorii unui eveniment care ar putea deveni o știre puteţi lua legătura cu noi și prin e-mail la stirileprotvro@protv.ro sau pe contul nostru de Facebook.
Ne puteți contacta și telefonic la 021.9454 sau ne puteți trimite fotografii şi filmări pe WhatsApp, la numărul 0744 878 878.
Vă rugăm să precizați numele și locul din care le transmiteți.
A cincea Gala a Talentului: Cristian Gog - Mentalist
A cincea Gala a Talentului: Claudia Stroe - Bubble Show
A cincea Gala a Talentului: Ripperz Crew - Breakdance
A cincea Gala a Talentului: Daniel Capitanescu si Donald Niemen - Moment comic cu baloane
A cincea Gala a Talentului: Nicholas Obedeanu Mihalache - Pian
A cincea Gala a Talentului: Natalia Lukiv si Bogdan Boie - Cha-cha-cha
A cincea Gala a Talentului: The Violin guy - Vioara + show lasere
A cincea Gala a Talentului: Marco Rahme - Calcule mentale
A cincea Gala a Talentului: Lacramioara Busca - Solist vocal
A cincea Gala a Talentului: Analogic Mind - Hip-hop
Top citite acum
Abuzurile împotriva deținuților de la Câmpina, verificate. Carmen Dan a trimis corpul de control
Cristian Pomohaci, retras dintr-un concert, în Galați. Localnicii au amenințat că îl atacă cu ouă
Un elev la şcoala de poliţie a imobilizat un suspect și a recuperat 20.000 de lei
România cade în fiecare an examenul la capitolul educaţie. Lecția predată de Finlanda
Șoseaua de centură, ”a opta minune din Caracal”, finalizată. Probleme, chiar la inaugurare
Copil ucis într-un accident provocat de un șofer beat. Rudele, potolite de trupele speciale
Parcarea din Parcul Tineretului, aproape finalizată, deşi lucrările ar fi trebuit întrerupte
Țigări de contrabandă de peste 30.000 de euro descoperite într-o mașină, la Suceava
Conflict violent într-un bar din Vâlcea, după ce un adolescent este prins de polițiști cu o bere. VIDEO
Cozi uriașe de mașini pe DN 1, spre Valea Prahovei. ”De aia plătim taxe, să stăm la cozi”
Un tânăr din Prahova şi-a lovit intenţionat cu maşina fosta concubină
Cristian Boureanu, în instanţă: Nu e adevărat că l-am lovit pe polițistul Andrei Ovidiu
