Senatorul PNL Florin Cîţu afirmă, sâmbătă, că ”PSD acoperă gaura la buget cu banii românilor din diaspora”.
Liberalul a subliniat că, în ultima ședință de Guvern, s-a aprobat un proiect de lege care prevede că se pot confisca banii românilor trimişi în ţară dacă nu sunt jutificaţi cu documente. ”Sunt disperaţi. Nu au bani de pensii şi salarii şi atunci iau bani de pe unde pot”, susţine Cîţu care se declară convins că din iulie vor fi luaţi şi banii din Pilonul II de pensii, potrivit News.ro .
Cîţu a postat, sâmbătă, un mesaj pe Facebook în care susţine că ”PSD acoperă gaura la buget cu banii românilor din diaspora”.
”V-am avertizat şi am avut dreptate! Dragnea şi PSD au pus ochii şi pe banii românilor din diaspora. Sumele peste 1.000 de euro urmau să fie confiscate dacă nu erau justificate cu documente. Chiar şi cel care deţine doar cu numele poziţia de ministru al finanţelor publice ne asigura că nu se grăbesc cu o astfel de lege. Au minţit! A câta oară? Joi, la câteva săptămâni după aceste asigurări, în şedinţa de Guvern a fost aprobat proiectul de lege care confisca banii românilor trimişi în ţară dacă nu sunt justificaţi cu documente. Au facut o singură «concesie». Pragul este acum de 2.000 de euro”, scrie Cîţu.
Acesta explică faptul că, potrivit acestei legi, ”implicit, toţi românii care trimit bani acasă sunt consideraţi infractori... dacă nu dovedesc cu acte că nu sunt”.
TVA ar putea creşte la 20%. Opoziţia spune că e singura soluţie pentru PSD
”Ironic nu? PSD-iştii strigă în gura mare zilnic despre prezumţia de nevinovăţie, regulă care să se aplice se pare doar PSD-iştilor. Când este vorba de restul românilor, toţi suntem infractori şi terorişti până ne demonstrăm nevinovăţia. Sunt disperaţi. Nu au bani de pensii şi salarii şi atunci iau bani de pe unde pot. Doar să nu fie de la investitori pentru că aceştia au înteles cu ce hoţi lucrează şi au dublat şi chiar triplat dobânzile”, mai scris Cîţu pe Facebook.
Senatorul liberal se declară convins că din iulie se vor lua şi banii de la Pilonul II de pensii.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
