Alianţa Nord-Atlantică nu va apăra israelul în cazul unui atac din partea Iranului, inamicul său jurat, declară secretarul general al NATO Jens Stoltenberg, relatează The Associated Press.
Israelul este un partener, dar nu un membru, iar ”garantarea securotăţii” de către NATO se aplică Israelului, a declarat Stoltenberg pentru ediţia de sâmbătă a revistei germane Der Spiegel, potrivit News.ro .
Alianţa Nord-Atlantică nu este implicată în eforturi de pace în Orientul Mijlociu sau în conflicte militare din regiune, a subliniat secretarul general al NATO.
Stoltenberg face aceste eclaraţii într-un context tensionat între israelieni şi iranieni.
Premierul israelian Benjamin Netanyahu a criticat recent un acord încheiat în 2015, la Viena, între marile puteri şi Republica islamică, prin care sancţiuni internaţionale impuse Teheranului au fost ridicate în schimbul limitării prigramului nuclear iranian.
Naţiunile Unite avertizează: Fâşia Gaza este în pragul războiului
Statele Unite s-au retras din acest acord luna trecută.
Înfruntări militare au avut loc între Israel şi Iran pe tema prezenţei militare a Iranului în Siria, o ţară devastată de război de peste şapte ani.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
