Irina Tănase, iubita șefului PSD, Liviu Dragnea, a postat pe contul de Instagram poze și story-uri de la vizita pe care cei doi au făcut-o la o fabrică de ceasuri din Elveția.
Liviu Dragnea a efectuat, între 29 și 31 mai, o vizită oficială în Elveția, în cadrul unui eveniment al Consiliului Național al Confederației Elvețiene. Liderul PSD și-a luat și iubita cu el.
G4Media publică imagini cu vizita pe care Liviu Dragnea și Irina Tănase au făcut-o la fabrica de ceasuri Ulysee Nardin.
Ultima dată când iubita lui Dragnea s-a făcut remarcată a fost în martie 2018, la congresul PSD.
Gabriela Firea a declarat atunci că ”este o tânără de viitor”, ”o fată deosebită” și că are profil de prima doamnă.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
