Mai multe dispozitive de interceptare a telefoanelor mobile funcţionau anul trecut în apropierea Casei Albe şi a altor obiective sensibile.
Departamentul de Securitate Internă a descoperit existenţa dispozitivelor anul trecut, după semnalele emise.
Ar fi vorba despre antene care interceptează apeluri telefonice şi mesaje scrise, dar instituţia nu precizează cui aparţineau dispozitivele şi în ce scop erau folosite.
Se bănuia însă de mulţi ani că agenţiile străine de informaţii folosesc tehnologii de interceptare pentru a spiona oficiali din capitala federală americană.
Confirmarea vine în contextul în care surse de la Casa Albă spun că Donald Trump îşi foloseşte telefonul mobil despre care nu este clar dacă a fost sau nu securizat de specialişti.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Emisarul lui Kim Jong Un, primit la Casa Albă. Ce scrisoare i-a dat lui Trump
Până să-l întâlnească pe Kim Jong-un Trump s-a întâlnit cu Kim Kardashian
Biograful lui Donald Trump: Dacă vrei ca Trump să facă ce vrei tu, trebuie să-i spui cât de minunat este
Emil Rengle, marele castigator al Premiului in valoare de 120 000 de euro
Ei sunt finalistii Romanii au talent, sezonul 8!
Irina Rimes este noul antrenor Vocea Romaniei!
Marea Finala a Talentului: Alla- Dans contemporan
Marea Finala a Talentului: Duo Romance- Acrobatie
Marea Finala a Talentului: Sergiu Hudrea- Chitara clasica
Marea Finala a Talentului: Bianca Badea- Balet Neo-clasic
Marea Finala a Talentului: Amelia Uzun si Ana Cernicova- Soliste vocale
Marea Finala a Talentului: Emil Rengle- Dans pe tocuri
Emil Rengle a castigat PREMIUL DE ORIGINALITATE
Top citite acum
China se deschide tot mai mult în fața Occidentului. Replica Beijingului la taxele vamale ale SUA
Arabia Saudită ameninţă Qatarul cu războiul şi cere ajutorul Franţei. Rolul Kremlinului
Desfăşurare de forţe militare NATO la graniţa cu Rusia. Rolul jucat de România
Raid israelian asupra fâşiei Gaza. Mai multe obiective ale Hamas au fost distruse
AP: De ce i-a trimis Kim Jong-un o scrisoare atât de mare lui Trump
Jens Stoltenberg: NATO nu va apăra Israelul în cazul unui atac al Iranului
Facebook va renunța la o funcție populară. Când va intra în vigoare noua modificare
Cel puţin 30 de oameni au murit din cauza furtunilor şi a fulgerelor, în India
Cine va suporta cheltuielile de cazare ale liderului de la Phenian în cadrul summitului Trump - Kim
Un deputat rus vrea "un loc de parcare" pentru calul său, după ce a renunțat la mașină
CIA angajează vorbitori de rusă pe Twitter. Anunțul a stârnit numeroase controverse
The Spectator: "România, cea mai puţin remarcată destinaţie de vacanţă din Europa"
