Timp de două zile, Calea Victoriei din Bucureşti a redevenit loc de promenadă iar oamenii sătui de trafic şi de aglomeraţie au primit bucuroşi vestea. La şosea au loc numeroase evenimente, multe dedicate copiilor.
La ora 10, sâmbătă, când traficul rutier a fost restricţionat, Calea Victoriei s-a umplut de oameni care pe jos care cu rolele sau cu bicicletele.
Turist: ''Foarte frumos, e chiar interesant''.
Femeie: ''E minunat, măcar la sfârşit de săptămână trebuie să ieşim să ne plimbam''.
Iar plimbarea este cu atât mai plăcută atunci când din loc în loc poţi să găseşti lucruri minunate.
Simona Văduva: ''Titireze din materiale reciclabile. Nu ştiu dacă mai ştiu copiii ce e ăla un titirez, dar părinţii mai sunt nostalgici şi mai cumpără câte un titirez. Am sfeşnice pentru lumânări, vaze pictate''.
Mirosul de lavandă proaspăt culeasă a atras o grămadă de vizitatori la standul Ioanei.
Valentina Andrei: ''Se opresc foarte mulţi şi zic ce frumos...săculeţi pentru haine, regina anotimpului lavanda crudă, aranjamente făcute după imaginaţia mea''.
La rândul lor, puștii au fost încântaţi că au dat nas în nas cu eroii lor preferaţi.
Fetiţă: “Am văzut Frumaosa şi Bestia, Albă ca Zăpadă, eroii în pijamale..''
Reporter: ''Ce ai pe faţă? Pictură?"
Reporter: "Cine-i Minnie?"
Fetiță: "Un şoricel. Se joacă cu prietena ei''.
Fetiţă: “Am mers la un concurs de unde mi-am luat o oiţă şi m-a pictat o doamnă."
Reporter: "Ce ai pe tricou?" u
Fetiță: "Un dragonel."
