Cunoscutul cantautor Alexandru Jula a murit în noaptea de sâmbătă spre duminică, după ce luni a fost internat la Spitalul Judeţean de Urgenţă Galaţi în urma unui accident vascular cerebral.
Potrivit unor surse medicale citate de Agerpres artistul a decedat în noaptea de sâmbătă spre duminică, între orele 1,00 şi 2,00. El se afla în stare gravă, respira cu ajutorul aparatelor, avea tensiunea foarte mică şi era extrem de instabil, fiind monitorizat în Secţia de Terapie Intensivă a Spitalului de Urgenţă Galaţi.
Artistul a ajuns luni la Spitalul Judeţean de Urgenţă din Galaţi, după ce a suferit un accident vascular cerebral.
Potrivit şefului Serviciului Judeţean de Ambulanţă Galaţi, Mihai Polinschi, Jula a fost preluat de un echipaj al Serviciului Judeţean de Ambulanţă (SJA) Galaţi din faţa blocului în care locuia. Cunoscutul cântăreţ de abia se întorsese după o lungă călătorie cu trenul iar oboseala şi-a spus cuvântul.
Cantautorul, care în iulie ar fi împlinit 84 de ani, era îndrăgit pentru cântecele sale romantice.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
