Prințul Charles, întâmpinat în Valea Crișului cu fanfară și rachiu
Un bărbat din Buzău și-ar fi ucis vecinul. "I-ar fi dat o ţuică, bere eu nu ştiu nimic."
Un pilot militar român, găsit decedat în camera sa de hotel din Franța
Momentul în care un avion a aterizat, de urgență, pe o stradă aglomerată din Los Angeles. VIDEO
Un bărbat de 50 de ani, lovit mortal de tren, la intrarea în Bistriţa
Cioban ucis de trăznet, pe un câmp din Satu Mare. Nici oile nu au scăpat
Româncă găsită moartă în faţa casei, în Italia. Ce i-ar fi făcut soţul în ultimele zile
O femeie din Arad ar fi fost bătută şi apoi închisă de rude 2 luni, până a murit
Un tânăr s-a aruncat de pe pod, iar maşinile au trecut peste cadavru. Ce a scris în biletul de adio
Tânăra din Arad, ucisă de concubin, avea un bebeluş de numai 8 luni
Momentul în care un bărbat salvează o femeie bătută de fostul soț. VIDEO
Episod sângeros în Arad. O fată de 17 ani, mama unui bebeluş, înjunghiată mortal de iubit
