Un preot din Botoşani a fost filmat în timp ce consuma bere şi juca la păcănele.
După ce a fost postat pe Facebook, clipul a devenit viral. Bărbatul, care era îmbrăcat în haine preoţeşti, a fost filmat când juca la păcănele, conform vremeanoua.ro
Arhiepiscopiei Iașilor a precizat că preotul care se vede în imagini şi despre care s-a spus cã este “un preot botoşănean care joacă la păcănele”, nu doar că nu activează în zona Moldovei, ci ar putea abuziv hainele preoţeşti.
“În legătură cu filmarea care a început să circule în spațiul public și despre care se spune că înfăţişează „un preot botoşănean care joacă la păcănele”, fac precizarea cã personajul din înregistrarea video nu este nici preot, nici călugăr, nici din județul Botoșani, nici din alt județ al Arhiepiscopiei Iașilor. Dupã datele pe care le avem, este doar în trecere prin zona Moldovei și, cel mai probabil, ar purta în mod abuziv o îmbrăcăminte care l-ar putea asocia cu o fața bisericeascã”, a declarat preotul Constantin Sturzu, purtător de cuvânt al Arhiepiscopiei Iașilor, citat de Vremeanoua.ro
