Educaţia imunitară începută la şcoală şi la grădiniţă, adică toate bolile acelea luate din colectivitate care îi sperie pe părinţi, trebuie continuată în vacanţă.
Ideal ar fi în mediul rural, într-un spaţiu nepoluat, alături de animale de casă şi printre pomi fructiferi.
Nu ajungeţi la ţară? La munte sau la mare, de asemenea, găsiţi astfel de locuri. Experienţa de acolo antrenează corect sistemul de apărare. Un loc sălbatic - vizitaţi-l cât mai des cu putinţă și, cel mai important, alături de copii. Din perioada de sarcină ar fi ideal.
Dr. Brânduşa Petrutescu, medic primar alergolog: „Mama vine în contact cu bacteriile bune, formează anticorpi care se transmit prin plancenta copilului. Mama ar trebuie să stea într-un mediu nepoluat, să consume alimente fermentate, brânzeturi fermentate de la micii producători.”
Ce nu se văd pe râul Dâmbovița sunt microorganismele prezente peste tot pe suprafaţa apei, a solului. Aceste microorgsnime determină sistemul imunitar să gândească şi să se autoregleze, dar această autoreglare normală se poate face doar într-un mediu normal, natural şi în niciun caz lângă o stradă poluată, într-un oraș poluat. Comisia Europeană a amendat România tocmai pentru poluarea din Bucureşti, Braşov şi Iaşi.
Studiu: Întărirea sistemului imunitar ar putea fi factorul-cheie în prevenţia cancerului
În educaţia imunitară a celor mici există şi câteva microorganisme de care se tem părinţii. Virozele respiratorii în comunităţi sunt, însă, perfecte: antrenează sistemul imunitar.Infecţiile cu paraziţi intestinali, de asemenea, exclud o posibilă virare spre boli alergice, deci nu sunt o tragedie. Şi o abordare nouă - virusul hepatitic A, care produce aşa numita boală a mâinilor murdare, nu e tocmai rău, pe termen lung.
Dr. Brânduşa Petrutescu, medic primar alergolog: „Virusul hepatiei A antrenează sistemul imunitar în direcţia corectă şi îl păzeşte de pericolul de a devia în direcetia greşită. Nu se produc deviaţii anormale, răspunsuri aberante de sensibilitat alegică.”
În plus, un vaccin care în România se face în maternitate scade prevalența bolilor alergice: BGG-ul, vaccinul de tuberculor care la noi se face obligatoriu la naştere, pentru că prevalența e mai mare, scade riscul apariţie bolilor alegice, educă sistemul imunitar în direcţia corectă.
Acasă, nu ţineţi copilulul într-o bulă curăţată cu clor. Nu spălaţi la maşina de spălat vase, ci mai degrabă cu mâna și evitaţi sub toate formele produse de igienă pe bază de triclosan.
Dr. Pavelina Andrei, medic specialist dermatolog: „Folosesc produse pe bază de tricolan, de exemplu. Îndepărtează filmul lipidic la nivelul pielii, care produce bariera de protecție imunitară la nivel pielii. Favorizează infecţii la nivelul pielii.”
În cazul fraţilor, lăsaţi-i să-şi împrumute hainele, mâncarea, jucăriile, să doarmă în acelaşi pat.
Prof. univ. dr. Veronica Lazăr, Facultatea de Biologie: „Se vorbeşte şi de o colonizare între fraţi, ştiţi obiceiul lor de a-şi împrumuta, de a-şi pune jucării la gură. Se pare că aceşti copii car au mai mulţi fraţi un un sistem imunitar mai puternic şi mai bine reglat.”
E un alt mod de a privi primii ani din viaţa copilului. Perioadă în care sistemul de apărare uman se pregăteşte pentru maturitate.
