Doi alpinişti şi-au pierdut viaţa sâmbătă, după ce au căzut în timp ce escaladau monolitul El Capitan din Parcul Naţional californian Yosemite, conform unui anunţ al autorităţilor, transmite DPA.
Accidentul s-a produs pe ruta de escaladă Freeblast Route, la ora locală 8:15 (15:15 GMT).
Moartea celor doi alpinişti s-a produs la o săptămână după ce un excursionist şi-a pierdut viaţa în acelaşi parc natural, alunecând de pe o stâncă, în condiţii de ploaie.
Parcul Naţional Yosemite este celebru pentru stâncile sălbatice şi cascadele care atrag în fiecare an peste 4 milioane de vizitatori din toate părţile lumii.
Stânca El Capitan este un veritabil loc de pelerinaj pentru pasionaţii de escaladă montană din întreaga lume.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
