Mai multe străzi din zona gării și a cimitirului din Alba Iulia au fost inundate, duminică, în urma unei ploi torenţiale care a blocat sistemele de canalizare.
O ploaie torențială a inundat, duminică, la Alba Iulia, mai multe străzi din Orașul de Jos, de la ieșirea spre municipiul Sebeș, după ce sistemele de canalizare nu au făcut față cantității mari de precipitații, transmite Ziarul Unirea .
Și anul trecut, aceleași străzi din Alba Iulia se inundau după o ploie torențiale, oamenii fiind nemulțumiți că sistemele de canalizare sunt subdimensionate.
Reprezentanții Inspectoratului pentru Situații de Urgență (ISU) Alba au declarat că nu au fost gospodării inundate din cauza ploilor, până la ora transmiterii acestei știri.
Municipiul Alba Iulia s-a aflat sub cod portocaliu, fiind semnalate ploi puternice, căderi de grindină și descărcări electrice. 
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Sursa: Ziarul Unirea
