Merkel vrea o armată UE, reguli noi pentru migranți și Fond Monetar European
Focuri de armă în Catedrala din Berlin. Un bărbat a fost împușcat de poliție
Bashar al-Assad ar urma să se întâlnească cu Kim Jong-un, la Phenian
Primul american care a studiat în Coreea de Nord: ”Câini și pisici în cuști la zoo”
O franţuzoaică, mama a 4 copii, închisă pe viaţă pentru că a fost în ISIS. "Soţul m-a păcălit"
Pilot rus, găsit în viață după ce a fost dat dispărut în urmă cu 30 de ani. Ce vrea să facă
Doi alpinişti au murit în Parcul Naţional Yosemite din SUA
Ambarcaţiune cu migranţi, scufundată lângă Antalya. 6 copii s-au înecat
Descoperire sinistră în stomacul unui pui de balenă. Cât plastic înghiţise animalul
Preşedintele Filipinelor a înjurat un inspector ONU. Ce îi spusese acesta
200 de câini de la Cernobîl, trimişi în SUA. Ce au descoperit savanţii despre ei
