Faimosul bal de caritate vienez organizat pentru combaterea maladiei SIDA a ajuns la un sfert de secol.
Ediţia aniversară organizată în fața primăriei a avut ca temă filmul "Sunetul muzicii". Printre invitaţii de marcă s-au numărat Kelly Osborne, Paris Jackson şi Adrien Brody.
''Balul Vieții'' este menit să strângă bani pentru pacienţii seropozitivi, dar şi să promoveze toleranta faţă de comunitatea minorităţilor sexuale. Somptuos, însă mult mai picant decât cele tradiţionale, evenimentul a atras o sumedenie de invitaţi costumaţi extravagant.
Invitate: “Fireşte, e Vulturul Federal Austriac. Nu e evident? Că patrioţi ce suntem, am ales ţinute inspirate de simboluri austriece.”
Invitate: “Sper că acest eveniment minunat să transmită o imagine pozitivă despre Viena.”
Gazda Balului a fost Conchita Wurst, care a câştigat concursul Eurovision în 2014. Dar Conchita nu s-a mulţumit cu rolul de amfitrion, ci a intrat în pielea lui Julie Andrews cântând câteva piese din faimosul muzical. De dragul momentului, şi-a decolorat barbă.
Obiceiul ţinut an de an în Mărginimea Sibiului. Tinerii necăsătoriţi îl practică în fiecare an
Kelly Osborne s-a numărat printre cei care au jurizat costumaţiile invitaţilor, iar actorul american Adrien Brody şi-a făcut o scurtă dar tunătoare apariţie pe o motocicletă.
Evenimentul a inclus şi o prezentare de modă, cu ţinute concepute de 25 de designeri faimoşi, între care Jean-Paul Gaultier, Roberto Cavalli şi Vivienne Westwood.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
