Weekendul prelungit a adus sute de oameni la Salina Turda, unul dintre cele mai frumoase locuri din România.
Veniţi din întreaga ţară, dar şi din străinătate, vizitatorii au jucat bowling, tenis de masă, golf ori au făcut plimbări cu barca pe lacul subteran.
Salina Turda a devenit unul dintre cele mai importante obiective turistice din Transilvania, iar mulţi consideră că locul este perfect pentru o scurtă vacanţă.
Turistă: "Am venit la o cură de Salină pentru că în iarna aceasta a fost bolnăvior şi începe şi grădiniţă şi pentru a ne consolida şi sistemul imunitar şi pentru că am avut o săptămână mai uşoară cu multe zile libere."
Turişti: "E foarte frumoasă, le-am văzut şi pe celelalte de la Praid şi de la Ocne.”
Reporter: “De unde veniţi?”
Turişti: “Din Piteşti!"
Reprezentanţii Salina Turda au răspuns acuzaţiilor aduse de un bărbat care a urmat un tratament acolo
Şi străinii se declară impresionaţi de frumuseţea locului.
Turist chinez: "Am venit pentru că nu am fost niciodată într-o peşteră ca aceasta. Ei au transformat peştera într-un muzeu, nu numai într-un muzeu ci şi într-un parc de distracţii, ceea ce este foarte interesant."
Turist bulgar: "De prima dată vin. Super, super fain, super interesant, n-am ce să zic.”
Reporter: “De unde veniţi?”
Turist bulgar: “Din Bulgaria din Vidin."
Pentru că există diverse posibilităţi de petrecere a timpului copiii s-au amuzat teribil.
Mama: "Îţi place Luca eşti încântat?”
Luca: “Da, sunt foarte multe jucării."
Anul trecut peste 600.000 de oameni au vizitat acest loc. O treime dintre aceştia au fost oaspeţi din Ungaria, Polonia, Spania şi Israel.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
