Guvernul va introduce încă 19 medicamente pe lista celor acordate compensat
Ce înseamnă ADHD Sindromul hiperkinetic şi cum se manifestă
Copii cu afecțiuni cardiace grave operați la Sibiu, gratuit, de specialiști din țară și străinătate
Inaugurată, dar închisă. Clinica de 10 milioane de euro din Craiova n-are autorizație
În România vor apărea cabinetele medicale mobile. Ce condiții trebuie îndeplinite
Chirurgii, nevoiți să-i scoată unei femei toate organele din abdomen. Ce pățise
Lista spitalelor bucureștene care vor oferi asistență medicală de urgență de Rusalii
Noul spital din Fălticeni ar putea fi gata, după 27 de ani de lucrări. Nu sunt bani şi pentru dotări
Românii sunt campioni la automedicație. De 2 ori mai multe pastile fără rețetă decât media UE
Povestea lui Alex, tânărul care îi duce gratuit la spital pe bolnavii care nu pot plăti o mașină
11 ani de suferințe. Medicii au trimis-o la psihiatru, dar ea avea Parkinson
