Câte un pas mic dacă facem fiecare, binele se poate aduna!
Sub acest motto a fost organizată în ultimele zile cea de-a doua ediţie a Caritabil Fest - un eveniment în care părinţi alături de copii au participat la diferite ateliere şi au donat bani pentru a cumpăra un ventilator necesar Institutului pentru sănătatea mamei şi copiului.
Zeci de copii, alături de părinţii lor, au trecut pragul Muzeului Ţăranului Român. S-au bucurat împreună de filme de animație, teatru, improvizație şi ateliere de creativitate. Iar distracţia şi voia bună au fost completate de donaţiile pentru asociaţia “O inimă”.
Banii strânşi astfel vor fi folosiţi pentru a cumpăra un ventilator necesar secţiei de terapie intensivă de la Institul pentru Sănătatea Mamei şi Copilului.
Oana Geambașu, Asociaţia „O Inimă": “Suntem foarte aproape de a cumpăra un ventilator. Îl vom cumpăra pe cel mai performant...''
Sute de români își donează zilele de naștere pentru un scop caritabil
Şi dacă cei mici s-au distrat de minune la atelierele de creaţie, adulţii au mers la concerte şi proiecţii de filme.
Cristina Hurdubaia, organizator Caritabil Fest: “Cărămidă cu cărămidă cred că e putem mbiliza să umplem curtea asta cu oameni care donează. Azi au venit şi copiii nevoiaşi de la ana şi copiii şi au participat la un atelier de animatie''
Ana: ''Am făcut un personaj. Ea l-a făcut pe celalat... E foarte interesant, îţi faci prieteni noi, n-aş vrea să se mai termine ziua asta''
Iar la final toate personajele au prins viaţă
Cei care vor să susţină în continuare asociaţia O inimă pot trimite un sms cu textul INIMA la 8844 sau pot face donaţii direct în conturile de pe site.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
