Aţi fost diagnosticaţi cu miopie? Atunci mergeţi regulat la control şi solicitaţi medicului şi o testare pentru glaucom. Aflăm motivele.
Şi dar şi rezolvările unui viciu de refracţie care afectează un sfert din populaţia planetei. 
Ochiul cu probleme este puţin mai mare decât unul în stare perfectă. Are pereţi fragili, iar tocmai această caracteristică determina creşterea tensiunii intraoculare. Adică exact glaucomul.
Cristian Moraru, medic primar oftalmolog: "Miopia înseamnă că omul nu vede bine la distanţă imaginile  care trebuie să se formeze perfect în centrul retinei, din cauza axelor ochiului se formează în fața retinei".
25% dn populaia planetei suferă de acest viciu de refracţie. Care se corectează cu ajutorul ochelarilor. Ochiul miop este puţin mai mai mare. De asemenea, are pereţi fragili şi tocmai această caracteristică poate determina creşterea tensiunii intra-oculare, adică glaucomul. Boala poate fi tratată în stadii incipiente. De aceea, indiferent de viciul de refracţie pe care îl aveţi controlul la medic se face la 6 luni.
Miopia se poate corecta şi cu ajutorul chirurgiei laser. Există 3 tipuri de intervenţii.  Prima se adresează părţii din faţă a ochiului care se numeşte cornee.
Lavinia Petrea, despre relaţia cu copiii ei. "Mă rugam să vină mama şi tata"
Doctor Ozana Moraru, medic chirurg oftalmolog: "Limitele tehnologice laser în miopie sunt date de anumite dimensiuni ale ochiului, respectiv de grosimea corneii, principiul operaţie est de a şlefui cu laserul corneea. Cu cât miopia e mai mare cu atât șlefuim mai mult şi subţiem corneea şi exita o limită. Trebuie să fim foarte atenţi atunci când recomandăm pacientulu  operaţia să vedem dacă i se potriveşte metoda, pentru a fi în limtele de  siguranţă".
Pentru cei care nu pot suporta o operaţie pe cornee, există intervenţia cu laser în pupila.
Cristian Moraru Medic primar oftalmolog: "În pupilă se pun nişte lentile ca de contact cu rezolvare 100%"
Dacă nici această intervenţie nu e posibilă, din cauza anatomiei locale, operaţia priveşte cristalinul.
Doctor Cristian Moraru, medic primar oftalmolog: "Noi putem să scoatem cristalinul, adică lentila ochiului şi punem una artificială. Noi măsurăm cristalinul şi corectăm dioptria".
Orice operaţie care priveşte viciile de refracţie se poate face după ce s-a încheiat creşterea. De obicei, după 20 de ani. Tinerii care îşi doresc să scape de ochelari trebuie să aibă dioptrii stabile minimum 2 ani. Că rezultatele intervenţiei să fie stabile în timp.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
