Incidentul a avut loc sîmbătă dimineaţă, în oraşul Lucca din Toscana.
O femeie gravidă s-a apropiat de un bărbat de 85 de ani pe o stradă din centrul oraşului Lucca, părând că îi este rău şi dă să cadă din picioare. Când omul i-a întins braţul, ca să o sprijine, femeia i-a smuls fulgerător ceasul Rolex de la mâna apoi a fugit spre o maşină parcată în apropiere, la volanul căreia o aştepta complicele său, scrie Il Tirreno .
Cei doi au vrut să scape de urmărire, dar în scurt timp au fost opriţi de un echipaj de poliţie. Agenţii au descoperit că femeia şi complicel eie rau doi soţi din România. La o primă percheziţie, ceasul a fost însă de negăsit, astfel că hoţii au fost duşi la secţie.
Aici, o poliţistă a găsit Rolex-ul ascuns în părţile intime ale femeii. Între timp, vârstnicul jefuit a ajuns la spital, cu răni la braţ. Cei doi români sunt acum în arest, fiind acuzaţi de furt
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Sursa: Il Tirreno
