Inquam Photos/ Octav Ganea
Deputatul PSD Ioan Dîrzu precizează, într-un comunicat, că se va apuca să strângă semnături pentru suspendarea lui Klaus Iohannis, dacă acesta nu o va revoca pe Kovesi.
Curtea Constituţională a României a constatat miercuri, 30 mai, că există conflict între puteri în cazul respingerii de către şeful statului a revocării şefei DNA, Laura Codruţa Kovesi.
După pronunţare, CCR a precizat că preşedintele urmează să emită decretul de revocare din funcţie a procurorului-şef al DNA, fiind constatată existenţa unui conflict juridic de natură constituţională generat de refuzul şefului statului de a da curs propunerii de revocare.
Până acum, Klaus Iohannis nu a comentat decizia CCR, așteptând cel mai probabil motivarea.
Între timp, deputatul PSD Ioan Dîrzu îl amenință cu suspendarea dacă, dacă nu o va revoca pe Laura Codruța Kovesi.
Tăriceanu, despre un posibil referendum după decizia CCR: ”O instigare la nerespectarea Constituţiei"
Comunicatul deputatului Ioan Dîrzu
”Chiar eu voi strânge semnături pentru suspendarea Preşedintelui în cazul în care acesta nu va respecta decizia CCR
Preşedintele României este garantul respectării Constituţiei şi legilor ţării. Astfel Klaus Iohannis nu are altă variantă decât aceea de a o revoca din funcţie pe Laura Codruţa Koveşi, încă actual procuror şef DNA.
Dacă se doreşte cu adevărat o luptă anticorupţie în România, şi nu un sistem de privilegii, trebuie să înţelegem cu toţii că DNA nu înseamnă o persoană. Dacă DNA înseamnă o persoană, atunci DNA nu este o instituţie credibilă şi avem o problemă de monopol de putere.
Sunt sigur că Preşedintele României va respecta Constituţia şi nu se va lăsa păcălit de anarhiştii din PNL şi USR care instigă la nerespectarea deciziilor CCR. Am văzut zilele astea instigări la violenţe, îndemnuri de a se incendia sau ataca sediul CCR. Dacă asta înseamnă opoziţie sau dacă Preşedintele legitimează astfel de discursuri, înseamnă că suntem în ajunul unei lovituri de stat.
Preşedintele României se mai face vinovat de încălcarea Constituţiei şi pentru că nu a desemnat un candidat pentru funcţia de director al Serviciului de Informaţii Externe de mai bine de 2 ani.
Preşedintele României nu şi-a exercitat atribuţiile de desemnare a unui candidat pentru şefia SIE în timp rezonabil punând Parlamentul în imposibilitatea obiectivă de a numi un director civil. Pe această cale, solicit preşedinţilor celor două Camere ale Parlamentului să sesizeze Curtea Constituţională a României privind existenţa unui conflict juridic de natură constituţională între Preşedinte şi Parlamentul României.
Voi fi primul care strânge semnături pentru suspendarea Preşedintelui, în cazul în care acesta nu va respecta decizia CCR sau nu va desemna de îndată un director civil la conducerea SIE.
Preşedintele nu este la primul conflict juridic de natură constituţională pierdut, deci putem spune că deja se află într-o stare de recidivă. În prezent, sunt toate motivele de natură constituţională care să atragă suspendarea Preşedintelui României. Depinde numai de el cum înţelege să-şi exercite atribuţiile în cadrul constituţional.
Deputat al Partidului Social Democrat”.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
