Simona Halep Roland Garros. Halep - Mertens LIVE TEXT. Simona Halep, numărul 1 WTA, joacă luni de la ora 12:00 împotriva belgiencei Elise Mertens, numărul 16 WTA, în optimile de finală de la turneul de Grand Slam Roland Garros.
Halep - Mertens LIVE TEXT Roland Garros
Meciul dintre Simona Halep şi Elise Mertens se va disputa pe arena centrală de la Paris, pe terenul Philippe Chatrier, în optimile de finală de la Roland Garros. În turul trei, Halep a întâlnit-o pe germana Andrea Petkovic, pe care a învins-o în două seturi, 7 -5, 6 - 0.
Belgianca Elise Mertens a învins-o în turul trei pe australianca Daria Gavrilova, în două seturi, 6 - 3, 6 - 1.
Simona Halep - Elise Mertens LIVE TEXT Roland Garros.
Simona Halep şi Elise Mertens s-au mai întâlnit doar o singură dată, tot pe zgură, în cadrul turneului de la Madrid. În 2018, românca s-a impus în două seturi în fata belgiencei, 6 - 0, 6 - 3.
Parcursul Simonei Halep la Roland Garros 2018
În primul tur la Roland Garros, Halep a învins-o în trei seturi, 2 - 6, 6 - 1, 6 - 1, pe americanca Alison Riske, locul 83 WTA. În al doilea tur, românca s-a impus în două seturi în fața americancei Taylor Townsend, scor 6-3, 6-1. În turul trei, Halep a întâlnit-o pe germana Andrea Petkovic şi s-a calificat în optimi după două seturi, 7 -5, 6 -0.
Simona Halep a ajuns de două ori în finala turneului de Grand Slam de la Roland Garros, în 2014 și în 2017. Românca a pierdut ambele finale. Prima, în fața Mariei Sharapova, în 2014, în trei seturi, 4 - 6, 7 - 6, 4 -6, iar cea de-a două în 2017, când a jucat împotriva letonei Jelena Ostapenko, când a pierdut partida în trei seturi, 6 - 4, 4 -6, 3 - 6.
Halep - Mertens Roland Garros LIVE TEXT Optimi
Le stade Phillipe Chatrier, de tribunes nog helemaal leeg. @elise_mertens warmt op voor de match tegen @Simona_Halep pic.twitter.com/SYO9bqtMA8
— dirk gerlo (@gerlod) June 4, 2018
După meciul disputat împotriva lui Petkovic, românca a spus: "M-am aşteptat la un meci greu, am mai jucat cu ea, a fost o bătălie grea în primul act, psihologic m-am bucurat că am câştigat primul set. Este o adevrsară redutabilă. E ceva fabulos că atâţia oameni au venit să mă vadă pe terenul 18, au fost mulţi români, este minunat", a declarat Halep la Eurosport, citată de News.ro
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
