Un motociclist și-a fracturat clavicula, după ce a lovit un porc pe DJ 223, în satul Vlahii din Constanța. Bărbatul, în vârstă de 64 de ani, se îndrepta spre Vama Veche alături de un grup de prieteni.
Conducătorul motocicletei, originar din București, se deplasa spre comuna Rașova pentru a participa la o misiune umanitară a lovit un porc care mergea pe carosabil. În urma incidentului, bărbatul și-a fracturat clavicula, potrivit Ziua de Constanța .
“La data de 3 iunie a.c., un bărbat, în vârstă de 64 de ani, turist, a condus o motocicletă pe DJ 223 dinspre localitatea Vlahi către Rașova și, ajungând la km 80+200, a intrat în coliziune cu un porc, care se deplasa pe partea carosabilă. În urma accidentului rutier, a rezultat vătămarea corporală ușoară a motociclistului”, se arată într-un comunicat al poliției constănțene.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Sursa: Ziua de Constanta
