Indicele Robor la trei luni, în funcţie de care sunt calculate dobânzile la majoritatea creditelor în lei, a crescut la 2,85%, cel mai mare nivel din octombrie 2014.
Robor la trei luni este indicatorul principal în funcţie de care se calculează dobânzile variabile la creditele în lei, potrivit News.ro .
Joi, indicele a crescut la 2,83%.
Luni, indicele a atins cel mai mare nivel din 14 octombrie 2014, când a fost 2,89%.
Indicele a crescut accelerat începând din 13 aprilie, când a atins nivelul de 2,07%.
Totodată, indicele Robor la şase luni a crescut luni la 2,96%, cel mai mare nivel din 3 octombrie 2014, când a fost 2,98%.
BNR a anunţat, în 7 mai, creşterea ratei dobânzii de politică monetară de la 2,25% la 2,50% pe an.
