Macron salută comentariile cancelarului Merkel privind reforma UE
Explozie uriaşă în capitala Afganistanului, după o adunare a clericilor musulmani
Kim Jong Un a remaniat conducerea armatei nord-coreene. Greşeala făcută de generali
Noul ministru de Interne al Italiei, mesaj dur pentru imigranţi: “E de ajuns”
Bilanţ final după erupţia vulcanului Fuego. 1,7 milioane de oameni, afectaţi
Alegeri pentru Primăria Chişinău: candidatul pro-european l-a învins pe cel pro-rus
Poliţist împuşcat de colegul său în Berlin, în timp ce încerca să oprească un atac
Guvern cu miniștri de extremă dreapta în statul UE cu cei mai mulți români. Viziunea privind imigrația
Mișcare surpriză în țara care închis forțat băncile 20 de zile și a creat cea mai gravă criză din UE
Vulcanul Fuego a început să erupă, în Guatemala. Sunt 25 de morţi şi zeci de răniţi
Israelul se pregătește să lanseze noi atacuri în Siria
