Inquam Photos / Octav Ganea
Tot mai multe voci din Partidul Social Democrat vorbesc despre declanșarea procedurii de suspendare din funcție a președintelui Klaus Iohannis, în cazul în care șeful statului nu o va revoca din funcție pe șefa DNA, Codruța Kovesi.
La această oră are loc ședința Comitetului Executiv Național al PSD, în care liderii partidului discută despre strategia pe care o va adopta partidul, în cazul în care Klaus Iohannis își va menține decizia de a o menține în funcție pe șefa DNA, Codruța Kovesi.
Primul care a vorbit clar despre suspendarea lui Iohannis a fost liderul PSD Alba, Ioan Dîrzu . De asemenea, liderul PSD Vaslui Dumitru Buzatu a declarat că susține această procedură: ”În cazul în care președintele va insista să nu respecte ordinea constituțională, atunci nu avem altă cale de ales.”
De asemenea, liderii PSD stabilesc ultimele detalii despre mitingul partidului pentru susținerea premierului Viorica Dăncilă, după ce președintele României i-a cerut oficial demisia, de mai multe ori. 
Cronologia evenimentelor, luni, 4 iunie:
Orban, despre decizia CCR în cazul Kovesi: Majoritatea politică din CCR a rescris Constituţia
ora 12.30 Președintele PSD Liviu Dragnea urmează să susțină o declarație de presă după ședința CeXN.
ora 11.10 Primarul Sectorului 3, Robert Negoiță: ”Pentru România, să intrăm într-o astfel de aventură, în acest moment, consider că ar fi profund imprudent și că n-ar trebui să facem treaba asta.”
ora 11.05 Preşedintele PSD, Liviu Dragnea, a declarat că în şedinţa Comitetului Executiv Naţional se va discuta doar despre mitingul pe care social-democraţii intenţionează să îl organizeze în acest weekend în Bucureşti.
"Avem o întâlnire pentru miting, doar pentru miting", a spus Dragnea, la Palatul Parlamentului, înainte de începerea şedinţei CExN, întrebat dacă PSD intenţionează să îl suspende pe şeful statului dacă nu respectă decizia Curţii Constituţionale cu privire la şefa DNA.
ora 11.00 Liderul PSD Vaslui, Dumitru Buzatu: ”Eu cred că nu e vorba de părerea Partidului Social Democrat dacă președintele unei țări, în speță România, nu respectă Constituția, în ceea ce privește. Trebuie să fie o opinie unanimă a cetățenilor, că trebuie suspendat și demis un asemenea președinte.”
Reporter: Dar demersul trebuie să-l faceți dvs, care aveți majoritate parlamentară.
Liderul PSD Vaslui, Dumitru Buzatu: ”În cazul în care lucrul acesta, eu sunt unul din susținătorii acestei idei, în cazul în care președintele va insista să nu respecte ordinea constituțională, atunci nu avem altă cale de ales, trebuie să facem .. să declanșăm această procedură. Însă eu cred că este puțin probabil ca președintele Iohannis să nu respecte hotărârea Curții Constituționale.”
Curtea Constituţională a României a constatat miercuri, 30 mai, că există conflict între puteri în cazul respingerii de către şeful statului a revocării şefei DNA, Laura Codruţa Kovesi.
După pronunţare, CCR a precizat că preşedintele urmează să emită decretul de revocare din funcţie a procurorului-şef al DNA, fiind constatată existenţa unui conflict juridic de natură constituţională generat de refuzul şefului statului de a da curs propunerii de revocare.
Până acum, Klaus Iohannis nu a comentat decizia CCR, așteptând cel mai probabil motivarea.
Între timp, deputatul PSD Alba Ioan Dîrzu îl amenință cu suspendarea dacă, dacă nu o va revoca pe Laura Codruța Kovesi.
Comunicatul deputatului PSD Ioan Dîrzu:
”Chiar eu voi strânge semnături pentru suspendarea Preşedintelui în cazul în care acesta nu va respecta decizia CCR
Preşedintele României este garantul respectării Constituţiei şi legilor ţării. Astfel Klaus Iohannis nu are altă variantă decât aceea de a o revoca din funcţie pe Laura Codruţa Koveşi, încă actual procuror şef DNA.
Dacă se doreşte cu adevărat o luptă anticorupţie în România, şi nu un sistem de privilegii, trebuie să înţelegem cu toţii că DNA nu înseamnă o persoană. Dacă DNA înseamnă o persoană, atunci DNA nu este o instituţie credibilă şi avem o problemă de monopol de putere.
Sunt sigur că Preşedintele României va respecta Constituţia şi nu se va lăsa păcălit de anarhiştii din PNL şi USR care instigă la nerespectarea deciziilor CCR. Am văzut zilele astea instigări la violenţe, îndemnuri de a se incendia sau ataca sediul CCR. Dacă asta înseamnă opoziţie sau dacă Preşedintele legitimează astfel de discursuri, înseamnă că suntem în ajunul unei lovituri de stat.
Preşedintele României se mai face vinovat de încălcarea Constituţiei şi pentru că nu a desemnat un candidat pentru funcţia de director al Serviciului de Informaţii Externe de mai bine de 2 ani.
Preşedintele României nu şi-a exercitat atribuţiile de desemnare a unui candidat pentru şefia SIE în timp rezonabil punând Parlamentul în imposibilitatea obiectivă de a numi un director civil. Pe această cale, solicit preşedinţilor celor două Camere ale Parlamentului să sesizeze Curtea Constituţională a României privind existenţa unui conflict juridic de natură constituţională între Preşedinte şi Parlamentul României.
Voi fi primul care strânge semnături pentru suspendarea Preşedintelui, în cazul în care acesta nu va respecta decizia CCR sau nu va desemna de îndată un director civil la conducerea SIE.
Preşedintele nu este la primul conflict juridic de natură constituţională pierdut, deci putem spune că deja se află într-o stare de recidivă. În prezent, sunt toate motivele de natură constituţională care să atragă suspendarea Preşedintelui României. Depinde numai de el cum înţelege să-şi exercite atribuţiile în cadrul constituţional.
Deputat al Partidului Social Democrat”.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Sursa: Agerpres Pro TV
