Circulația a fost oprită vineri pe A2, la kilometrul 17, din cauza unei probleme la asfat. Problema a fost remediată sâmbătă dimineața, iar traficul a fost reluat în condiții normale. 
Centrul Infotrafic al Poliţiei Române a anunţat, vineri seară, că pe Autostrada Soarelui, circulaţia a fost oprită pe banda de urgenţă şi parţial pe prima bandă a sensului de mers Constanţa către Bucureşti, la kilometrul 17, din cauza ridicării plăcilor de beton din componenţa carosabilului.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Accident grav pe Autostrada Soarelui. Femeie rănită, dusă cu elicopterul la spital
Accident în lanț pe Autostrada Soarelui. Traficul a fost reluat după două ore
A cincea Gala a Talentului: Cristian Gog - Mentalist
A cincea Gala a Talentului: Claudia Stroe - Bubble Show
A cincea Gala a Talentului: Ripperz Crew - Breakdance
A cincea Gala a Talentului: Daniel Capitanescu si Donald Niemen - Moment comic cu baloane
A cincea Gala a Talentului: Nicholas Obedeanu Mihalache - Pian
A cincea Gala a Talentului: Natalia Lukiv si Bogdan Boie - Cha-cha-cha
A cincea Gala a Talentului: The Violin guy - Vioara + show lasere
A cincea Gala a Talentului: Marco Rahme - Calcule mentale
A cincea Gala a Talentului: Lacramioara Busca - Solist vocal
A cincea Gala a Talentului: Analogic Mind - Hip-hop
Top citite acum
Abuzurile împotriva deținuților de la Câmpina, verificate. Carmen Dan a trimis corpul de control
Cristian Pomohaci, retras dintr-un concert, în Galați. Localnicii au amenințat că îl atacă cu ouă
Un elev la şcoala de poliţie a imobilizat un suspect și a recuperat 20.000 de lei
România cade în fiecare an examenul la capitolul educaţie. Lecția predată de Finlanda
Șoseaua de centură, ”a opta minune din Caracal”, finalizată. Probleme, chiar la inaugurare
Copil ucis într-un accident provocat de un șofer beat. Rudele, potolite de trupele speciale
Parcarea din Parcul Tineretului, aproape finalizată, deşi lucrările ar fi trebuit întrerupte
Țigări de contrabandă de peste 30.000 de euro descoperite într-o mașină, la Suceava
Conflict violent într-un bar din Vâlcea, după ce un adolescent este prins de polițiști cu o bere. VIDEO
Cozi uriașe de mașini pe DN 1, spre Valea Prahovei. ”De aia plătim taxe, să stăm la cozi”
Un tânăr din Prahova şi-a lovit intenţionat cu maşina fosta concubină
Cristian Boureanu, în instanţă: Nu e adevărat că l-am lovit pe polițistul Andrei Ovidiu
