Simona Halep Roland Garros. Simona Halep, numărul 1 WTA, a învins-o luni pe belgianca Elise Mertens, numărul 16 WTA, în două seturi, 6 -2, 6 - 1  în optimile de finală de la turneul de Grand Slam Roland Garros și s-a calificat în sferturi. 
Halep - Mertens LIVE TEXT Roland Garros
Halep - Mertens 6 - 1 Game, set, meci. Simona Halep se impune categoric în fața lui Mertens.
Halep - Mertens 5 - 1 Rebreak din partea lui Mertens. Halep ratează șansa să tranșeze partida.
Halep - Mertens 5 - 0 Încă un break reușit de Simona. Românca va servi pentru meci
Halep - Mertens 4 - 0. Al patrulea game consecutiv câștigat de Halep.
Halep - Mertens 3 - 0. Break reușit de Halep. Belgianca nu își revine și nu reușește să îi niciun punct Simonei în acest game.
Halep - Mertens 2 - 0 Un game foarte disputat. Halep își face serviciul
Halep - Mertens 1 - 0 Break reușit de Simona. Belgianca nu reușește să își facă serviciul, iar românca profită de acest aspect.
A început setul doi.
Halep - Mertens 6 - 2 Simona câștigă primul set. Un început de meci excelent pentru româncă.
Halep - Mertens 5 - 2 Al doilea break reușit de românca, care joacă agresiv. Simona va servi pentru câștigarea primului set.
Halep - Mertens 4 - 2 Simona își câștigă serviciul. Va servi belgianca.
Halep - Mertens 3 - 2 Game câștigat cu emoții de belgiancă. Românca este mai incisivă la fileu.
Halep - Mertens  3 - 1 Un game muncit din partea Simonei. Deși românca s-a distanțat la două game-uri diferență, este un meci extrem de echilibrat.
Halep - Mertens 2 - 1. Break reușit de Simona, după cel mai disputat game de până acum. Belgianca nu reușește să își facă serviciul.
Halep - Mertens 1 - 1 Simona nu are probleme la serviciu și egalează.
Halep - Mertens 0 - 1 Game câștigat cu ușurință de belgianca.
Halep - Mertens 0 - 0. Mertens va servi prima.
Cele două jucătoare au intrat pe teren, pentru încălzire.
Meciul dintre Simona Halep şi Elise Mertens se va disputa pe arena centrală de la Paris, pe terenul Philippe Chatrier, în optimile de finală de la Roland Garros. În turul trei, Halep a întâlnit-o pe germana Andrea Petkovic, pe care a învins-o în două seturi, 7 -5, 6 - 0.
Belgianca Elise Mertens a învins-o în turul trei pe australianca Daria Gavrilova, în două seturi, 6 - 3, 6 - 1.
Simona Halep - Elise Mertens LIVE TEXT Roland Garros.
Simona Halep şi Elise Mertens s-au mai întâlnit doar o singură dată, tot pe zgură, în cadrul turneului de la Madrid. În 2018, românca s-a impus în două seturi în fata belgiencei, 6 - 0, 6 - 3.
Parcursul Simonei Halep la Roland Garros 2018
În primul tur la Roland Garros, Halep a învins-o în trei seturi, 2 - 6, 6 - 1, 6 - 1, pe americanca Alison Riske, locul 83 WTA. În al doilea tur, românca s-a impus în două seturi în fața americancei Taylor Townsend, scor 6-3, 6-1. În turul trei, Halep a întâlnit-o pe germana Andrea Petkovic şi s-a calificat în optimi după două seturi, 7 -5, 6 -0.
La numéro 1 mondiale @Simona_Halep va connaitre son premier test du tournoi face à la Belge @elise_mertens qui n'a pas eu de réel test elle aussi jusqu'à présent.
En jeu une place pour les quarts de finale !
La numéro 1 mondiale mène 1-0 dans les face à face. #RG18 pic.twitter.com/sEhsf3N6Fl
— Roland-Garros (@rolandgarros) June 4, 2018
Simona Halep a ajuns de două ori în finala turneului de Grand Slam de la Roland Garros, în 2014 și în 2017. Românca a pierdut ambele finale. Prima, în fața Mariei Sharapova, în 2014, în trei seturi, 4 - 6, 7 - 6, 4 -6, iar cea de-a două în 2017, când a jucat împotriva letonei Jelena Ostapenko, când a pierdut partida în trei seturi, 6 - 4, 4 -6, 3 - 6.
Halep - Mertens Roland Garros LIVE TEXT Optimi
Le stade Phillipe Chatrier, de tribunes nog helemaal leeg. @elise_mertens warmt op voor de match tegen @Simona_Halep pic.twitter.com/SYO9bqtMA8
— dirk gerlo (@gerlod) June 4, 2018
După meciul disputat împotriva lui Petkovic, românca a spus: "M-am aşteptat la un meci greu, am mai jucat cu ea, a fost o bătălie grea în primul act, psihologic m-am bucurat că am câştigat primul set. Este o adevrsară redutabilă. E ceva fabulos că atâţia oameni au venit să mă vadă pe terenul 18, au fost mulţi români, este minunat", a declarat Halep la Eurosport, citată de News.ro
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
