Autorităţile din Harghita au activat, luni, Planul Roşu de intervenţie după ce un autoturism şi un microbuz s-au ciocnit în zona localităţii Sâncrăieni.
Autorităţile din Harghita au activat, luni, Planul Roşu de intervenţie după ce un autoturism şi un microbuz s-au ciocnit în zona localităţii Sâncrăieni, cel puţin o persoană fiind încarcerată, potrivit News.ro.
Planul Roşu a fost activat la ora 13.45, mai multe echipaje de Poliţie, pompieri şi medici deplasându-se către locul accidentului. 
Potrivit IGSU, din primele informatii, sunt 2 victime (1 decedata si 1 incarcerata), care se aflau in autoturism.  In microbuz se aflau aproximativ 20 de persoane, care prezinta rani usoare. In acest moment se face evaluarea tuturor ocupantilor.
La fata locului au fost mobilizate urmatoarele resurse:
1 autospeciala pentru victime multiple
1 ambulanta SMURD
1 descarcerare grea cu spital mobil
1 autospeciala complexa de stingere cu modul de prim ajutor
In urma activarii Planului Rosu au mai fost alertate inca 4 echipaje de prim ajutor SMURD si elicopterul SMURD.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
