Accident rutier grav, în Harghita: 1 mort şi 7 răniţi. A fost activat Planul Roşu
Organizații ale societății civile ii solicită lui Iohannis consultări publice în scandalul CCR - Kovesi
Ploaia a făcut ravagii în Braşov. Torenţii de noroi au acoperit străzile
Soţi din Timişoara, şantajaţi ca să plătească o datorie inventată. "Vă fac felu'"
Un motociclist și-a fracturat clavicula, după ce a lovit un porc, în Constanța
Două maşini cu turişti s-au rătăcit pe Ceahlău, din cauza GPS-ului. Una nu a mai putut ieşi
Moise Guran: "Opțiunile Președintelui. Are mai multe azi, decât miercuri?"
Turiştii care au dat din întâmplare peste prinţul Charles, într-un sat din România
Românii care au vrut să se relaxeze în ultima zi de vacanță "s-au lovit" de aglomerația de pe DN 1
Timişorenii au ieşit în stradă şi au protestat împotriva deciziei CCR, în ciuda ploii
Bărbatul care a învelit un cireș cu sârmă ghimpată amenință că îl va tăia. "Azi îs cu drujba"
