O fetiță de 9 ani a trimis o amenințare cu bombă, folosind o aplicație mobilă
Un vrâncean a murit, după ce i-a sărit în cap un șurub de la tractorul pe care îl conducea
O femeie din Focşani a născut lângă staţia de taxi, fiindcă niciun şofer nu a luat-o
Femeie bătută cu sălbăticie de fiul ei, pe o stradă din Bucureşti
Cadavru carbonizat, găsit într-o maşină, într-un sat din Sălaj. Prima ipoteză a poliţiştilor
O femeie ar fi deschis focul în apropierea locului unde avea loc un maraton, în San Diego
Momentul în care un polițist a împușcat, din greșeală, o persoană, în timp ce dansa. VIDEO
Ce a pățit un bărbat care și-a făcut un selfie cu scena unui accident feroviar, în Italia. FOTO
Bătrână din Italia, ţinută în cuşcă de îngrijitoarele românce
Un român din Italia şi-a atacat iubita cu acid. Cum a replicat femeia
Un bărbat din Buzău și-ar fi ucis vecinul. "I-ar fi dat o ţuică, bere eu nu ştiu nimic."
