Autorităţile din Harghita au activat, luni, Planul Roşu de intervenţie după ce un autoturism şi un microbuz s-au ciocnit în zona localităţii Sâncrăieni.
Autorităţile din Harghita au activat, luni, Planul Roşu de intervenţie după ce un autoturism şi un microbuz s-au ciocnit în zona localităţii Sâncrăieni, cel puţin o persoană fiind încarcerată, potrivit News.ro.
Planul Roşu a fost activat la ora 13.45, mai multe echipaje de Poliţie, pompieri şi medici deplasându-se către locul accidentului. 
Potrivit IGSU, un bărbat care era în autoturism a decedat iar o femeie a fost descarcerată si este in stare gravă.
6 persoane din microbuz au răni uşoare.
La fata locului au fost mobilizate urmatoarele resurse:
1 autospeciala pentru victime multiple
1 ambulanta SMURD
1 descarcerare grea cu spital mobil
1 autospeciala complexa de stingere cu modul de prim ajutor
In urma activarii Planului Rosu au mai fost alertate inca 4 echipaje de prim ajutor SMURD si elicopterul SMURD.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
