Impact nimicitor pe o şosea din Prahova. Un copil de 8 ani, mama lui şi un alt şofer au pierit într-un teribil accident, după ce maşinile în care se aflau s-au izbit între localităţile Măgurele şi Bălțești.
Poliţiştii spun că, deocamdată, nu au putut stabili cine este de vină pentru accident, Cert este că afară ploua puternic, şoseaua era udă, iar autoturismul condus de femeia de 40 de ani a ajuns pe contrasens, de unde venea, în mod regulamentar, un şofer de 29 de ani.
Cei care au observat accidentul au chemat imediat echipajele de urgenţă, însă medicii spun că resuscitarea s-a dovedit zadarnică.
În zonă, traficul a fost blocat aproape două ore, până când anchetatorii au terminat cercetarea la faţa locului.
CLICK AICI pentru a instala GRATUIT aplicația Știrile ProTV pentru telefoane Android și iPhone!
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
