Autorităţile din Harghita au activat, luni, Planul Roşu de intervenţie după ce un autoturism şi un microbuz s-au ciocnit în zona localităţii Sâncrăieni.
Potrivit autorităţilor din Harghita, în accidentul de la Sâncrăieni două persoane şi-au pierdut viaţa. Este vorba despre o femeie şi un bărbat, ambii din autoturism, informează news.ro.
De asemenea, 13 persoane din microbuz au fost rănite, între care una grav. ”Conducătorul autoturismului, un bărbat de 57 de ani din Târgu Secuiesc, a decedat, după ce a trecut pe contrasens şi a intrat în coliziune cu microbuzul”, au precizat poliţiştii.
Autorităţile din Harghita au activat, luni, Planul Roşu de intervenţie după ce un autoturism şi un microbuz s-au ciocnit în zona localităţii Sâncrăieni, pe DN 12.
Planul Roşu a fost activat la ora 13.45, mai multe echipaje de Poliţie, pompieri şi medici deplasându-se către locul accidentului. În microbuz se aflau aproximativ 20 de persoane. 
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
