Un bărbat în stare de ebrietate a înotat pentru a reveni la concertul Slayer din Toronto după ce a fost dat afară de pază şi a devenit, astfel, vedetă pe reţelele de socializare.
Chris LaRocque a participat la concertul pe care trupa Slayer l-a susţinut la Toronto, la finalul lunii mai, în cadrul turneului de adio. 
După ce s-a îmbătat şi a devenit „puţin prea entuziasmat”, el a fost scos în afara spaţiului de concert de pază, în timpul primului recital, relatează news.ro.
Fără a se lăsa descurajat, LaRocque a încercat să revină în sala de concerte înot, moment suprins de Scott Ian, chitaristul trupei Anthrax. „Un fan al turneului. A fost dat afară şi a încercat să revină înot”, a scris muzicianul.
Concert pe sârmă, la 1.400 de metri înălțime. Spectacolul oferit de o trupă de acrobați
„Eram puţin ameţit, nu beat, dar mă simţeam destul de bine. Eram îngrijorat că intru în apă şi îngheţ”, a declarat el pentry Exclaim, citat de NME. „Nu mă mişcam prea repede. Am încercat să fiu incognito. Aveam şapca de camuflaj şi m-am gândit că va ajuta”.
Pentru a-i răsplăti devotamentul, trupa Slayer i-a oferit bărbatului un bilet pentru concertul pe care îl va susţine în London (Canada), în august.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
