Sora lui Ilie Năstase a murit vineri, a confirmat pentru Știrile Pro TV fostul tenismen.
Ilie Năstase a anunțat pierderea suferită și printr-un mesaj postat pe pagina lui de Facebook. 
”Viața este o serie de urcușuri și coborâșuri, iar în momentele dificile, ai nevoie de sprijin și înțelegere. De curând, familia mea a suferit o pierdere foarte dureroasă. Sora mea ne-a părăsit astăzi, iar acest eveniment m-a afectat puternic.
În aceste momente grele, vă rog pe voi toți, prietenii mei de aici, dar și pe toți participanții la viața publică și colegii din mass-media, să înțelegeți nevoia de intimitate a familiei mele. Acum, nimic nu este mai important decât să putem trata acest eveniment în liniște și cu respect”, este mesajul lui Ilie Năstase.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Tags: ilie nastase, decese, sora lui ilie nastase,
Trei premiere pentru Ilie Năstase într-o singură zi: 3 infracțiuni, 2 dosare penale și o pereche de cătușe
Halep şi inelul de logodnă de 2 milioane dolari: "Va fi ceva special dacă o să câştig Roland Garros"
