O imagine șocantă a circulat pe rețelele de socializare, în care apare un bărbat care își face un selfie lângă trupul unei femei rănite grav, după ce a fost lovită de tren.
Fotografia a fost surprinsă într-o gară din Italia, acolo unde ar fi avut loc accidentul feroviar. Victima, o femeie de origine canadiană, a fost lovită de tren, iar în urma acestui accident i-a fost amputat piciorul.
Bărbatul a fost surprins de un martor, care a postat ulterior imaginea pe Facebook. ”Ne-am pierdut complet sentimentul de etică”, a scris acesta în descrierea fotografiei.
Individul și-ar fi făcut fotografia în momentul în care salvatorii au ajuns la fața locului.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Sursa: Daily Mail
Tags: accident feroviar, victima, fotografie, facebook,
Un băiat de 3 ani riscă să-și piardă vederea la un ochi după un accident la locul de joacă
Accident cu 3 morţi, printre care şi un copil, în Prahova
Accident rutier grav, în Harghita: 2 morți şi 13 răniţi. A fost activat Planul Roşu
