Armata rusă a condus cel mai lung test cu rachetă sol-aer, potrivit CNBC care citează surse din serviciile de informații americane.
Sistemul antiaerian S-500, sol-aer, a lovit cu succes o țintă aflată la aproape 481 de km, relatează sursa citată.
Potrivit informațiilor venite din SUA, acesta este un record, cu aproape 80 de kilometri mai lung decât orice test cunoscut până în prezent.
Rușii susțin că sistemul S-500 este capabil să intercepteze rachete hypersonice, drone și avioane de luptă precum F-22 și F-35. S-500 sporește capabilitățile Kremlinului de a intercepta sau neutraliza ținte multiple.
Are capacitatea de a identifica și distruge simultan până la 10 ținte balistice supersonice.
Lovitură pentru Putin. Australia și Olanda anunță măsuri împotriva Rusiei
Potrivit armatei ruse, S-500 are o rază de acțiune capabilă să lovească ținte din spațiu - precum sateliți.
Informația apare în contextul în care, potrivit CNBC, Rusia va fi capabilă până în 2020 să trimită pe teren rachetele hipersonice Avangard, o armă contra căreia nicio țară nu se poate apăra în prezent.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
