Accident cu 3 morți, produs pe ploaie. Nicio victimă nu a respectat o regulă elementară
Un șofer din Oradea a lovit un câine pe stradă și apoi l-a legat de mașină. VIDEO
Gestul făcut de un tânăr, după ce o femeie a fost lovită de tren. ”Ne-am pierdut sentimentul de etică”
Polițiștii l-au identificat pe bărbatul decapitat de tren în Bistrița. Ce povestesc martorii
O femeie din SUA și-a împușcat mortal soțul pentru că bărbatul i-ar fi bătut pisica
Româncă gravidă în luna a șaptea, ucisă de iubitul ei, în Anglia
Un cioban și 7 oi au murit loviți de tren, în Ialomița
O fetiță de 9 ani a trimis o amenințare cu bombă, folosind o aplicație mobilă
Un vrâncean a murit, după ce i-a sărit în cap un șurub de la tractorul pe care îl conducea
O femeie din Focşani a născut lângă staţia de taxi, fiindcă niciun şofer nu a luat-o
Femeie bătută cu sălbăticie de fiul ei, pe o stradă din Bucureşti
