Cinci copii cu vârste cuprinse între 5 şi 16 ani s-au intoxicat, luni, după ce au mâncat ciuperci otrăvitoare pe care le-au cules în cursul zilei.
Alarma s-a dat aseară în localitatea Iana, dn Vaslui, după ce copiii, o fată şi 5 băieţi, au ajuns acasă. Copiii au cules o ciupercă otrăvitoare, pe care au gătit-o singuri şi au mâncat-o.
Daniela Miron, mama a 2 băieţi: "Ăla mai mare l-a găsit. L-a prajt şi l-au mâncat, nu cunoşteau. Au început să plângă, mămica ne e rău, am zis hai la salvare. Ce sperietură am tras, de moarte."
Echipajele ajunse l-a faţa locului au preluat de urgenţă minorii. În zonă a ajuns şi primarul comunei. La faţa locului autorităţile au găsit în total 6 copii cu simptome asemănătoare.
"Ne-am deplasat cu 2 ambulante. Ulterior am mai depistat 2 copii care consumaseră din ciupercă. E o situaţie care se putea finaliza tragic”, spune Eduard Popică, prefectul judeţului Vaslui
Medicii speră acum că toxina din ciuperci să nu fie foarte puternică. Starea copiilor este momentan sub supraveghere.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
