O româncă i-a smuls Rolex-ul de la mână unui italian. Unde a ascuns ceasul apoi de poliţişti
Un câine orb și prietenul său însoțitor au fost adoptați de o familie inimoasă
Un urs a fost filmat în timp ce cara câţiva saci de gunoi spre pădure, în Prahova
Un pui de căprioară a fost salvat de mama sa din mijlocul unui drum aglomerat
Liviu Dragnea și iubita sa, Irina Tănase, în vizită la o fabrică de ceasuri din Elveția
Femeie arestată pentru că a condus pe şosea o maşinuţă din parcul de distracţii
O Tesla, fără șofer la bord, a lovit mai multe mașini și s-a oprit într-o Dacia Logan
Ziua Copilului, sărbătorită de Google printr-un Doodle special
Parcarea reușită de un valet din Sydney. Manevra prin care a distrus un Porsche
Cerere în căsătorie emoționantă. Fiecare pregătise o surpriză pentru cealaltă
Imagini înduioșătoare. Pădurarii din Brașov au salvat un pui de urs
