Trei bărbaţi au fost reţinuţi pentru 24 de ore, ei fiind principalii suspecţi ai unui furt de peste 150.000 lei, dintr-o benzinărie din Lugoj.
Furtul a fost comis în noaptea de duminică spre luni, într-o benzinărie din Lugoj.
"Poliţişti municipiului Lugoj au fost sesizaţi cu privire la faptul că persoane necunoscute au sustras suma de 157.000 lei din incinta unei societăţi comerciale. În urma cercetărilor efectuate au fost identificati 3 bărbaţi cu vârste cuprinse între 20 şi 24 de ani, bănuiţi de furt calificat. Prejudiciul a fost recuperat parţial" , transmite IPJ Timiş.
Cei trei suspecţi au fost reţinuţi pentru 24 de ore, iar poliţiştii continuă cercetările în acest caz.
Tinerii ar fi golit un seif, mergând "la pont", pe baza informaţiilor primite de la un angajat al benzinăriei. Acesta le-a lăsat deschisă o uşă. Unul dintre tineri, mascat cu o cagulă, a intrat şi a golit seiful, având combinaţia de la angajatul staţiei de carburanţi.
Un bărbat se zbate între viață și moarte după ce a fost tâlhărit și bătut în propria casă
Ceilalţi doi au stat de pază. Imaginile de pe camerele de supraveghere i-au dat însă de gol şi au fost rapid prinşi. Cel care luase banii era la Oradea şi îşi cumpărase o maşină în încercarea de a fugi cât mai departe.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
