Un călător a povestit, pe Facebook, cum doi turiști din Cipru au fost amendați de controlorii RATB la scurt timp după sosirea în România, deși aceștia și-ar fi validat cardurile.
În mesajul postat pe pagina de Facebook ”Adevăratul RATB” se precizează că turiștii sosiseră în România de numai 10 minute.
Aceștia și-au cumpărat o cartelă cu 2 călătorii, pentru linia 783, iar la câteva minute după ce au validat-o s-au trezit amendați de controlorii RATB.
Se pare că aparatul de validare nu ar fi funcționat corect, iar acest lucru a derutat cuplul venit din Cipru la noi în țară.
Deși călătorii au încercat să explice că nu au greșit cu nimic, amenda a fost scrisă.
După întreaga experiență, turiștii din Cipru ar fi spus că ”le pare rău că au venit într-o țară unde sunt furați la 10 minute de la aterizare”.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
