Curtea de Justiţie a UE a decis recunoaşterea căsătoriilor gay. România va trebui să se conformeze
Turiști străini, amendați de controlorii RATB. ”Suntem furați la 10 minute de la aterizare”
Jaf "la pont", într-o benzinărie din Lugoj. Suma uriaşă cu care au plecat hoţii
Cinci copii la spital, după ce s-au intoxicat cu ciuperci culese din pădure
Părinții ar putea fi exceptați de plata întreținerii pentru copiii cu vârsta de până la 7 ani
Bătrân din Gorj, care își construia propriul cavou, amendat cu 60.000 de lei
Fostul director IT din Ministerul Justiţiei, condamnat la închisoare. Ar fi luat mită 274.000 €
Amenzi de zeci de mii de euro pentru proprietarii de hoteluri care nu își ingrijesc imobilele
Tot mai mulți delfini mor în Marea Neagră. Un pui dintr-o specie rară, adus de valuri la Eforie
Camerele de supraveghere vor putea fi montate la birou doar cu acordul angajaților
Bricul Mircea a plecat în misiune. Părinții și-au luat la revedere de la copii pentru o lună
