Un preot anglican din Marea Britanie a devenit celebru pe rețelele de socializare, după ce a publicat pe Twitter răspunsul său pentru un mesaj neașteptat primit pe telefon.
Simon Rundell a primit un mesaj care, clar, era destinat altcuiva, însă a profitat de greșeala expeditorului și i-a răspuns într-o manieră amuzantă. Ulterior, clericul a postat schimbul de replici, pe Twitter, iar reacțiile internauților nu au întârziat să apară. 
“Ești ok, sexy? Mâine lucrezi?” este mesajul primit de Rundell. Răspunsul bărbatului nu a întârziat să apară: „Da, mâine voi ține Liturghia la 9.30 și la 11.15, dar nu cred că ai vrut să trimiți acest mesaj unui preot”.
I get the *best* wrong number texts... pic.twitter.com/Xs9tEVZYQB
— Fr Simon Rundell (@frsimon) June 3, 2018
Preotul a povestit, pentru The Sun , că a primit mesajul sâmbătă noaptea, iar duminică dimineața a răspuns expeditorului anonim, fără să mai primească vreo altă replică.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Sursa: The Sun
