Ministrul Justiţiei, Tudorel Toader, a afirmat marţi, în legătură cu declaraţiile preşedintelui Klaus Iohannis privind decizia CCR ce vizează revocarea Laurei Codruţa Kovesi, că ceea ce spune şeful statului "nu face parte din Biblie".
Întrebat, la ieşirea de la CSM, dacă decizia CCR în cazul şefei DNA subordonează procurorii, cu referire la afirmaţiile preşedintelui Klaus Iohannis, Toader a răspuns: "E, şi dacă a spus preşedintele Klaus Iohannis, doar ce spune dânsul nu face parte din Biblie. Preşedintele Iohannis este preşedintele republicii, dar nici eu, nici dumneavoastră nu ne pricepem la toate, dacă suntem realişti. Nu spun că a greşit, a spus şi dânsul ceea ce i-au spus probabil alţii".
El a adăugat un ministru nu poate întreba ce se întâmplă într-un dosar, autoritatea de care vorbeşte Constituţia referindu-se la administrarea justiţiei.
"(...)Aşteptăm motivarea deciziei, dar avem un principiu în Constituţie care spune că procurorii sunt sub autoritatea ministrului Justiţiei. (...) Ministrul Justiţiei, că sunt eu, că va fi altul, ministrul Justiţiei nu întreabă un procuror - de ce ai administrat proba asta, proba cealaltă? De ce ai dat o soluţie sau alta? Aia e independenţa procurorului. Nu poate ministrul să întrebe ce se întâmplă în dosar, dar autoritatea de care vorbeşte Constituţia se referă la administrarea justiţiei, se referă la politicile penale pe care nu le face nici CSM, nici un procuror, pe care le face legiuitorului şi, ordinar sau delegat, care poate fi şi Guvernul, din care ministrul Justiţiei face parte", a spus Toader.
Preşedintele Klaus Iohannis a declarat, marţi, că aşteaptă motivarea Curţii Constituţionale în ceea ce priveşte decizia referitoare la revocarea şefei DNA, Laura Codruţa Kovesi, subliniind că procurorii nu trebuie să fie "controlaţi politic", iar autoritatea ministrului Justiţiei ar trebui să fie folosită pentru a-i apăra pe aceştia.
