Un adolescent din Odobeşti riscă ani grei de închisoare pentru că a agresat o tânără ca să-i fure lănţişorul de la gât.
Potrivit Monitorul de Vrancea , un adolescent de 16 ani, din Odobeşti a fost trimis în judecată pentru săvârşirea infracţiunii de tâlhărie, el fiind în prezent în arest preventiv.
Procurorii îl acuză pe băiat că, pe 1 mai, în timp ce se afla cu nişte prieteni într-un parc din Focşani, unde urma să se întâlnească cu prietena lui, a agresat o fată. Ar fi vrut să-i ia lănţişorul de la gât ca să i-l dea iubitei lui, însă nu a reuşit.
Deşi a apucat să-i smulgă lanţul, în timp ce fugea cu el în mână l-a scăpat, air victima, care se afla pe urmele lui, a reuşit să îl recupereze. Mai mult, a sunat şi la poliţie, care l-a prins rapid pe băiatul din Odobeşti.
Adolescentul a fost expertizat şi s-a stabilit că a avut discernământ la momentul comiterii faptei. El şi-a recunoscut fapta.
Seymour Hersh, jurnalist castigator al premiului Pulitzer
Sursa: Monitorul de Vrancea
