Româncă gravidă în luna a șaptea, ucisă de iubitul ei, în Anglia
Un băiat de 3 ani riscă să-și piardă vederea la un ochi după un accident la locul de joacă
Un american și-a incendiat bucătăria pentru a-și determina chiriașul să se mute
A bătut un bărbat cu handicap şi i-a trimis clipul iubitei, ca s-o convingă să nu-l părăsească
Un american a ucis 6 oameni în 5 zile, apoi s-a sinucis. Legătura bizară dintre victime
Scene incredibile. Un bărbat s-a trezit cu umărul străpuns de o creangă imensă: ”Sunt Groot!”
Doi piloți ruși, concediați după ce au au încercat să piloteze beți un avion
Un tânăr s-a izbit cu maşina de un parapet, în Argeș. Care au fost ultimele lui cuvinte
Accident cu 3 morți, produs pe ploaie. Nicio victimă nu a respectat o regulă elementară
Un șofer din Oradea a lovit un câine pe stradă și apoi l-a legat de mașină. VIDEO
Gestul făcut de un tânăr, după ce o femeie a fost lovită de tren. ”Ne-am pierdut sentimentul de etică”
Polițiștii l-au identificat pe bărbatul decapitat de tren în Bistrița. Ce povestesc martorii
O femeie din SUA și-a împușcat mortal soțul pentru că bărbatul i-ar fi bătut pisica
