Româncă gravidă în luna a șaptea, ucisă de iubitul ei, în Anglia
Un băiat de 3 ani riscă să-și piardă vederea la un ochi după un accident la locul de joacă
Un polițist orădean a oprit traficul pentru a permite unui cârd de rațe să traverseze
Un preot a primit, din greșeală, un mesaj intim. Cum i-a răspuns expeditorului. FOTO
Nu încercați să salvați puii de pasăre căzuți din cuib!
O vacă din Bulgaria ar putea fi sacrificată pentru că a traversat ilegal granița UE
Un echipaj de poliție a escortat un cal pe străzile din Bacău
O româncă i-a smuls Rolex-ul de la mână unui italian. Unde a ascuns ceasul apoi de poliţişti
Un câine orb și prietenul său însoțitor au fost adoptați de o familie inimoasă
Un urs a fost filmat în timp ce cara câţiva saci de gunoi spre pădure, în Prahova
Un pui de căprioară a fost salvat de mama sa din mijlocul unui drum aglomerat
Liviu Dragnea și iubita sa, Irina Tănase, în vizită la o fabrică de ceasuri din Elveția
Femeie arestată pentru că a condus pe şosea o maşinuţă din parcul de distracţii
