Un tânăr în vârstă de 28 de ani a murit decapitat de un tren, iar primele informaţii arată că s-a sinucis. Bărbatul era militar la o unitate a Forţelor Navale din Murfatlar, judeţul Constanţa.
George P. lucra la Murfatlar, era divorțat și avea un copil. El a ales să-și pună capăt zilelor, marţi, așezându-se cu capul pe șinele de cale ferată, așteptând ca trenul să-i curme viața. Tânărul este din localitatea constănțeană Ciocârlia și lucra la o unitate a Forţelor Navale din Murfatlar. Cel mai probabil, acesta a recurs la acest gest din cauza depresiei.
Apropiații tânărului nu-și explică gestul acestuia. "Rămas bun prieten drag. Sper că, de acolo de sus, să-mi fii în continuare alături și sa îmi arăți mereu calea cea buna! Nu pot să cred că acea persoana care îmi spunea mereu că viața este frumoasă și trebuie trăită a ales sa facă un pas greșit! Nu pot sa cred că singura persoană la care mereu când apelam și nu mă refuza, astăzi nu mai este. Dumnezeu să te ierte suflet bun!", este unul dintre mesajele de adio
