"Credem că Pilonul II de pensii merge bine, iar opinia noastră este: dacă nu este stricat, nu-l reparaţi! De ce să reformezi un sistem care merge bine? Sunt alte lucruri care trebuie reparate, dar nu este cazul să reformaţi ceva ce pare că merge bine", a afirmat Proskuryakova, potrivit Agerpres .
Ea a arătat că existenţa Pilonului II este benefică şi pentru dezvoltarea pieţelor financiare, întrucât fondurile de pensii investesc în aceste sectoare.
În urmă cu două săptămâni, ministrul Finanţelor, Eugen Teodorovici, a anunţat că nu va fi suspendată contribuţia la Pilonul II de pensii, dar că, în urma unei discuţii cu factorii implicaţi, la finalul lunii iunie - începutul lunii iulie, va fi prezentat un proiect nou în domeniu.
