Nepoata ministrului Sănătății a găsită spânzurată chiar de soțul ei. Bărbatul a fost cel care i-a acordat primul ajutor după care a sunat imediat la 112. Din păcate, tânăra a murit în drum spre spital. Toți apropiații sunt șocați, inclusiv ministrul Sorina Pintea care a transmis un mesaj emoționant.
Dramă în familia ministrului Sănătăţii! Nepoata Sorinei Pintea, asistentă medicală la UPU-SMURD, a fost găsită spânzurată în casă de soţul ei . Apropiaţii spun că nu părea să aibă probleme.
Flavia Magdău-Tătărău avea 27 de ani şi se căsătorise recent cu un pompier de la ISU Maramureş. Bărbatul i-a acordat primul ajutor pentru că tânăra avea puls. Medicii sosiţi la faţa locului au continuat manevrele de resuscitare, dar în zadar. Fata a murit în drum spre spital.
Ministrul Sănătății a postat un mesaj de adio pentru Flavia pe rețeaua de socializare. El a spus "Rămas bun, Flavia!".
Cunoscuții trimit mesaje de condoleanțe pe rețelele de socializare, mai ales că gestul ei este cu atât mai greu de înțeles cu cât se căsătorise acum câteva luni cu un pompier.
