Un raposd iubit al Olteniei s-a stins la numai 45 de ani, răpus de o boală necruţătoare. Rudele şi prietenii s-au rugat pentru o minune, dar în zadar: violonistul Mitel Drăgulin a murit la câteva zile după ce a fost operat.
Mitel Drăgulin era considerat unul dintre ultimii lăutari autentici ai folclorurlui român, informează România TV . La 45 de ani, a aflat brusc că are cancer. Boala l-a răpus în doar câteva săptămâni. 
Citeşte şi  Elev mort la banchetul de clasa a VIII-a. Colegii l-au văzut cum s-a prăbuşit de la masă
"Cunoscutul violonist, Mitel Drăgulin s-a zbătut să rămână în viață după o operație foarte grea, iar medicii au făcut tot posibilul să îl țină în viață. Dumnezeu să te aibă în pază, Mitele! Suntem cu inima și cu gândul la tine", a postat pe internet un prieten bun al rapsodului. 
Apropiaţii violonistul cer ca acesta să fie declarat cetăţean de onoare al comunei Iancu Jianu, din Mehedinţi, acolo unde artistul s-a născut.
