Asta pare a fi dominanta pe lista unor fapte dragute pe care le poti face pentru iubitul tau. Nu spunem ca ar trebui sa-ti faci un obicei din asta, dar, o data la catva timp, ai putea sa-l surprinzi cu o cina gatita de tine. Nu trebuie sa fie ceva foarte fantezist, doar ceva care sti ca ii va placea. Alege un vin fin, care se potriveste cu mancarea. Ai grija sa nu uiti de desert. 
Planuieste un picnic
Cauti niste lucruri dragute pe care sa le faci iubitului tau? Ce zici de un picnic surpriza intr-un weekend? Du-l intr-un parc sau intr-un loc preferat si suprinde-l cu un cos plin de gustari si o sticla cu vin. 
Creeaza un album
Cauti un lucru interesant pe care sa i-l daruiesti iubitului tau? Ai putea confectiona un album care sa ilustreze toata perioada relatiei voastre. Incepe cu prima intalnire si primele tale impresii. Umple-l cu momente din relatie-poze, vederi, scrisori de dragoste sau orice are o semnificatie frumoasa pentru voi. Este o metoda buna de a sarbatorii relatia voastra. 
Fa-i un CD
Te gandesti la ce poti face pentru prietenul tau cand il vezi stresat? Ii poti face un CD, pentru a-l ajuta sa se inveseleasca sau sa ii distragi atentia. Adauga o notita scrisa de mana cu cateva versuri preferate de voi.
