"Poliţiştii au acţionat pentru prevenirea săvârşirii actelor de braconaj piscicol de către echipajul pescadorului turcesc, pentru capturarea acestuia în condiţii de siguranţă fiind informate, prin instrumentele legale de cooperare, autorităţile de frontieră din Bulgaria şi Turcia", informează un comunicat al Inspectoratului General al Poliţiei de Frontieră (IGPF) transmis miercuri AGERPRES .
În zilele de 11 aprilie, respectiv 28 aprilie, ambarcaţiunea Ostik Senol, pavilion Turcia, de tip pescador, a fost detectată de către Sistemul Integrat de Supraveghere a Frontierei Maritime - SCOMAR în Zona Economică Exclusivă a României, fiind identificată de navele Poliţiei de Frontieră Române aflate în misiune de supraveghere şi patrulare pe Marea Neagră.
"Întrucât pescadorul nu s-a conformat solicitărilor navelor poliţiei de frontieră (somaţii legale prin toate mijloacele radio-electronice, acustice şi optico-vizuale avute la dispoziţie), în ambele cazuri echipajul poliţiei de frontieră a folosit gradual armamentul de la bord, conform prevederilor legale, executând serii de focuri de avertisment cu armamentul din dotare. Date fiind particularităţile intervenţiilor pe apă, focul de avertisment se execută, în astfel de situaţii, asupra sistemului de propulsie al pescadoarelor, fără a pune, însă, în pericol viaţa persoanelor aflate la bordul acestora, fapt imposibil de realizat în cazul intervenţiei la pescadorul menţionat în condiţiile în care toţi membrii echipajului s-au poziţionat în dreptul motoarelor", se arată în comunicat, potrivit Agerpres .
În urma detectării pescadorului Ostik Senol, la nivelul Gărzii de Coastă s-au întocmit două sesizări penale, cercetările fiind derulate sub coordonarea procurorului de caz din cadrul Parchetului de pe lângă Tribunalul Constanţa."Totodată, menţionăm că pe timpul intervenţiei ambarcaţiunea din dotarea Gărzii de Coastă nu a suferit avarii", precizează IGPF, informează Agerpres .
În ultimii doi ani (2016-2017), poliţiştii de frontieră din cadrul Gărzii de Coastă au depistat şi reţinut, pe Marea Neagră, şase pescadoare care pescuiau ilegal în apele maritime ale României. După acţiuni specifice - inclusiv în forţă, cu utilizarea armamentului din dotare - au fost recuperate şi confiscate 16.484 kg peşte din specii diferite, 1.119 kg peşte din specii marine, aproximativ 59 de kilometri de plasă de pescuit (tip monofilament sau setcă) şi 1.243 unelte de pescuit.
