O femeie in varsta de 44 de ani a recurs la un gest bizar, de dragul curiozitatii. Vera Lucia da Silva, o brazilianca pusa pe sotii, si-a inscenat propria inmormantare, pentru a vedea cati oameni vor veni la funeraliile ei si cine sunt cei care tin cu adevarat la ea.
Potrivit Dailymail.co.uk, femeia a avut si cativa complici, care au ajutat-o sa puna evenimentul la punct, sa ii faca rost de un sicriu, dar si sa o machieze corespunzator, astfel incat sa para asemenea celor trecuti in nefiinta.
"Cel mai greu a fost sa stau nemiscata, sa nu ma dau de gol de jos, insa cred ca totul a iesi bine la final (...)A venit toata lumea la inmormantare: socrul meu, soacra mea, sora mea, cumnata mea, cumnatul si prietenii mei. Toti au respectat momentul meu si s-au purtat ca si cum as fi moarta", a povestit femeia.
Cu toate astea, persoana care a plans cel mai tare la funeraliile ei a fost una din prietenle care a ajutat-o sa puna la punct acest plan. Coplesita de impactul vizual, femeia a izbucnit in hohote de plans.
„A fost din prima clipa cu mine. A plans foarte tare in timpul inmormantarii, chiar daca toata lumea stia de acest vis bizar al meu", a mai spus femeia.
