Roxana Vancea s-a măritat cu un medic veterinar pasionat de sport.
Pentru marele eveniment, vedeta a optat pentru un sacou alb și pantaloni evazați de aceeași culoare. În fotografie ea a fost surprinsă în timp ce semna actul de căsătorie în fața ofițerului stării civile. De asemenea, bruneta a imortalizat momentul în care pleca spre starea civilă. Roxana era în mașină și a fotografiat buchetul de flori.
Dinu Mihai, soțul ei, poreclit "dacul" a mai fost căsătorit în trecut cu o femeie cu care a avut o relație de 11 ani și cu care are doi băieți.
