Vehiculul a fost luat de la baza Gărzii Naţionale Ford Pickett, marţi, şi  condus în viteză prin Richmond, capitala statului Virginia.
Imagini postate pe reţele de socializare arată că peste zece maşini de poliţie au fost angajate în urmărirea transportatorului de personal, care nu era echipat cu armament. În urma acestui incident, nu au fost victime.
Urmărirea s-a încheiat după ce şoferul a intrat cu vehiculul într-o rezervaţie centrală şi a fost încercuit de poliţie, scrie presa locală. Suspectul a fost imobilizat cu un pistol de tip teaser, iar ulterior a fost identificat drept militar, a anunţat o purtătoare de cuvânt a poliţiei, sergenta Keeli Hill.
Citeşte şi Cu tractorul la Mondiale. Ideea nebună a unui elveţian împătimit de fotbal
Pe parcursul incidentului, utilizatori au postat pe reţele de socializare înregistrări şi s-au declarat şocaţi de faptul că un vehicul blindat, care arată ca un tanc, era urmărit de poliţie. Bărbatul, a cărui identitate nu a fost divulgată, a fost plasat în arest preventiv.
