Procurorul şef al DIICOT, Daniel Horodniceanu, a declarat miercuri că avut "câteva sincope" în relaţia cu Serviciul Român de Informaţii, însă lucrurile au devenit "mult mai bune" după schimbarea conducerii Serviciului.
Foto:  RomaniaTV.net
Daniel Horodniceanu a organizat o conferinţă de presă în care a oferit explicaţii jurnaliştilor în legătură cu cei trei ani în care a condus DIICOT.
În cadrul conferinţei, Horodniceanu a fost întrebat cum a colaborat cu serviciile de informaţii.
"Am avut câteva sincope în iniţierea relaţiilor cu reprezentanţii din 2015 ai Serviciului Român de Informaţii. După schimbarea de management, lucrurile sunt mult mai bune", a spus Horodniceanu.
El a adăugat că multe dintre instituţiile din cadrul Poliţiei s-au reformat şi speră ca noile echipe din IGPR "să fie lăsate să reuşească".
"Mulţumesc partenerilor instituţionali de astăzi. Apreciez activitatea noii echipe a IGPR, cea de la DIPI, a noii echipe de la SRI, a celor de la Jandarmerie. Cele mai multe dintre instituţiile de Poliţie s-au reformat şi au adus echipe care îşi doresc la acest moment, şi sper să şi reuşească, să fie lăsaţi să reuşească, să facă ceea ce este cu adevărat important şi ceea ce legea cere de la fiecare dintre dânşii", a explicat Horodniceanu.
