Pentru a-și păstra poziția de lider al clasamentului WTA, Simona Halep este obligată să câștige semifinala cu Garbine Muguruza. Succesul în fața ibericei i-ar oferi un avans de 720 de puncte, în timp ce câștigarea turneului o poate propulsa la 1.420 de puncte de locul 2.
Citeşte şi ROLAND GARROS 2018. Simona Halep, prima reacţie după calificarea în semifinale: Am fost prea agresivă
În cazul unei înfrângeri în semifinale, Simona Halep i-ar ceda primul loc în lume chiar lui Garbine Muguruza. Jucătoarea din Spania s-ar distanța la 320 de puncte de Halep și la 1.020 dacă ar câștiga turneul.
În cealaltă semifinală se întâlnesc Sloane Stephens (locul 10 WTA) și Madison Keys (locul 13 WTA), însă niciuna nu ameninţă podiumul.
