În cadrul anchetei, la Ragusa, în Sicilia, s-a descoperit că atât minori, cât şi bătrâni se află între persoanele exploatate, a precizat poliţia.
Poliţia afirmă că li s-a dat hrană stricată, haine luate de la gunoi, locuinţe neîncălzite şi că nu li s-a plătit vreun salariu. Fete minore au fost obligate să se prostitueze, a precizat un reprezentant al poliţiei, Antonino Ciavola.
Cei care au încercat să se opună au fost agresaţi, însă, până la urmă, un muncitor român s-a dus la poliţie.
Persoanele arestate - acuzate de trafic de persoane, exploatare de prostituate şi exploatare sexuală de minori - au fost încarcerate.
Muncitorii în domeniul agricol din Italia se confruntă de mult timp cu probleme precum plata unor salarii mult inferioare celor sindicalizaţi şi condiţii de muncă rele. Ei depind adesea de intermediari în găsirea unor locuri de muncă cu ziua.
Descinderi anterioare în livezi şi la culturi agricole au relevat că sunt exploataţi atât muncitori din Africa şi Europa - inclusiv din Polonia, Ucraina şi Bulgaria, cât şi italieni.
