Cea mai mare pensie încasată de un civil şi stabilită doar în baza contribuţiilor virate pe parcursul vieţii sale profesionale la sistemul asigurărilor sociale depăşeşte 23.200 de lei brut în luna aprilie, au spus pentru Economica.net oficialii Casei Naţionale de Pensii Publice. Românul plătit cu cea mai mare pensie din ţară, stabilită meritocratic, în funcţie de cît a cotizat, la fel ca pentru majoritatea dintre noi, obţine o pensie de peste două ori mai mică decît magistratul cu cea mai mare pensie specială plătită în ţara noastră unui civil.
Casa Naţională de Pensii Publice a comunicat în exclusivitate pentru Economica.net care sunt cele mai mari zece pensii civile, stabilite doar în funcţie de contribuţiile de asigurări sociale virate în numele beneficiarilor, adică pensii obţinute pe merit şi nu în virtutea unor privilegii.
Iată topul pensiilor pe merit, plătite de Casele Teritoriale de Pensii Publice în luna aprilie 2018:
23.256 lei brut;
