“Eram la câţiva paşi de formarea unui Guvern şi am fost opriţi pentru că în Cabinetul nostru era un ministru care a criticat UE”, a declarat Luigi Di Maio într-un interviu pentru RAI. “Vreau ca această criză instituţională să fie adusă în faţa Parlamentului şi preşedintele judecat”, a adăugat Di Maio, specificând că şeful statului italian ar putea fi acuzat de încălcarea articolului 90 din Constituţia Italiei.
Sub acest articol, parlamentul de la Roma ar putea fi chemat să voteze dacă Mattarella se face vinovat de ”înaltă trădare sau încălcarea constituţiei”. Dacă parlamentarii votează majoritar în favoarea acuzaţiilor, Curtea Constituţională ar urma să decidă dacă preşedintele poate fi destituit sau nu.
Mattarella a anunţat duminică că a respins candidatura la funcţia de ministru al Economiei şi Finanţelor a lui Paolo Savona, un politician cunoscut pentru opoziţia sa faţă de Zona Euro şi Germania, precizând că a propus alternative. “Incertitudinea privind poziţia noastră a alarmat investitorii din Italia şi străinătate. Apartenenţa la euro este o alegere fundamentală. Dacă vrem să discutăm, atunci ar trebui să o facem într-o manieră serioasă”, a declarat preşedintele Italiei. În urma respingerii propunerii pentru portofoliul Economiei şi Finanţelor, Giuseppe Conte a renunţat la mandatul de premier desemnat al Italiei. Acesta era susţinut de coaliţia formată din partidul eurosceptic Liga Nordului şi formaţiunea antisistem Mişcarea Cinci Stele.
