Pentru stingerea incendiului au intervenit, miercuri după-amiază, 15 maşini speciale şi 97 de pompieri. Norii de fum groşi au întunecat o parte din Capitala britanică. Pompierii acţionează pentru stingerea incendiului ce a izbucnit în hotelul de 5 stele, din centrul Londrei, Knightsbridge, în această după-amiază, precizează autorităţile britanice citate de The Sun. 
Intrarea pe strada care duce spre  Knightsbridge a fost închisă temporar publicului pentru a le permite vehivculelor de intervenţie să acţioneze pentru stingerea incendiului. Clienţilor hitelului li s-a cerut să folosească intrarea dinspre Harrods.
Deocamdată, nu se ştie care a fost originea incendiului.
Hotelul Mandarin Oriental este un hotel de lux, de 5 stel, din Londra, din Hyde Park care a fost renovat de curând, lucrările de modernizare constând mai multe milioane de lire sterline.
Hotelul dispune de facilităţi de lux, între care spa şi restaurante celebre din întreaga lume.
