Orice bărbat are fantezii sexuale. Te-ai întrebat vreodată de unde vin fanteziile sexuale şi ce înseamnă? De ce, spre exemplu, un anumit tip de dormitor îl excită pe un bărbat în vreme ce asupra altuia nu are nici un fel de efect? 
Răspunsul poate fi găsit în conflictele din psihicul tău sau în experineţele din copilărie. 
În continuare, folosind o combinaţie dintre cercetări şi teorie psihologică, vom diseca 4 tipuri de femei despre care bărbaţii au fantezii sexuale şi ce spune fiecare dintre ele despre tine. 
Fantezii sexuale # 1: Dominatoarea
Poate suna ciudat, însă dacă este cel mai mic copil al familiei şi ai cel puţin o soră mai mare, s-ar putea să ai fantezii cu o femeie, căreia sexual vorbind, îi place să conducă. În viaţa reală, de asemenea, s-ar putea să ai o parteneră care este cea mai mare dintre copiii familiei şi să aibă un frate mai mic sau mai tânăr decât tine.
Deşi sună incestuos, nu trebuie să-ţi faci griji; cercetările au arătat că femeile sunt cu 40% mai interesate dacă partenerul este cel mai mic dintre copiii familiei. Alternativ, dacă în relaţia părinţilor tăi, mama a fost cea care a condus atunci poţi avea fantezii cu femei dominatoare pentru că femeia la conducerea în relaţie este modelul pe care l-ai avut în familie. 
