Fotografia a fost făcută cu iPhone-ul său de Louis Taylor, o tânără de 30 de ani, în apropierea unui sat din nordul Scoţiei. Norul are forma unei mâini uriaşe, care coboară din cer. Scoţianca a postat imaginea zilele trecute pe contul ei de Facebook. "Este cel mai ciudat nor pe care l-am văzut vreodată", spune tânăra.
La vederea pozei, mulţi au început să comenteze "Mâna lui Dumnezeu!", spune ziarul The Sun. Însă tot autoarea fotografiei a încercat să explice ştiinţific imaginea. Ea spune că a imortalizat norul înainte de o furtună.
