Australianul Kai Hansen, care locuiește pe o insulă mică, în mijlocul râului Adelaide, cu crocodilii îmblânziţi și terrierul Pippa, le-a arătat oaspeților distracţia preferată a câinelui său, aruncând o bucată de carne în direcţia unei reptile numite Cassie. Câinele a făcut de multe ori acest truc și totul a mers fără probleme așa cum se poate vedea în  videoclipul de mai jos.
Nu se ştie exact ce s-a întâmplat, o schimbare de traiectorie din partea câinelui, care s-a apropiat prea mult de gura crocodilului, cert este că acesta a înhăţat-o pe Pippa şi-a devorat-o sub privirile îngrozite al oamenilor. Proprietarul a intrat în depresie, dar a recunoscut că, deși îi pare rău pentru animalul său de companie, nu poate s-o învinuiască pe Cassie, care "a făcut ce fac crocodilii".
Obiceiul lui Pippa de a-şi bate joc de crocodilul Cassie:
