Drumul Naţional 1 este aglomerat, luni, în zona Văii Prahovei, unde pe sensul de coborâre dinspre Braşov către Bucureşti s-a format o coloană de maşini pe aproximativ trei kilometri.
INFOTRAFIC: Potrivit datelor furnizate de reprezentanţi ai Poliţiei judeţene Prahova, traficul rutier pe DN1 se desfăşoară un coloană, luni, pe Valea Prahovei, unde în zona dintre staţiunea Azuga şi staţiunea Buşteni se circulă bară la bară, în coloană.
Astfel, de la kilometrul 135 al drumului până la intrarea in Buşteni este coloană de autovehicule, în condiţiile în care mii de turişti care au petrecut minivacanţa de Rusalii la munte se întorc dinspre Braşov spre Ploiesti şi spre Capitală.
