Decizia este supusă contestării, cei din PNL susținând ca primăria nu va ezita nici o clipă să o facă.
"PNL a reușit să facă dreptate cetățenilor din Sectorul 4!
Partidul Național Liberal Filiala Sector 4 a obținut în primă instanță anularea taxei de salubritate impusă în mod nedrept de către Adiministrația Băluță și Alianța PSD-ALDE-PMP-PPUSL.
Ne așteptăm ca Primarul și acoliții săi să conteste decizia Tribunalului București, ignorând nemulțumirile cetățenilor din sectorul pe care îl conduc, dar avem speranța ca această hotărâre istorică dată astăzi să rămână definitivă"
Nemulțumiți de primarul lor, cetățenii Sectorului 4 au inițiat și o petiție online pentru demiterea acestuia.
"Demiterea primarul Daniel Baluta sector 4
In urma activităților pe care edilul Daniel Baluta le desfășoară in forța in sectorul 4 , și anume : ridicarea chioșcurilor de preasa, retragerea pazei de la scoli și Grădinițe, schimbarea gardurilor și bordurilor in fiecare an , transformarea sectorului 4 intr un adevărat șantier ..... haideți sa încercam prin semnarea acestei petiții sa asiguram un viitor mai bun copiilor noștri și noua locuitorilor aceștui sector !!!"
