Adela Noriega a aflat de curând că suferă de cancer, la vârsta de doar 48 de ani, potrivit Okmagazine.ro. Vestea vine după ce o altă vedetă cunoscută din telenovele, Edith Gonzales s-a luptat cu cancerul timp de mai mulți ani.
Adela Noriega adispărut de pe sticlă, însă a revenit în atenția publicului după această veste cutremurătoare. Nu se știe în momentul de față de ce formă de cancer suferă, tot ceea ce s-a aflat este că urmează un tratament în acest sens.
Actrița ar fi fost internată într-o clinică de top din Europa, dar a fost transferată într-un spital din Miami, unde se recuperează după tratamentul de chimioterapie.
