Imediat spiritele s-au incins intre invitati si intreaga petrecere s-a transformat intr-un ring de box cu mai multi protagonisti, scrie lugojinfo.ro . Unul dintre parintii mirilor a fost ranit.
Citeşte şi  Scandal cu bătaie în partidul lui Băsescu. O fostă membră de partid, bătută şi ameninţată cu moartea de un vicepreşedinte al filialei
Au intervenit mai intai politistii din Buzias, iar mai apoi mascatii din Timisoara, pentru a pune capat incaierarii. Aproximativ 10 nuntasi au ajuns la audieri la politie, iar in cele din urma doi au fost retinuti
Cei doi sunt clienti mai vechi de-ai politistilor, unul fiind condamnat in trecut pentru talharie, iar celalalt pentru o serie de infractiuni comise prin strainatate.
Acestia sunt cercetati acum pentru lovire si alte violente, distrugere si tulburarea linistii si ordinii publice.
