CM 2018. Hector Herrera şi alţi colegi de-ai săi din naţionala Mexicului au fost înregistraţi în timpul unei petreceri, în timp ce se distrau cu mai multe prostituate. Filmuleţul a fost postat pe reţelele de socializare şi a fost văzut şi de soţia lui Hector Herrera, care a decis astfel să-l părăsească pe fotbalistul de 28 de ani. Situaţia a devenit disperată, iar Herrera a trebuit să părăsească baza de antrenament şi să se întoarcă de urgenţă în ţară.
Mexic face parte din Grupa F de la Campionatul Mondial de Fotbal, alături de campioana en-titre, Germania, Coreea de Sud şi Suedia. Selecţionata El Tri va debuta în competiţie pe 17 iunie, de la ora 18.00, la Moscova, împotriva Germaniei.
