Horoscop zilnic. Iata horoscopul zilnic pentru JOI 7 iunie 2018 , o zi in care este recomandat sa fim prudenti. Soarele care este in Gemeni este in aspectul astral numit patrat cu Neptun. Aceasta miscare are loc de doua ori pe an, in iunie si in decembrie.
Acest tranzit ne poate face sa simtim ca ne-am pierdut calea sau sa ne punem intrebari despre ce vrem de fapt de la viata.
Parca nu ne mai dam seama de nimic clar!
Neptun tinde sa iti dea peste cap simtul propriei identitati, sa te simti nesigur, confuz sau dezamagit de ceva din viata ta personala sau profesionala. Este doar un test!
Daca vezi doar binele din oameni, din nou, risti sa fii dezamagit. Nu idealiza pe nimeni, fii prudent si in echilibru, iar relatiile iti vor fi joviale astfel.
Financiar vorbind, nu specula nimic, nu iti asuma riscuri mari. Nu este momentul bun pentru negocieri si dealuri importante, cei cu intentii negative pot profita de ceilalti.
Contextul cosmic ne impinge sa ne reamintim cine suntem cu adevarat, acolo este singura forta si fidelitate valabila. Ai incredere in tine, descopera-te, vezi in ce crezi.
Este insa o zi foarte buna sa contracarezi aceasta energie cu timp dedicat muzicii, artei, dansului, muncii de caritate, distractiei. Religia si alte forme de spiritualitate te ajuta mult daca ti se pare ca pierzi credinta sau drumul.
Cum iti merge in WEEKEND gasesti aici in Horoscopul de weekend 8-10 iunie si cum iti merge toata luna gasesti aici in Horoscopul lunar IUNIE 2018.
Separat de contextul general al zilei, iata horoscopul zilei de JOI 7 iunie 2018 pentru fiecare zodie :
Horoscop zilnic BERBEC (21 martie – 20 aprilie)
Sanatatea ta este foarte buna si energia fizica in forma. Vei dori asadar sa pastrezi mai mult timp muncind sau facand miscare fizica. Acestea iti pun in miscare endorfinele si te simti motivat sa avansezi si in proiecte profesionale sau personale. Mai asteapta o zi sau doua, nu amesteca lucrurile si energiile. Relatiile cu ceilalti vor fi joviale si stimulante, desi nu adanci sau intime. Atentie sa privesti pe fiecare obiectiv, nici cu judecata nici sa ii supraevaluezi.
Horoscop zilnic TAUR (21 aprilie – 21 mai)
O activitate comuna de peste zi te poate apropia de un prieten sau iubit. Iti este recomandat sa participi la un eveniment sportiv, la un workshop, concert, teatru, film artistic. Ai putea si sa evadezi putin in natura. Conversatiile despre tot felul de subiecte va vor ajuta sa va cunoasteti si sa adunati amintiri frumoase despre aceasta zi.
Horoscop zilnic GEMENI (22 mai – 21 iunie)
Azi ai incredere foarte buna in tine. Vestea buna despre bani iti poate face familia sa sarbatoreasca. Ai putea fi obosit dar tot merita sa te bucuri de orice motiv ai avea alaturi de cei ce te sustin zilnic. Asteapta-te la complimente de la cei dragi sau de la altii pe care ii poti intalni peste zi.
