Autorităţile din Irak au denunţat "o agresiune îndreptată împotriva civililor" care s-a soldat cu "martiri şi răniţi", potrivit declaraţiilor Ministerului de Interne irakian, se arată într-un comunicat oficial. Ministerul nu are, deocmdată, un bilanţ exact asupra victimelor şi a pagubelor materiale. 
Sadr City este o fortăreaţă a naţionaliştilor adepţi ai clericului Moqtada al-Sadr, al cărui bloc politic a câştigat în 12 Mai alegerile parlamentare, informează Reuters. Parlamentul irakian a ordonat renumărarea voturilor, miercuri.
După numai o oră de la acest atentat, media irakiană a informat că explozia nu a fost un act deliberat, ci un accident la un depozit de armament.
În Mai, două bombe artizanale au fost deonate în apropiere de sediul Partidului Comunist din Irak, care este parte a blocului lui Sadr.
