Gigi Becali, ANUNŢ de ULTIMĂ ORĂ desprea PACEA cu ARMATA. "Pentru ce tot circul ăsta?"
Hotărârea l-a enervat peste măsură pe Florin Talpan, care a avut o reacție nervoasă în sala de comisie de la AMFB. GSP scrie că acesta s-a răstit la cei prezenți, în special la Paul Mincu, juristul LPF şi apărătorul celor de la Rapid.
Florin Talpan a cerut Comisiei să-i fie prezentate integral toate contractele jucătorilor de la Academia Rapid, însă nu a primit informațiile cerute, fiindu-i arătate doar primele pagini ale contractelor solicitate. Din nou, juristul CSA Steaua a reacționat agresiv, răstindu-se la cei prezenți.
Rapid a câștigat play-off-ul pentru Liga 4 și va juca baraj pentru promovarea în Liga 3. Steaua a terminat pe locul 2.
