Brigitte Sfăt a rămas şocată când a aflat motivul pentru care Ilie Năstase a întârziat la aniversarea ei.
"Mi-a fost greu, în anumite anturaje, ca, după un pahar, chiar cu mine de mână să abordeze alte fete. A fost dureros, lucru pe care eu nu l-am acceptat niciodată. M-a deranjat foarte mult, în momentul în care am împlinit 40 de ani, el a ajuns după o oră jumate la ziua mea și am aflat ulterior că fusese cu fosta lui soție la un film", a spus Brigitte Sfăt.
Brigitte Sfăt a dezvăluit și ce i-a cerut lui Ilie Năstase pentru a rămâne alături de ea: "Eu i-am cerut lui Ilie… prețul pe care i l-am cerut este spiritual, nu material!".
Mai precis, Brigitte Sfăt i-a cerut lui lui Ilie Năstase să treacă la religia penticostală
