Sandra Mutu a dezvăluit că ea este cea care cedează de cele mai multe ori atunci când e vorba de o situaţie mai tensionată.
"Cu tot ce înseamnă femeile din viaţa mea, da, sunt gelos. Atunci câd relaţia este bazată pe iubire intervine şi gelozia. Când iubeşti îţi place să exagerezi", a spus Adrian Mutu.
Adrian Mutu se judecă din nou cu fosta soţie, Alexandra Dinu. Motivul este INCREDIBIL
"Da, sunt foarte geloasă! Cred că gelozia e constructivă dacă ştii să o manageriezi. Sunt geloasă pentru că îmi pasă, pentru că îl iubesc. (...) Eu întotdeauna m-am imaginat mamă de doi copii. În momentul de faţă... vom vedea. El spune că ar fi foarte drăguţ să avem şi o fetiţă. Eu cred că diferă de la persoană la persoană. Avem o familie frumoasă, ne iubim foarte mult, vedem, nu ştiu", a spus Sandra Mutu.
