Biletul zilei Pariuri1x2.ro: Aşteptând reluarea jocurilor la Roland Garros, propunem o nouă cota 2
Simona Halep și Angelique Kerber s-au războit din nou pe terenul de tenis. Românca s-a impus și de această dată. Ea a avut nevoie de nu mai puțin de 30 de game-uri, mult mai multe decât aveam nevoie pentru pronosticul de pe biletul de ieri. Din păcate, alte partide de la Roland Garros, Celic – Del Potro și Nadal – Schwartzman, ambele incluse pe varianta de bilet propusă ieri,  au fost amânate din cauza vremii nefavorabile. Vom aștepta deznodământul lor, dar între timp am pregătit un nou bilet.
Pariem și azi pe tenis însă nu pe jocurile din turneul de la Paris. Schimbăm zgura cu iarba, mergând la Surbiton, pentru meciul dintre Mackenzie McDonald și Matthew Ebden. Australianul a câștigat singura confruntare directă, așadar are armele necesare pentru a il invinge pe adversarul sau din Statele Unite. Mai importantă va fi experiența jocului pe iarbă. Ebden s-a impus la Surbiton în urmă cu trei sezoane, câștigănd anterior și turneul de la Nottingham. Cu un număr extrem de mic de jocuri pe iarba, McDonald are o sarcină extrem de dificilă în acest duel.
Pariem și pe meciurile amicale ce preced Cupa Mondială. Anglia primește vizita reprezentativei din Costa Rica. Englezii au avut o apărare de fier în calificări și nu se dezmint nici în amicale, primind doar două goluri în ultimele cinci meciuri. Atacul nu este la același nivel, lipsindu-i creativitatea și incisivitatea. Astfel avem toate motivele să ne așteptăm la cel mult trei reușite în această partidă de pregătire, ce se va disputa la Leeds.
În ultimul test înaintea turneului final, Portugalia primește vizita Algeriei. Oaspeții au încasat șapte goluri în ultimele trei partide, cele cu Iran, Arabia Saudită și Ins.Capul Verde. Campionii europeni, ar trebui să profite de această ocazie pentru a obține un rezultat de moral înaintea plecării spre Rusia. Noi pariem simplu, pe cel puțin o reușită a gazdelor, la Lisabona.
Ora 14:30 McDonald - Ebden, 2
Ora 22:00 Anglia - Costa Rica, Sub 3,5 goluri
Ora 22:15 Portugalia - Algeria, Gazdele înscriu
Dacă pariezi biletul zilei la această casă de pariuri , atunci ai cea mai mare cotă și în plus primești și una dintre cele mai bune oferte de bun venit din România
