Adelina Pestriţu, de urgenţă la ECOGRAF. Ce i-au spus doctorii despre SARCINĂ
"Îmi este foarte dragă mașină aceasta, are de toate și este și roșie că focul, de mi-a surâs mereu norocul. Doar că venirea pe lume a Zenaidei ne schimbă necesitățile și prioritățile și în ceea ce privește mașina cu care ne vom deplasa în formulă extinsă și mult mai prețioasă. Așa că, așa roșie și norocoasă cum e ea, își caută o nouă familie.
Sunteți pupați!", a scris Adelina Pestrițu pe contul său de socializare.
"Cu 24 000, îmi iau o casă decentă!", a comentat un fan referitor la suma pe care o cere pe automobil.
