Amestecul sănătos de legume, apă, condimente și ierburi aromatice te ajută să scapi de câteva kilograme, să facilitezi digestia și eliminarea toxinelor.
Poate ai auzit de noțiunea de supă pentru slăbit. Rețetele pe care le vei descoperi mai jos vin în sprijinul tău. Ajută organismul să elimine mai ușor și rapid toate toxinele acumulate, fiind potrivite într-o dietă de detoxificare.
Este recomandat ca atunci când ții o cură pe bază de supă să consumi și foarte multă apă pentru ca în felul acesta să se elimine mult mai ușor toate surplusurile existente.
Supă de roșii
Această supă este recomandată mai ales pentru că roșiile ajută la prevenirea bolilor cardiovasculare prin îmbunătățirea circulației sangvine. În cazul în care problema ta majoră o reprezintă kilogramele în plus atunci nu evita să consumi supa cremă de broccoli.
Citeşte şi  Dieta verii 2018. Topeşti cinci kilograme într-o singură săptămână dacă respecţi reţeta întocmai
Pentru a te bucura de acest rezultat ai nevoie de 2,5 cești de buchețele de broccoli, 3 tulpini de țelină mărunțită, 1 ceapă, 1 ceașcă de kale sau spanac, 2 morcovi , 2 căni de supă de legume, o jumătate de linguriță de sare, sucul de la o jumătate de lămâie și două linguri de ulei de cocos.
Topește uleiul de cocos într-o oală, apoi adaugă broccoli, țelina și ceapa. Lasă-le la calit timp de 5 minute, amestecând în continuu. Apoi adaugă supa.Lasă la fiert până când toate ingredientele se amestecă, iar supa este omogenă și groasă. După ce s-a răcit un pic, pune-o 2 minute în blender și apoi este gata pentru a fi consumată.
