Măștile și exfolierea cu produse naturale reprezintă alegeri mai bune și mai sănătoase pentru combaterea acneei și a urmelor lăsate de aceasta.
Nicio soluție nu are efecte peste noapte. Ai nevoie de răbdare și atenție, pentru a accelera dispariția cicatricelor inestetice și pentru ca pielea să se vindece definitiv.
Aplică gel de aloe vera
Aloe vera este de altfel un alt remediu minunat ce are proprietăți regenerative asupra pielii. După ce ai spălat fața cu bicarbonat poți să iei o frunză de aloe vera, să o rupi și să te freci pe față cu miezul acesteia. 30 de minute sunt suficient să lași pulpa să acționeze apoi clătește cu apă caldă din abundență.
Exfolierea, un pas necesar
Primul pas pentru a combate această problemă este curățarea tenului. O poți realiza cu ajutorul unui demachiant de calitate de preferință bio, iar apoi prepară o mască exfoliantă cu ajurul unui castravete și a unei roșii.
Dă prin răzătoare o jumătate de castravete și amestecă cu zeama și semințele de la roșie. Întinde amestecul obținut cu ajutorul unui disc demachiant pe față și fă câteva mișcări circulare masând ușor fața mai ales în zonele cu cicatrice. Așa vei curăța și mai bine tenul, acizii din roșie vor aspri porii pielii iar castravetele va ajuta la strângerea lor. Lasă apoi pe față o parte din mască pentru 15 minute. La final clătește bine cu apă călduță.
Citeşte şi  Cum să scapi de bătături. Cele mai bune metode de a scăpa de ele
Masaj cu bicarbonat de sodiu
Deși pare a fi un produs banal, de nelipsit din bucătărie, are un rol benefic și asupra tenului tău. Ajută la exfolierea sa blândă, omoară bacteriile din zona feței, previne inflamarea porilor și apariția noilor coșuri.
Tot ce trebuie să faci este să te speli bine pe față apoi cu o linguriță de bicarbonat să masezi bine cu mișcări circulare toată fața. Efectele nu vor întârzia să apară.
Sucuri de citrice
Citricele sunt pline de vitamine și sunt recomadate a fi consumate cu regularitate. Vitamina C va ajuta considerabil al eliminarea celulelor moarte de pe tenul tău. Așa că stoarce o jumătate de lămâie, portocală și un grepfrut, amestecă sucurile și aplică-le pe față tot cu un disc demachiant. Lasă sucul să acționeze pentru cel puțin 10 minute sau pănâ când simți că s-a uscat și clătește apoi cu apă călduță.
Mască din roșii și castraveți
Chiar și o simplă felie de roșii este suficient dacă o aplici pe față în zona cu pricina. Se bucură de proprietăți exfoliante și tot odată hidratante. Combinația de roșie cu castravete pare a fi soluția câștigătoare în cazul tău.
Poți după acest tratament să apelezi la câteva capsule de vitamina E pe care să le aplici pe față. Vei combate ridurile fine și vei ajuta și mai mult la procesul de regenerare a pielii. Mai mult de atât asigură-te că în crema ta zilnică pe care o folosești ai pus și vitamina E.
