SIMONA HALEP - GARBINE MUGURUZA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING EUROSPORT: Simona Halep (26 de ani, 1 WTA) a învins-o miercuri pe Angelique Kerber, scor 6-7, 6-3, 6-2, și o va înfrunta joi în semifinale pe Garbine Muguruza, într-un meci care va decide și ocupanta poziției de lider în clasamentul WTA.
SIMONA HALEP - GARBINE MUGURUZA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING EUROSPORT: Simona Halep joacă joi în semifinalele turneului parizian împotriva lui Garbine Muguruza. Partida începe în jurul orei 16:00, pe arena Philippe Chatrier, după terminarea duelului dintre Rafael Nadal și Diego Schwartzman.
Totuși, organizatorii au luat o decizie suprinzătoare programând meciul Simonei Halep înaintea celei de-a doua semifinale, Sloane Stephens - Madison Keys. Cele două americance au avut o zi în plus de pauză, astfel că ar fi fost normal ca duelul dintre cele două să fie prima semifinală a zilei, nu a doua.
Explicațiile par să-și găsească însă un răspuns ușor de anticipat: televiziunile americane au făcut presiuni ca duelul Stephens - Keys să fie al doilea pentru a putea fi urmărit la o oră cât mai accesibilă în Statele Unite, iar organizatorii de la Paris nu au ezitat să țină cont de doleanțele americanilor.
Duelul dintre Sloane Stephens și Madison Keys va începe imediat după încheierea partidei Simona Halep - Garbine Muguruza, tot pe arena Philippe Chatrier.
Nu e pentru prima oară când Simona Halep e pusă într-o situație neplăcută de către organizatori. Duelul cu Andrea Petkovici din turul III a fost programat pe Terenul 18, o decizie intens dezbătută.
Meciul Simona Halep - Garbine Muguruza se va juca pe terenul central, "Philippe Chatrier" și va începe după partida Rafael Nadal și Diego Schwartzman. Argentinianul i-a luat lui Nadal primul set, 6-4, iar ibericul conduce cu 5-3 în setul secund. Meciul nu s-a terminat azi din cauza precipitațiilor abundente care au căzut azi la Paris. 
Pentru a-și păstra poziția în fruntea ierarhiei mondiale WTA, Simona Halep e obligată să câștige semifinala. În cazul unei, Simona i-ar ceda primul loc chiar lui Garbine.
Simona Halep, singura condiţie ca să-şi păstreze locul 1 în lume după Roland Garros
Pentru a-și păstra poziția de lider al clasamentului WTA, Simona Halep este obligată să câștige semifinala cu Garbine Muguruza. Succesul în fața ibericei i-ar oferi un avans de 720 de puncte, în timp ce câștigarea turneului o poate propulsa la 1.420 de puncte de locul 2.
Citeşte şi  ROLAND GARROS 2018. Simona Halep, prima reacţie după calificarea în semifinale: Am fost prea agresivă
În cazul unei înfrângeri în semifinale, Simona Halep i-ar ceda primul loc în lume chiar lui Garbine Muguruza. Jucătoarea din Spania s-ar distanța la 320 de puncte de Halep și la 1.020 dacă ar câștiga turneul.
În cealaltă semifinală se întâlnesc Sloane Stephens (locul 10 WTA) și Madison Keys (locul 13 WTA), însă niciuna nu ameninţă podiumul.
SIMONA HALEP - ANGELIQUE KERBER LIVE VIDEO ONLINE STREAMING EUROSPORT: 6-7, 6-3, 6-2
UPDATE: Simona Halep, locul I WTA, s-a calificat în semifinalele turneului de la Roland Garros, după ce a învins-o, miercuri, cu scorul de 6-7 (2), 6-3, 6-2, pe germana Angelique Kerber, locul 12 WTA.  
Simona Halep şi Angelique Kerber au disputat, pe arena Suzanne Lenglen, unul dintre cele mai frumoase meciuri ale turneului feminin la actuala ediţie a RG, o înfruntare de anduranţă, cu multă rispă de energie şi lovituri spectaculoase, o partidă clasică pe zgură. Deşi a fost condusă cu 4-0, în primul set, Halep nu a lăsat niciun moment impresia că are de gând să se predea, cum a făcut-o în unele partide, chiar recent. Dimpotrivă, românca a fost încrezătoare, lucidă şi inteligentă, şi-a corectat ce nu mergea în jocul ei şi s-a impus în faţa rivalei, mult mai clar decât a făcut-o la începutul anului, la Australian Open.
Trădată de rever, mai ales de cel în lung de linie şi prea grăbită să încheie punctele, Halep a intrat greu în meci. Kerber a etalat aceeaşi combinaţie devensivă-contraatac, cu acoperire aproape perfectă a terenului, cu oscilaţia ei obşunuită de-a lungul liniei de fund a terenului, dar punctele i-au intrat pe tabelă mai ales din partea cealaltă a fielului. Cu peste 10 greşeli în primele patru ghemuri (30 în total, în primul set), comise de liderul WTA, scorul nu putea fi altul decât 4-0 pentru jucătoarea germană.
Pe cât de uşor s-a distanţat Keber la 4-0, cu primul break în startul meciului, pe atât de greu şi-a construit revenirea Halep. Dârzenia, răbdarea, efortul, calmul i-au adus beneficii Simonei Halep, care a echilibrat jocul. Şi la început şi pe parcurs, sportiva care şi-a asumat riscuri a fost românca, dar jocul ei a devenit lucrativ când a corectat precizia loviturilor şi nu s-a mai grăbit.
Treptat, punctele s-au lungit, iar efortul depus de cele două jucătoare a crescut. Halep s-a apropiat mai întâi la 3-4, apoi a egalat la 5. Germana nu a reuşit să închidă setul nici când a servit a doua oară, la 6-5, astfel că ele au ajuns în tie-break. Din nefericire, Halep a rispit iar punctele şi a pierdut cu 2-7, după aproape o oră de joc, făcând să pară în zadar truda depusă până atunci.
Dar nu a fost în zadar, pentru că Halep a căpătat încredere din creşetrea nivelului evoluţiei ei şi a strecurat nesiguranţa în jocul lui Kerber. Halep a făcut break în primul ghem al setului secund şi a revenit rândul jucătoarei germane să caute recuperarea terenului pierdut, să rişte mai mult loviturile decisive şi în acelaşi timp să greşească mai mult. Deşi sportiva din Constanţa s-a mai jucat cu nişte mingi de break, pe care le-a irosit cu seninătate, ea a controlat autoritar setul şi l-a închis aşa cum l-a început, cu break, scor 6-3, după o oră şi 40 de minute de la începutul partidei.
Jocul lui Kerber s-a stins treptat, astfel că Halep şi-a continuat evoluţia dominantă pe teren. Ea a reuşit break-ul în decisiv în ghemul al doilea, dar nu l-a concretizat cu serviciul, iar Kerber s-a apropiat la 1-2. Cu un rebreak, românca a pus distanţa de două ghemuri la locul ei, apoi a mărit-o treptat şi, cu un nou break, a închis meciul, scor 6-2, după două ore şi apropae 15 minute.
În semifinală, a şasea din carieră la un Grand Slam, a treia la Roland Garros, Simona Halep va juca împotriva spaniolei Garbine Muguruza, locul 3 WTA, atât pentru calificarea în ultimul act al French Open, cât şi pentru locul I WTA. Jucătoarea care se va impune în această întâlnire va fi, luni, numărul 1 mondial.
Până în prezent, Halep şi Muguruza s-au întâlnit de patru ori, iar spaniola conduce cu 3-1. Însă toate victoriile ei sunt pe hard, în timp ce succesul Simonei Halep este pe zgură, în optimi, la Stuttgart, în 2015, scor 3-6, 6-1, 6-3.
În cealaltă semifinală vor evolua americancele Sloane Stephens, locul 10 WTA, şi Madison Keys, locul 13 WTA. Ele s-au întâlnit şi în finala ultimei ediţii a US Open, când Stephens s-a impus cu 6-3, 6-0.
Calificarea în semifinale este recompensată la Roland Garros cu un premiu de 560.000 de euro şi cu 780 de puncte WTA.
Simona Halep a fost de două ori finalistă pe zgura pariziană, în 2014 şi 2017.
SIMONA HALEP - ANGELIQUE KERBER LIVE VIDEO ONLINE STREAMING EUROSPORT: 
Simona Halep - Angelique Kerber: 6-7, 6-3, 6-2, game, set si meci
Simona Halep - Angelique Kerber: 6-7, 6-3, vom avea set decisiv, după ce Kerber a avertizat să nu ne facem program.
Simona Halep - Angelique Kerber: 6-7, 6-3
Simona Halep - Angelique Kerber: 6-7, Simona pierde primul set.
Simona Halep - Angelique Kerber: 6-6, revenire spectaculoasă a Simonei, primul set se decide la tie-break.
Simona Halep - Angelique Kerber: 2-4, debut de coşmar pentru Simona.
UPDATE: Wim Fissette, fostul antrenor al Simonei Halep și actualul antrenor al lui Angelique Kerber, spune că Simona pornește ca favorită în semifinala Roland Garros care va fi disputată azi, de la ora 15:00.
Belgianul a declarat că Simona Halep este cea mai bună jucătoare din lume pe zgură și că pe Kerber o așteaptă un meci greu.
„Încă de la început am spus că Simona este marea favorită la câştigarea turneului de la Roland Garros. Este cea mai bună jucătoare din lume pe zgură. A demonstrat asta împotriva lui Mertens, chiar dacă belgianca nu avea experienţă împotriva jucătoarelor din top 20. Halep este însă foarte solidă! Îşi obligă adversarele tot timpul să caute liniile pentru a o depăşi. Este clar că Angie are o şansă mai mare pe iarbă în faţa Simonei. Dar va trebui să joace inteligent şi să găsească un echilibru între jocul agresiv şi răbdare. Nu va fi uşor, dar trebuie să creadă”, a declarat Wim Fissette, potrivit  Digi Sport .
Sub îndrumarea lui Wim Fissette, Simona Halep a câștigat turneele de la Doha și București, a fost finalistă la Madrid, la Roland Garros și la Turneul Campioanelor, semifinalistă la Indian Wells și Wimbledon. Simona Halep a renunțat însă în 2014 la colaborarea cu Wim Fissette, printr-un SMS.
Această întlnire este prima de pe terenul Suzanne Lenglen.Va fi prima confruntare directă dintre cele două după meciul ireal disputat în semifinalele de la Australian Open, când Simona Halep s-a impus cu 9-7 în decisiv. Halep o conduce cu 5-4 pe Kerber în raportul meciurilor directe, iar singura confruntare pe zgură a fost câștigată de nemțooaică, în meciul din Fed Cup disputat la Cluj în aprilie 2016.
Simona Halep pornește însă cu un avantaj major înaintea meciului cu Angelique Kerber, privilegiu care îi poate facilita chiar câștigarea turneului.
Spre deosebire de Openul Australian, înțesat de meciuri maraton, Simona Halep a petrecut mult mai puțin timp pe teren, astfel că poate aborda odihnită cele 3 potențiale meciuri rămase. 
Simona a pierdut un singur set până acum, în turul inaugural cu Alison Riske. De acolo, și-a spulberat fiecare adversară în minimum de seturi și a mai pierdut doar 12 game-uri. Per total, Halep a stat pe teren doar 4 ore și 36 de minute la ediția din acest de la Paris. 
O diferență colosală față de primele 4 meciuri de la Australian Open. În primele patru runde, cu Destanee Aiava, Eugenie Bouchard, Lauren Davis și Naomi Osaka, Halep a stat pe teren 7 ore și 27 de minute! Trei ore și 47 de minute a durat doar blockbuster-ul din turul III cu Lauren Davis, câștigat de Halep cu 15-13 în decisiv. 
Halep a găsit atunci resurse să treacă de Angelique Kerber și s-a calificat în finală. Epuizată, deshidratată și aproape "descompusă", Simona a pierdut însă finala în fața Carolinei Wozniacki, după un alt meci dramatic de trei seturi. 
SIMONA HALEP - ANGELIQUE KERBER LIVE VIDEO ONLINE STREAMING EUROSPORT: SIMONA HALEP şi ANGELIQUE KERBER s-au întâlnit de 10 ori până acm, iar scorul este egal, 5-5. Totusi, Simona Halep a câştigat ultima partidă cu Angelique kerber, care a fost şi cea mai spectaculoasă, 6-3 4-6 9-7 în semifinale la Australian Open 2018. Meciul SIMONA HALEP - ANGELIQUE KERBER din sferturile de finală de la Roland Garros 2018 va fi LIVE STREAM VIDEO ONLINE EUROSPORT.
SIMONA HALEP - ANGELIQUE KERBER LIVE VIDEO ONLINE STREAMING EUROSPORT: "De fiecare dată a fost greu cu ea și mă aștept să fie la fel. Sunt pregătită mental, sunt pregătită fizic. Sunt gata să înfrunt această provocare și sunt gata să mă bucur de ea. Cred că lucrul pe care l-am învățat în trecut este că trebuie să mă bucur mai mult și să fiu recunoscătoare că sunt în această postură, că am șansa să dau tot ce am, așa că voi face fix asta", a spus Simona Halep despre meciul cu Angelique Kerber. EUROSPORT transmite, miercuri, SIMONA HALEP ANGELIQUE KERBER LIVE STREAM.
SIMONA HALEP - ANGELIQUE KERBER LIVE VIDEO ONLINE STREAMING EUROSPORT:  "Amândouă ne apărăm excelent, dar amândouă încercăm să devenim tot mai agresive. La trasul liniei, mă voi concentra tot pe jocul meu. Știu la ce să mă aștept, dar voi încerca să iau meciul în mâinile mele, să fiu mai agresivă și să îmi iau oportunitățile atunci când o să apară. Dar cred că va fi un meci lung, dar sunt pregătită. Pentru astfel de meciuri ne antrenăm, așa că îl aștept", a replicat nemţoaica înainte de meciul SIMONA HALEP ANGELIQUE KERBER LIVE STREAM EUROSPORT.
Simona Halep a scăpat de Wozniacki. Condiţia ca Halep să rămână nr. 1 mondial şi după Roland Garros
Caroline Wozniacki a pierdut meciul cu Daria Kasatkina, scor 6-7(5), 3-6, în optimile de finală ale turneului de la Roland Garros, iar Simona Halep mai are nevoie de o singură victorie pentru a se menţine înaintea danezei în clasamentul general.
În clasamentul în timp real WTA, Caroline Wozniacki este în acest moment pe locul 1, cu 6.745 puncte, iar Simona Halep are 6.400 puncte. Dacă va câştiga încă un meci va ajunge 6.750 de puncte. Simona a jucat finala anul trecut, în timp ce daneza a părăsit competiţia în sferturile de finală, eliminată de Jelena Ostapenko.
În acest moment, Garbine Muguruza a rămas singura jucătoare la Roland Garros care îi mai poate periclita lui Halep poziţia de lider mondial. Dacă va câştiga turneul de Grand Slam, pe Simona Halep nu o mai interesează niciun alt rezultat. Ierarhia rămâne aceeaşi în competiţia cu jucătoarea din Spania dacă Muguruza este eliminată mai devreme sau în acelaşi tur cu Simona Halep.
