Poți verifica  AICI dacă te regăsești pe lista restanțierilor.
Potrivit ministrului Finanţelor, Eugen Teodorovici, deciziile de impunere vor fi transmise până la sfârşitul acestui an. Teodorovici a precizat că recuperarea acestor sume face parte din soluţiile găsite pentru menţinerea deficitului bugetar sub 3% în 2018.
Pe site-ul ANAF se regăseşte o listă cu 11.131 datornici persoane fizice. În general, datoriile înregistrate provin din obligaţii restante la bugetul de stat, la bugetul asigurărilor sociale de stat, la bugetul asigurărilor pentru şomaj şi la cel al asigurărilor de sănătate. Cu alte cuvinte, persoane care au cumulate datorii din impozitul pe venit, pensii, şomaj şi sănătate. Potrivit legislaţiei anterioare anului 2018, aceste datorii trebuiau plătite de angajator, dacă persoanele fizice nu obţineau venituri din profesii liberale, alte activităţi independente sau chirii. Lista publicată de ANAF priveşte doar datoriile persoanelor fizice care sunt mai mari de 15.000 de lei, cumulate în ultimii cinci ani.
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
