Elena Băsescu a fost externată joi, la trei zile după ce a născut cel de-al treilea copil, o fetiță perfect sănătoasă.
Cătălin Tomata, iubitul Elenei Băsescu, a venit la spital pentru a-și lua acasă soţia şi fetiţa.
Elena Băsescu a născut prin cezariană. Anastasia, cel de-al treilea copil al fiicei fostului preşedinte, a venit pe lume luni, la ora 7:52. Bebelușul a avut 3,770 kg si 53 de cm la naștere.
Fostul președinte Traian Băsescu a publicat și două fotografii în care apare cu micuța Anastasia în brațe. "Anastasia la sfat cu bunicul", a menționat el.
