Scandal după finalizarea anchetei în cazul tragediei din Apuseni. La 4 ani de la moartea tinerei Aura Ion, sora acesteia încă este disperată că nu a aflat până acum dacă Aura putea fi salvată în conditiile în care autorităţile acţionau aşa cum ar fi trebuit. Tânăra a postat un mesaj emoţionant pe pagina sa de socializare.
La patru ani de la tragedie, procurorii încă mai fac cercetări. Expertizele sunt în desfăşurare din 2016, iar avocatul familiei Ion a cerut recuzarea expertului, solicitarea fiind respinsă.
"Iar eu te iubeam
atât de mult, încât te uitam
crezând că faci parte din mine ...", a postat sota Aurei Ion pe Facebook.
Pe 20 ianuarie s-au comemorat patru ani de la tragedia aviatica din Muntii Apuseni, in urma careia au decedat pilotul Adrian Iovan si studenta Aura Ion, care se afla in avion pentru a ajuta echipa de medici ce urma sa efectueze un transplant. Vezi: Ce a apărut la mormântul Aurei Ion
