La raftul cu produse de patiserie, interpreta de muzică populară a dat peste produse pe care mergeau insecte.
Silvana Rîcîu a filmat și a postat înregistrarea pe contul său de pe o rețea de socializare.
"În această seară am fost la cumpărături într-un hipermarket celebru (nu îi dau numele). Și am găsit produse de patiserie cu gâze... Astea ni se vând. Ce mai contează sănătatea noastră? Bani să iasă. E posibil așa ceva? Uite ca da... Asta e țara în care trăim", a spus Silvana Rîciu.
Artista însă nu a specificat despre ce hipermarket este vorba, deși a fost întrebată de foarte mulți dintre cei care au văzut înregistrarea cu produsele de patiserie pline de insecte.
