Un braconier se afla împreună cu alţi doi prieteni, când au fost surprinşi de un paznic. În disperarea de a scăpa nepedepsiţi, bărbatul s-a răsturnat cu maşina. El a murit, în timp ce colegii săi au dat bir cu fugiţii. Paznicul l-a găsit fără suflare.
Bărbatul în vârstă de 40 de ani se afla împreună cu alţi doi braconieri pe un fond de vânătoare, în apropiere de Lugoj. La miezul nopţii, braconierii au fost reperaţi de un paznic de vânătoare, care a şi plecat în urmărirea lor.
La scurt timp, maşina de teren în care se aflau braconieii s-a răsturnat. Şoferul a fost grav rănit și a murit la scurt timp. Prietenii săi au preferat să fugă. Acum, sunt căutaţi de poliţişti.
