Fiindcă e sezonul mazărei și temperaturile din termometre au crescut, poți înlocui carnea cu creveți. Combină-i cu o porție de paste pentru a te bucura de un preparat rapid și delicios!
De ce ai nevoie ca să faci paste cu sos de creveți și mazăre
400 g paste penne
1 conservă de roșii în bulion
2/3 cană amestec de lapte și smântână
450-500 g creveți decorticați
Încearcă şi Paste cu brânză şi sos de roşii
Cum prepari paste cu sos de creveți și mazăre:
Fierbi pastele conform instrucțiunilor de pe ambalaj. În timp ce fierb, toci usturoiul și îl pui la călit în ulei 3 minute, amestecând. Adaugi roșiile în bulion și amestecul de lapte și smântână. Lași să fiarbă la foc mediu până dă un clocot, apoi reduci focul și mai ții 2 minute, amestecând continuu. Adaugi creveții, mazărea, sarea și piperul, după gust. Mai fierbi încă 5-10 minute, până se înmoaie creveții. Servești pastele cu sosul de creveți și mazăre. Poți orna cu rondele subțiri de ceapă verde, dacă dorești.
