Încearcă şi  Aperitiv cu bacon, brânză şi castraveţi muraţi
Mod de preparare – Pui în sos cremos de brânză și usturoi
Condimentezi puiul cu sare și piper, după gust. Îl rumenești într-o tigaie, în puțin ulei încins, 6-7 minute pe fiecare parte. Transferi pe o farfurie.
Călești usturoiul în untul topit 20 de secunde. Adaug făina și amesteci constant încă 20-30 de secunde. Torni laptele, apoi adaugi crema de brânză și restul mirodeniilor. Condimentezi cu sare și piper, după gust.
Lași să dea ușor în clocot până când sosul începe să se îngroașe. Întorci puiul în tigaie și îl stropești cu sos. Servești imediat.
