Un desert delicios de vară, prăjitura pufoasă cu banane te va cuceri de la prima degustare.
Ingrediente pentru prăjitură pufoasă cu banane
2 lingurițe esență de vanilie
300 g făină
1 linguriță praf de copt
½ linguriță sare
80 g unt, la temperatura camerei
60 g + 2 linguri smântână
½ linguriță esență de vanilie
300 g zahăr pudră
Încearcă şi  Prăjitura Alba ca zăpada. Reţeta pentru cea mai fină prăjitură
Mod de preparare – Prăjitură pufoasă cu banane
Preîncălzești cuptorul la 176 °C. Mixezi zahărul cu untul, apoi adaugi smântâna și ouăle. Încorporezi piureul de banane și esența de vanilie. Combini cu făina, sarea și bicarbonatul de sodiu până când obții un amestec omogen. Pui aluatul într-un vas uns cu puțin unt. Dai la cuptor 35-40 de minute sau până când trece testul cu scobitoarea. Lași să se răcească complet.
Mixezi untul cu zahărul pudră și esența de vanilie. Adaugi treptat smântâna până când obții o cremă pufoasă. Ungi blatul cu cremă. Nivelezi și decorezi cu felii de banană dacă vrei. Servești imediat sau păstrezi la rece.
