HOROSCOP. Soarele se va poziţiona în cel de-al doilea decan al Zodiei Gemenilor, adică va fi în miezul Costelaţiei şi problemelor perioadei. E bine să ştiţi acum care este culoarea favorabilă a perioadei: galben. Florile de culoarea galbenă sunt cele care vă aduc multă bucurie în suflet şi vă şi bucură privirea. Gălbenelele, irisul galben, păpădia, muşetelul(gălbenelele, muşeţelul, păpădia sunt flori vindecătoare).
HOROSCOP MARIANA COJOCARU IUNIE Berbec 
Sunt vizaţi în special Berbecii născuţi în al doilea decan al zodiei. Cuadratura Lunii cu Soarele natal vă îndeamnă la evoluţie spirituală. Cu Soarele în Gemeni vă regăsiţi cu persoanele dragi şi cu prietenele/prietenii la un pahar cu vorbe, o cească de cafea, de ceai sau de ciocolată…cu dragoste. Unii pot face acest lucru acum cu vecinii. Studioşii se pregătesc pentru examene şi pun serios mânuţa pe carte, că nu-i de joacă. Abia apoi se gândesc la vacanţă! Sănătatea vrea aer liber. 
HOROSCOP MARIANA COJOCARU IUNIE Taur
Cu Soarele în sector astro-financiar şi astro-imobiliar va trebui să vă gândiţi la câştiguri, transferuri, tranzacţii. Unii vând câte ceva să facă acum rost de bani de vacanţă. Alţii investesc pe termen lung, atunci când vând ceva. Nu cereţi mult pe lucrurile de valoare, că este perioadă de criză în ţară. Sănătatea voastră cere investiţii serioase - reparaţii curente şi capitale. Exploziile solare nu sunt de bun augur pentru sănătate. Ieşiţi în natură doar la orele potrivite, nu în miez de zi.
HOROSCOP MARIANA COJOCARU IUNIE Gemeni
Săptămâna care urmează are ca vedete nativii celui de-al doilea decan al zodiei. Există un trigon bun între Soare conjunct cu Mercur(patronul vostru zodiacal) şi Nodul Lunar Sud în rezonanţă cu Marte. Acest trigon avantajează doar pe cei buni, de lumină. Nu-i favorizează pe cei întunecaţi la faţă, ce se îmbracă doar în culori sumbre, că nu sunt lumini…ci doar umbre (mithologie Castro şi Polux).  Culorile închise nu sunt potrivite acestei perioade pentru voi.
HOROSCOP MARIANA COJOCARU IUNIE Rac
Este activ sectorul astral al muncii şi al sănătăţii (afecţiuni cronice). Va trebui să fiţi foarte diplomaţi la locul de muncă, în relaţia cu partenerii sociali şi politici. Se conturează schimbări majore în societate (vezi partidele politice noi care apar pe scenă, inclusiv Partidul PRO România şi Poliţia Animalelor). Sunt de bun augur aceste schimbări pentru ţară, datorită rezonanţei Soarelui cu Mercur. Conjuncţia Lună Albă-Saturn, diferită de Lună Neagră-Saturn tulbură căsnicii.
HOROSCOP MARIANA COJOCARU IUNIE Leu
Pentru voi Axa Timpului funcţionează corect în săptămâna viitoare. Atenţie la avertizările karmice pentru cei care nu au ales corect în viaţă. Pentru ceilalţi, iubirea este “forever” şi pentru cei cu Ascendent în Leu. Sănătatea este prioritară, de aceea vă recomand ceaiuri reci, americane (muşeţel, gălbenele, păpădie). Să folosiţi la salate uleiul de măsline, struguri, porumb, rapiţă, nuci. E perioada dulceţurilor: nu rataţi, să faceti dulceaţă de nuci verzi şi de cireşe.
HOROSCOP MARIANA COJOCARU IUNIE Fecioară
Să nu evite dulciurile, să facă dulceaţă de cireşe alb-gălbui, de trandafiri şi lichioruri- din coajă de nuci(bune la tiroidă şi afecţiuni cardiace). Pentru afecţiuni cardiace recomand şi ceaiul de codiţe de cireşe. Dulceaţa de caise confiate turceşti este un deliciu cu care nu ne întâlnim foarte des. Nici cu dulceaţa de fragi!... Faceţi măşti naturiste pentru faţă, cu fructe şi legume de sezon şi folosiţi creme bio, descrise de Soare în rezonanţă cu Mercur (patronul vostru zodiacal).
Mai multe pe  kfetele.ro .
