Dragostea nu e uşoară, nimeni nu poate nega asta. Însă, fiecare semn zodiacal se poate îmbunătăţi dacă ţine cont de lecţiile pe care le primeşte.
Întotdeauna perfecţionistă, ai standarde incredibil de înalte în tot, iar relaţia sentimentală nu e o excepţie. Problema e că standardele tale sunt deseori complet nerealiste. E necesar să accepţi realitatea dură, pentru că nu există un partener perfect. Cu toţii avem defecte, inclusiv tu. Învaţă să te iubeşti pe tine şi pe cei de lângă tine, cu tot cu defecte. Îmbrăţişează provocările, evoluează şi învaţă împreună cu acesta. Asta nu înseamnă că ai aşteptări mici, ci pur şi simplu eşti realistă.
Citeşte şi  HOROSCOP special. Mariana Cojocaru dezvăluie cele mai ghinioniste zodii în luna iunie, totul le iese pe dos
Iubeşti frumuseţea în toate sectoarele vieţii tale. Nu e nimic în neregulă cu asta, însă trebuie să înveţi să priveşti peste asta atunci când încerci să construieşti o relaţie de dragoste cu cineva. Frumuseţea se va estompa, trecerea anilor e inevitabilă pentru toţi. Când va veni acest moment, ce fel de conexiune vei mai avea cu partenerul tău? Împărţiţi interese comune? Ţi-ai făcut timp să descoperi frumuseţea interioară a omului de lângă tine? Nu trebuie să excluzi atracţia fizică, ci doar să îţi extinzi concentrarea pe lucrurile profunde.
Pui pasiune în tot ce faci şi faţă de cei de care îţi pasă, dar uneori această pasiune poate duce la dezacorduri cu cei din jur. Există momente în care acest lucru e complet justificat, dar în relaţia de dragoste trebuie să înveţi să recunoşti că nu orice luptă merită. Nimeni nu vrea să rămână într-o relaţie în care există lupte zi de zi. Fă un pas înapoi şi reevaluează dacî fiecare situaţie merită. Luptă pentru cele care merită, dar renunţă la micile motive de neînţelegere.
