PROGNOZA METEO. Vremea va fi caldă în cea mai mare parte a ţării, dar şi instabilă. Cerul va fi variabil, cu înnorãri temporar accentuate, averse, descărcări electrice, intensificări ale vântului şi condiţii de grindină în zonele de deal şi de munte, în vestul, nordul, centrul ţării şi pe arii restrânse în restul teritoriului. Temperaturile maxime vor avea valori de pânã la 32...33 de grade. De vreme cîlduroasă vor avea parte şi bucureştenii. Temperatura maximă va fi de 30...31 de grade.
PROGNOZA METEO. La noapte, cerul va avea înnorări temporar accentuate şi se vor semnala averse, posibil şi cu caracter torenţial, descărcări electrice şi intensificãri de scurtă durată ale vântului în nord-vestul ţãrii, la munte şi pe arii restrânse în celelalte regiuni. Temperaturile minime vor fi cuprinse între 10 şi 20 de grade, cu cele mai ridicate valori în Dealurile de Vest.
LA BUCUREŞTI. Cerul va fi variabil, cu unele înnorări la începutul intervalului, când vor fi condiţii pentru ploi de scurtã duratã. Vântul va sufla slab pânã la moderat. Temperatura minimã va fi de 16...17 grade.
PROGNOZA METEO VINERI. Vremea va fi caldã, local cãlduroasã, mai ales în regiunile vestice şi sudice, dar şi în general instabilã. Cerul va fi variabil, cu înnorãri temporar accentuate, averse, descãrcãri electrice, intensificãri de scurtã duratã ale vântului posibil şi cu aspect de vijelie şi condiţii de grindinã în zonele de deal şi de munte, în vestul, nordul, centrul ţãrii şi pe arii restrânse în restul teritoriului. Ploile vor avea şi caracter torenţial, izolat se vor acumula cantitãţi de apã mai însemnate şi va cãdea grindinã. Temperaturile maxime vor avea valori de la 21...22 de grade pe litoral, pânã la 32...33 de grade în Banat şi în Lunca Dunãrii. Temperaturile minime vor fi cuprinse între 11 şi 21 de grade, cu cele mai ridicate valori în Dealurile de Vest.
LA BUCUREŞTI, vremea va fi călduroasă. Cerul va fi variabil, iar vântul va sufla slab şi moderat. Temperatura maximã va fi de 30...31 de grade, iar cea minimã de 16...18 grade.
PROGNOZA METEO SÂMBĂTĂ. Vremea va fi deosebit de caldã în cea mai mare parte a ţãrii, dar şi în general instabilã. Cerul va avea înnorãri temporar accentuate şi vor fi averse, descãrcãri electrice şi intensificãri de scurtã duratã ale vântului ce pot lua şi aspect de vijelie în Oltenia, Banat, Transilvania, local în Crişana, Maramureş, Transilvania, Moldova şi pe suprafeţe mici în restul teritoriului. Ploile vor avea şi caracter torenţial, iar cantitãţile de apã vor fi mai însemnate în special în sud-vestul teritoriului şi la munte. Pe arii restrânse va cãdea grindinã. Temperaturile maxime se vor încadra între 22 de grade pe litoral şi 33 de grade în Lunca Dunãrii, iar cele minime vor fi cuprinse între 11 şi 19 grade.
LA BUCUREŞTI. Vremea va fi deosebit de caldã. Cerul va fi variabil, cu înnorãri temporar accentuate în a doua parte a zilei şi la începutul nopţii, când probabilitatea pentru averse, descãrcãri electrice şi intensificãri de scurtã duratã ale vântului va fi în creştere. Temperatura maximã se va situa în jurul valorii de 32 de grade, iar cea minimã va fi de 16...17 grade.
PROGNOZA METEO DUMINICĂ- Vremea va fi în general instabilã, dar şi caldã, local cãlduroasã dupã-amiaza. În regiunile vestice, nordice, centrale, în zonele montane şi submontane, dar pe arii restrânse şi în restul teritoriului, mai ales dupã-amiaza şi seara, cerul va avea înnorãri temporar accentuate, vor fi averse, descãrcãri electrice şi intensificãri de scurtã duratã ale vântului ce pot lua şi aspect de vijelie. Ploile vor avea şi caracter torenţial şi izolat va cãdea grindinã. Temperaturile maxime se vor încadra între 23 de grade în sudul litoralului şi 32 de grade în Lunca Dunãrii, iar cele minime între 11 şi 20 de grade.
LA BUCUREŞTI. Vremea va fi caldã. Cerul va fi variabil, cu înnorãri temporar mai accentuate dupã-amiaza şi seara când vor fi condiţii pentru averse, descãrcãri electrice şi intensificãri de scurtã duratã ale vântului. Temperatura maximã va fi de 29...30 de grade, iar cea minimã de 16...18 grade.
PROGNOZA METEO LUNI. Vremea va fi în general instabilã, dar şi caldã, local cãlduroasã în regiunile vestice şi sudice. Cerul va avea înnorãri temporar accentuate şi vor fi averse, descãrcãri electrice şi intensificãri de scurtã duratã ale vântului la deal, la munte, în jumãtatea de nord a ţãrii şi local în restul teritoriului. Ploile vor avea şi caracter torenţial şi izolat va cãdea grindinã. Temperaturile maxime se vor situa între 24 şi 33 de grade, iar cele minime vor fi cuprinse între 11 şi 20 de grade.
De marţi, vremea va fi cãlduroasã în cea mai mare parte a ţãrii, dar şi în general instabilã, cu averse şi descãrcãri electrice mai ales în regiunile sud-vestice, vestice, nordice şi centrale.
