HOROSCOP ZILNIC 8 IUNIE 2018. Interpretările astrologilor asupra contextului astral de vineri ne indică faptul că sănătatea şi semnalele transmise de corpul nostru nu trebuie ignorate, ci investigate.
HOROSCOP ZILNIC 8 IUNIE 2018 Berbec (21 martie - 20 aprilie)
Energia vitala este la cote joase, astfel ca ar fi bine sa te ocupi de treburie usoare. Confuzia mentala este accentuata. Evita discutiile importante, deciziile majore si spatiile aglomerate. Ocupa-te de sufletul si trupul tau! Consultatiile si analizele medicale pot intra in discutie. O baie aromata, o discutie cu cineva drag si de incredere te ajuta sa iti imbunatatesti starea de spirit.
HOROSCOP ZILNIC 8 IUNIE 2018 Taur (21 aprilie - 21 mai)
Relatiile cu prietenii si sustinatorii din segmentul profesional sunt contradictorii. Este dificil astazi sa dai crezare celor spuse de aceste persoane. Recomandabil este sa asculti, eventual sa-ti notezi ce simti tu ca rezoneaza cu sufletul tau, dar sa nu emiti pareri sau decizii. Se pot face confuzii greu de remediat. Alege pe cineva drag si de incredere pentru un dialog pe indelete.
Citeşte şi  HOROSCOP: Ce lecţie trebuie să înveţi în dragoste, în funcţie de zodia ta
HOROSCOP ZILNIC 8 IUNIE 2018 Gemeni (22 mai - 21 iunie)
Multa lume este atenta la vorbele si gesturile tale, lucru care te poate necaji la un moment dat. Totusi emani un farmec irezistibil astazi, astfel ca admiratorii apar imediat. Unii insa vor doar sa te provoace pe teme diverse. Evita-le reprezentatiile si ocupa-te numai de treburile tale! Spre seara, compania membrilor familiei si ambianta domestica te linistesc si te bucura pe deplin.
HOROSCOP ZILNIC 8 IUNIE 2018 Rac (22 iunie - 22 iulie)
Te preocupa demersurile intelectuale, studiul, largirea orizontului cunoasterii si relatiile cu oameni eruditi. Ai spor si succes in tot ce tine de intocmirea documentelor oficiale si in dialogurile colegiale. Insa nu iti divulga vasta experienta acumulata sau intentiile pe care le ai provitor la planurile tale profesionale. Spre seara, relaxeaza-te cu un film bun.
HOROSCOP ZILNIC 8 IUNIE 2018 Leu (23 iulie - 22 august)
Se pare ca trebuie sa onorezi niste plati restante, fie pe facturi, taxe, impozite, fie pe servicii de care ai beneficiat. Pe de alta parte, rudele, partenerul de viata sau colaboratorii pot avea nevoie de sprijinul tau material. Ordoneaza-ti prioritatile si ajuta si pe altii atat cat poti. La momentul potrivit, cand te astepti mai putin, generozitatea iti va fi rasplatita din plin.
HOROSCOP ZILNIC 8 IUNIE 2018 Fecioara (23 august - 21 septembrie)
In relatiile parteneriale se preconizeaza schimbari importante. Gandeste-te, pe indelete cum ai dori sa se desfasoare atat relatia cu partenerul de viata, cat si parteneriatele profesionale. Insa nu este momentul sa-ti expui ideile si doleantele. Deocamdata priveste atent la ceilalti si cauta sa inveti cate ceva din vorbele sau faptele lor. Intotdeauna ceilalti sunt oglinda noastra.
HOROSCOP ZILNIC 8 IUNIE 2018 Balanta (22 septembrie - 22 octombrie)
Neplacerile privitoare la sanatate sunt accentuate. Dialogurile cu diversi specialisti in sanatate iti vor aduce informatii utile. Fii prudent, tine cont de cele aflate si adopta o atitudine pozitiva. Numai de tine depinde insanatosirea ta si imbunatatirea relatilor cu ceilalti. Traversam o perioada in care ai nevoie de odihna, somn si dieta potrivita. Evita activitatile solicitante!
HOROSCOP ZILNIC 8 IUNIE 2018 Scorpion (23 octombrie - 21 noiembrie)
Delicate momente astazi in relatiile cu persoana iubita si copiii. Provocarile sunt majore si ar fi bine sa nu le dai curs. Observa atent ce se petrece in sectorul amoros, dar lasa deciziile si concluziile pentru zilele urmatoare. Senzatia ca in umbra se petrec diverse lucruri este pregnanta. Rezerva-ti momente pentru o activitate distractiva sau un hobby.
Citeşte şi  HOROSCOP: Ele sunt cele mai rele zodii
HOROSCOP ZILNIC 8 IUNIE 2018 Săgetător (22 noiembrie - 20 decembrie)
In sanul familiei este forfota mare. Ai dori sa te implici in activitati gospodaresti, insa membrii familiei se pare ca nu te lasa. Unii pot avea nevoie de tine pentru a le rezolva chestiuni personale. Altii, insa doresc sa desfasori treburile numai cum vor ei. Tu asculta-i pe toti, dar decide in consecinta si conform dorintelor sau pricipiilor tale. Seara aduce impacare si veselie.
HOROSCOP ZILNIC 8 IUNIE 2018 Capricorn (21 decembrie - 19 ianuarie)
Relatiile cu persoanele din anturajul apropiat sunt provocatoare. Mai ales dialogurile se vor desfasura pe tonuri inalte, iar divergenta opiniilor va fi evidenta. Fii prudent si vorbeste strictul necesar! Exista riscul sa-ti prezinti slabiciunile sufletesti, lucru total neindicat. Calatoriile pe distante scurte sunt o alta tema importanta a zilei. Relaxeaza-te cu o plimbare usoara.
HOROSCOP ZILNIC 8 IUNIE 2018 Vărsător (20 ianuarie - 18 februarie)
Se ivesc cheltuieli importante. Minunat este faptul ca pe de alta parte este rost sa primesti la loc sumele cheltuite. Totusi fii prudent si evita extravagantele sau investitiile pe termen lung. Fluctuatiile financiare sunt frecvente, astfel ca nu te poti baza pe ceva concret sau stabil. Rasfata-ti simturile cu o sedinta de masaj, sauna sau cu un tratament de ingrijire corporala.
HOROSCOP ZILNIC 8 IUNIE 2018 Pești (19 februarie - 20 martie)
Foarte usor poti da frau liber reactiilor zgomotoase, lucru pagubos astazi. Canalizeaza-ti eforturile spre a-ti imbunatati viata si relatiile cu ceilalti. Este necesar sa renunti la tipare mentale si comportamentale vechi, care iti obstructioneaza progresul. Detaseaza-te de cotidian si gandeste-te, pe indelete, cum ai dori sa se desfasoare viata ta de acum inainte.
