Trei femei au suferit atacuri de panică, după ce un incendiu puternic a izbucnit la două gospodării din localitatea Sagna. "Salvatorii au evacuat din cele două locuinţe aflate în flăcări două butelii de gaz. Sunt trei persoane de sex feminin, proprietarii celor trei locuinţe, care au suferit atacuri de panică şi care sunt evaluate de un echipaj medical", a spus reprezentantul ISU Neamţ.
La faţa locului se află patru autospeciale de stingere cu 12 subofiţeri din cadrul Detaşamentului de pompieri Roman.
