Preşedintele rus Vladimir Putin a catalogat joi, în cadrul sesiunii sale televizate de întrebări şi răspunsuri, ”linia directă”, atent coregrafiată, drept o ”glumă” acuzaţii potrivit cărora Kremlinul s-ar fi amestecat în alegerile prezidenţiale din Statele Unite în 2016 în favoarea lui Donald Trump, relatează The Associated Press.
Foto: Times LIVE
Întrebat care este cea mai bună glumă pe care a auzit-o recent, Putin a răspuns că ceea ce a citat recent în presa germană cu privire la faptul că Trump "împinge Europa în mâinile lui Putin".
El a evocat în acest sens şi acuzaţii cu privire la amestecul Rusiei în alegerile americane.
Dacă cele două acuzaţii ar fi combinate, ar fi "amuzant", a apreciat liderul de la Kremlin, potrivit news.ro.
Ambele acuzaţii sunt "absolut absurde şi nu pot fi fi considerate decât o glumă", a subliniat Putin.
