Previziuni karmice 28 mai – 3 iunie 2018
ZODIILE DE APĂ
Racii trebuie să își recunoască limitele, să meargă mai departe, să facă o serie de concesii și să fie concentrați mai mult pe ce au de făcut nu pe ce spun. Pot face rău cu ușurință din cauza frustrărilor acumulate în ultima vreme. E indicat să recunoască greșelile pe care le fac.
Scorpionii au și ei doza lor de răutate, însă datorită șarmului lor reușesc să lase mereu o impresie bună. Ar fi bine să se abțină de la comentarii răutăcioase.
Peștii trec prin momente destul de complicate din punct de vedere emoțional. Simt nevoia unui restart, însă acesta ar trebui amânat cu 2-3 săptămâni.
ZODIILE DE AER
Gemenii au o perioadă favorabilă. Cu banii stau ceva mai prost, însă au suficientă inteligență să se descurce și în situații de criză.
Balanțele și Vărsătorii au oarecum un destin comun. Se concentrează cu maximă atenție pe tot ce ține de muncă și trebuie să privească lucrurile în detaliu. Le iese.
