Luna iunie aduce vesti bune pentru mai multe zodii, intrucat Luna Noua formata in semnul Gemeni din data de 13 iunie si planeta Venus, in tranzit prin semnul Leu, la doar o zi distanta, vor aduce bucurii, noroc si fericire in dragoste.
Persoanele nascute sub semnul Scorpion au toate sansele sa-si intalneasca marea dragoste. In timpul unei calatorii, acestia pot sa cunoasca o perosoana care le va cuceri sufletul. De asemenea, conform astrelor, aceasta persoana poate fi cineva cunoscut, dar reintalnit de curand sau chiar o persoana de la job.
Printre norocosii care vor gasi fericire in plan sentimental se numara si Sagetatorii. Cei care sunt singuri, insa, trebuie sa iasa mai mult din casa si sa socializeze, pentru ca au sanse destul de mari sa intalneasca pe cineva potrivit. Cei care formeaza, insa, un cuplu vor trece printr-o noua etapa cu persoana iubita si isi vor face planuri solide de viitor.
Desi ultimele luni din viata au fost dificile, in iunie vei avea noroc. Creativitatea ta atinge cote maxime, energia ta pozitiva te ajuta sa faci ce iti doresti iar succesul incepe sa aparasi in viata personala, asa ca ai toate sansele sa-ti intalnesti marea dragoste.
