Dureri de dinti. Carii, abcese, plombe cazute, toate acestea pot duce la dureri de masea insuportabile. Iata ce sa faci cand te doare maseaua. Acestea sunt cele mai bune remedii naturale pentru durerile de masea.
1.     Ulei de cuisoare
Cuisoarele sunt un remediu traditional pentru amortirea nervilor, gratie unui compus care are efect de anestezic. Atentie, insa, daca pui uleiul de cuisoare direct pe zona care te doare s-ar putea sa-ti inrautateasca  durerea . Pune doua picaturi de ulei pe un tampon de bumbac si asaza-l pe dintele care te doare. Mai poti mesteca o bucata pentru a elibera uleiul cu proprietati anestezice. 
2.     Pasta de ghimbir cu ardei iute
Amesteca pudra de ghimbir cu boia de ardei iute si picura apa putin cate putin pana cand obtii o pasta. Rostogoleste un tampon din bumbac in aceasta pasta si pune-l pe dintele care te doare. Evita sa-l apropii de gingie sau limba. Tine-l pe dinte pana cand durerea cedeaza sau cat rezisti. S-ar putea sa simti o senzatie de arsura. Poti incerca aceste remedii si separat nu doar combinate, pentru ca ambele au efect analgezic. 
Amesteca o lingurita de sare intr-o ceasca de apa fiarta si clateste-ti gura. Dincolo de faptul ca vei avea o solutie cu efect analgezic, vei trata si durerile de gat. Tine solutia in gura si clateste pentru aproximativ 30 de secunde inainte de a scuipa. Apa sarata curata zonele din jurul dintilor si inlatura o  parte din fluidele care cauzeaza inflamatiile. 
Ceaiul de menta are o aroma speciala, dar si puteri analgezice. Pune o lingurita de menta uscata intr-o ceasca de apa fiarta si lasa 20 de minute, apoi clateste-ti gura. Poti incerca si cu ceai negru pentru reducerea inflamatiilor. 
Pentru a scapa de bacteriile din gura, clateste-te cu apa oxigenata solutie 3%. Atentie, insa, in cazul unei infectii trebuie neaparat sa ceri sfatul medicului. NU inghiti solutia, scuipa si clateste apoi cu apa curata.
Citeste continuarea pe  SFATULPARINTILOR. RO.
