"Nu a fost un meci care s-a ridicat la înălţimea pretenţiilor. Dar când ai în faţă pe cineva rapid ca Simona, e greu să îţi faci jocul. A fost mai relaxată, iar condiţiile meteo i-au fost propice. E ceva schimbat faţă de anul trecut, acum nu a părut să piardă meciul din mână", a declarat Mats Wilander la emisiunea Game, Schett&Mats. Wilander a câştigat de trei ori Roland Garros-ul, în 1982, 1985 şi 1988.
Citeşte şi ROLAND GARROS 2018. Simona Halep, susţinută din tribună de Hagi şi Gică Popescu. Cei doi au fost la semifinala cu Muguruza FOTO
Garros, după ce a învins-o, joi, cu scorul de 6-1, 6-4, pe spaniola Garbine Muguruza, locul 3 WTA. Pentru jucătoarea română, aceasta va fi a patra finală din carieră la un turneu de Grand Slam, a doua din acest an, după Australian Open. Ea îşi va păstra locul I WTA şi în ierarhia ce va fi publicată luni.
Calificarea în finală la Roland Garros este recompensată cu 1,12 milioane de euro şi cu 1.300 de puncte WTA. Câştigătoarea va primi 2,2 milioane de euro şi 2.000 de puncte WTA.
Simona Halep, în vârstă de 26 de ani şi 1,68 de metri înălţime, va disputa a 31-a finală din carieră, a patra din acest an
