"Încă o şansă pentru Halep. Avea totul de pierdut, o calificare consecutivă în finală la Roland-Garros, dar şi numărul 1 mondial. Însă, susţinută de un număr mare de compatrioţi, ea nu s-a lăsat destabilizată de miză. La capătul unuia dintre cele mai bune meciuri pe zgură din carieră, ea a dominat-o pe Garbine Muguruza (6-1, 6-4). Spaniola, care nu a pierdut niciun set de la începutul turneului, a fost depăşită încă din primele momente ale semifinalei, a făcut greşeli incredibile şi a câştigat doar un singur ghem în primul set. Spaniola a fost mai agresivă în setul doi, dar Halep a fost solidă şi puternică, reuşind să accelereze în momentele cheie, mai ales la 4-4. După ce a pierdut la Roland Garros în 2014 şi 2017 în faţa Mariei Şarapova şi Jelena Ostapenko, Halep încearcă să câştige un prim titlu de Grand Sam în faţa lui Madison Keys sau Sloane Stephens", a notat sursa citată.
"Garbine a ratat visul de a juca în finala de la Roland Garros", a notat Marca, subliniind că Halep a fost un "ciclon" în primul set. 
Pentru cotidianul As, Halep va pleca de la Paris aşa cum a şi ajuns, ca număr 1 mondial. "Românca a fost mai bună şi Garbine îşi încheie drumul în semifinale", a scris As.
Simona Halep, locul I WTA, s-a calificat pentru a treia oară în finala turneului de la Roland Garros, după ce a învins-o, joi, cu scorul de 6-1, 6-4, pe spaniola Garbine Muguruza, locul 3 WTA. Pentru jucătoarea română, aceasta va fi a patra finală din carieră la un turneu de Grand Slam, a doua din acest an, după Australian Open. Ea îşi va păstra locul I WTA şi în ierarhia ce va fi publicată luni.
BBC despre meciul Halep-Muguruza: O sclipitoare victorie tactică a româncei. A rezistat la tot ce a aruncat Muguruza în ea
corespondentul BBC la Paris a scris că Simona Halep a obţinut o "sclipitoare victorie tactică" în meciul cu Garbine Muguruza, din semifinalele turneului de la Roland Garros. 
"Trebuie să recunoşti că Simona Halep a meritat cu adevărat să câştige. A fost sub o mare presiune în setul secund, dar a rezistat la tot ce a aruncat Muguruza în ea. A fost o sclipitoare victorie tactică a româncei. A fost cel mai bun meci din punct de vedere al calităţii pe care l-am văzut de mut timp. Dacă va juca aşa, trebuie să o consideri pe Simona Halep favorită la titlu. Nici Madison Keys, nici Sloane Stephens nu sunt specialiste pe zgură. Halep are presiunea de a mai fi fost în finale înainte şi de a le fi pierdut. Următoarele 48 de ore vor fi cruciale pentru a-şi pune mintea în ordine", a notat Barry Flatman de la Sunday Times, corespondent BBC Radio 5, în comentariul live al meciului.
Simona Halep, locul I WTA, s-a calificat pentru a treia oară în finala turneului de la Roland Garros, după ce a învins-o, joi, cu scorul de 6-1, 6-4, pe spaniola Garbine Muguruza, locul 3 WTA. Pentru jucătoarea română, aceasta va fi a patra finală din carieră la un turneu de Grand Slam, a doua din acest an, după Australian Open. Ea îşi va păstra locul I WTA şi în ierarhia ce va fi publicată luni.
