Întreaga cantitate de apă din lacul care aveea aproape 60 de metri adâncime a dispărut în doar câteva ore. Primul semn că lava a ajuns la Green Lake a fost reprezentat de coloana de abur ce s-a ridicat în aer în jurul orei 10 dimineața. Până la ora 3 după-amiaza nu mai rămasese nimic din popularul loc de înot al insulei.
Green Lake nu a fost singura zonă „transformată" de activitatea vulcanică din ultima perioadă, erupția vulcanului Kilauea afectând o zonă de aproape 20 de kilometri pătrați. Golful Kapoho, faimos pentru bazinele create de maree, a fost de asemenea complet acoperit de lava.
