Proprietarul britanic de cluburi de noapte Peter Stringfellow, prin ale cărui localuri au trecut figuri legendare ca Beatles, Kinks sau Jimi Hendrix, a murit joi la 77 de ani, a anunţat reprezentantul său citat de EFE. 
Peter Stringfellow a fost rapus de o boala necrutatoare. "Regele" detinea mai multe localuri de noapte la Miami, New York si Bevery Hills. 
Peter Stringfellow a deschis cluburi de noapte la New York, Miami, Beverly Hills şi Paris, cel mai cunoscut fiind însă cel din Covent Garden, din centrul Londrei. 
Prin cluburile sale au trecut figuri reputate ale lunii spectacolului, precum Rod Stewart şi Tom Jones, dar şi celebrul astrofizician britanic Stephen Hawking, care a luat masa cu Stringfellow într-unul din localurile sale nocturne, potrivit mass-media. 
Născut în oraşul englez Sheffield, în 1940, Stringfellow a fost cel mai mare dintre patru fraţi, iar în 1962 a primit o scurtă condamnare la închisoare pentru vânzarea de covoare furate.
