Adunarea Naţională, Camera inferioară a Parlamentului Franţei, a adoptat joi un proiect de lege care prevede interzicerea accesului elevilor cu telefoane mobile în şcolile primare şi generale, informează postul Europe 1.
Adunarea Naţională, Camera inferioară a Parlamentului Franţei, a adoptat joi un proiect de lege care prevede interzicerea accesului elevilor cu telefoane mobile în şcolile primare şi generale.
Noua lege prevede "interzicerea efectivă" a accesului cu telefoane mobile a elevilor în şcolile primare şi generale. Este vorba de "un semnal adresat societăţii", a argumentat Guvernul de la Paris.
