Soarele va intra în conjuncție cu Mercur, dar și de alte două mișcări astrale ce îl vor însoți: Venus în opoziție cu Luna și Mercur în cuadrat cu Neptun. Aceste evenimente vor aduce multe conflicte în relațiile de cuplu, dar și lupte interioare. Deși fiecare zodie va fi influențată într-o anumită măsură, se pare că doar 3 vor risca să își piardă dragostea. Nativii vor avea multe dificultăți în a-și exprima sentimentele și gândurile și din acest motiv vor exista multe tensiuni. Ești curioasă despre cine este vorba? Află mai jos!
Vei avea parte de o săptămână cu multe frustrări. Toate planurile pe care le vei face cu cel drag te vor constrânge și vei simți că ești obligată să faci acele lucruri. Stările îți vor fi influențate atât de nemulțumirile personale, cât și de starea de spirit a celui drag.
Aceste evenimente îți vor aduce dificultăți financiare, ce îți vor influența mai departe relația cu cel drag. Nu vei reuși să faci tot ce ți-ai propus cu persoana iubită și din acest motiv vor apărea multe tensiuni. Încearcă să îți controlezi nevoia de a cheltui bani și să fii mult mai cumpătată.
Îți este greu să fii tu însăți, mai ales atunci când vine vorba de relația cu persoana dragă. Te simți prinsă în responsabilități și datorii și din acest motiv nu reușești să te bucuri de aspectele frumoase ale vieții. Încearcă să vezi luminița de la capătul tunelului în această săptămână, deoarece riști să îți pierzi jumătatea.
Ca oricare alt semn de apă, ai tendința de a visa cu ochii deschiși. Deși este un lucru bun să îți imaginezi un scop înainte de a-l duce până la capăt, asta nu se poate aplica și în relația de cuplu. În perioada care urmează trebuie să fii ceva mai practică și să rezolvi conflictele pe moment.
Viața personală va fi ca un carusel în această săptămână. Acest lucru înseamnă că va trebui să faci schimbări radicale, care îți vor afecta relația cu prietenii, dar și cu persoana dragă. În cazul în care vei simți nevoia de a petrece ceva timp singură, nu ezita să te relaxezi mai mult.
Ești foarte atentă la detalii și de obicei folosești acest dar pentru a interacționa cu cei din jur. Totuși, o persoană care va apărea în viața ta îți va complica existența. Dacă te vei atașa de ea, va trebui să faci multe compromisuri pentru a face ca această relație să funcționeze.
Deși vei face tot ce îți stă în putință pentru a-ți păstra promisiunile față de cel drag, se pare că astrele nu vor fi de partea ta. Atmosfera va deveni destul de tensionată în relația de cuplu și există chiar riscul să puneți punct poveștii de iubire.
Oricât te-ai strădui, chiar nu poți să faci pe plac tuturor. Vor apărea multe discuții în contradictoriu în această perioadă, din cauza banilor. Din acest motiv, este mai bine să ții cont și de părerea persoanei iubite, deoarece doar așa vei putea să menții armonia în familie.
Soarele în conjuncție cu Mercur îți va aduce doar schimbări pozitive pe plan sentimental. Dacă ați locuit separat până acum, există șanse mari să vă mutați împreună. Dacă stați deja împreună, atunci veți lua câteva decizii în această săptămână care vă vor schimba viața în bine.
Deși relația cu persoana dragă pare destul de armonioasă, vor exista câteva influențe exterioare ce vor tulbura liniștea. Apar multe probleme, mai ales pe plan financiar, care vor duce la discuții în contradictoriu. Încearcă să găsești o soluție rapid!
Ești un expert atunci când vine vorba de găsirea unor soluții rapide la probleme sau în descoperirea unor abordări care să te ajute să îți duci până la capăt scopurile. Totuși, în ceea ce privește viața personală, nu reușești să îți găsești cuvintele necesare pentru a rezolva nici cea mai simplă problemă. Așadar, așteaptă-te să ai multe dificultăți în a-ți exprima gândurile și sentimentele în perioada care urmează.
Relația de cuplu și situația din familie nu sunt tocmai roz. Aceste tensiuni te vor determina să îți anulezi toate planurile și să ai dificultăți de concentrare. Nu vei mai avea răbdarea de care dădeai dovadă de obicei și vei simți că pierzi controlul asupra vieții tale.
Zodiile care riscă să își piardă dragostea în această perioadă trebuie să fie atente în privința deciziilor pe care le vor lua!
