Un angajat al Teatrului Naţional „Marin Sorescu” din Craiova, în vârstă de 51 de ani, a murit joi după-amiază chiar în timpul serviciului, înaintea şedinţei solemne a Consiliului Local din oraș organizată în Sala „Amza Pellea” a teatrului, potrivit  AGERPRES .
Potrivit reprezentanţilor IPJ Dolj, poliţiştii au deschis dosar penal pentru moarte suspectă.
„Un angajat al Teatrului Naţional din Craiova, în vârsta de 51 de ani, a fost găsit decedat, în incinta teatrului. Nu sunt suspiciuni cu privire la cauza decesului, dar conform procedurii s-a deschis un dosar pentru moarte suspecta”, au precizat reprezentanţii IPJ Dolj.
Bărbatul era cunoscut cu afecţiuni cardiace şi ar fi suferit un infarct. Cazul a fost raportat şi către ITM Dolj, care a deschis o anchetă
