Dupa mai multe saptamani de chinuri groznice, cu operatii repetate la coloana, intr-un spital din Cluj Napoca, copila si-a dat ultima suflare, scrie wowbiz.ro .
Citeşte şi  Noi detalii în cazul morţii elevei olimpice: Fata avea alcool în sânge
Parintii care sunt nevoiti sa isi conduca propriul copil pe ultimul drum sunt ingenuncheati de durere.
"Dragi mureseni, micuta noastra Szidonia Nagy s-a mutat azi, dintre noi. Dumnezeu a decis sa o ia la El, e dureros, era un copil doar! Dar s-a predat in fata durerilor, a chinurilor! Destin nemilos de ce?? Dumnezeu sa o ierte si sa o odihneasca in pace! Durere..." a fost mesajul parintilor.
O fetita din clasa a VI-a a fost a fost transportata la Spitalul Clinic Judetean de Urgenta din Targu-Mures, dupa ce a cazut de la etajul intai al scolii Gimnaziale nr. 7 Targu Mures, pe o fereastra deschisa. Copilul a suferit o fractura majora la coloana si de atunci a trait cele mai cumplite clipe din viata ei.
