Zodiacul chinezesc exista de mii de ani si este o sursa de mare incredere de informatie respectata in Orient. Cele 12 animale din acest zodiac sunt similare celor 12 semne din horoscopul vestic dar sunt determinate de anul chinezesc in care te-ai nascut precum si interpretarii asiatice.
Nu stii exact ce zodie esti in zodiacul chinezesc? Verifica  aici !
Anul 2018 al Cainelui de Pamant este un an in care dorim sa ne relaxam mai mult, fara ca cinicul Caine sa ne transmita griji suplimentare prin forta sa. Vom simti in acelasi timp si ochiul vigilent al Cainelui care este forta principala in pastrarea linistii si ordinii, urmarindu-ne peste tot. In afara acestui sentiment de neliniste nu exista niciun alt motiv de alarmare. Putem sa ne desfasuram afacerile mai departe pentru ca va sta mereu de paza Cainele. Anul acesta va aduce pentru toti o mare doza de integritate in intentiile noastre si ne va face sa actionam cu mai multa incredere. Nimic nu ne va ingrijora atata vreme cat vom ramane pe calea ce dreapta. 
Ultimul an chinezesc al Cainelui de Pamant a fost 1958. In acest an, armata revolutionara a lui Fidel Castro si-a inceput asaltul de succes in Havana, Cuba. Elvis Presley si-a tuns parul si s-a inrolat in armata americana. O noua generatie de muzicieni rockeri a inceput sa se dezvolte. 1958 este anul in care s-a fondat Uniunea Europeana. Poate ca 2018 va fi inceputul sfarsitului ei. 1958 este si anul in care s-au nascut multi oameni importanti precum : Andrea Bocelli, Michael Jackson, Prince, Madonna, Alec Baldwin, Sharon Stone, Gary Oldman, Kevin Bacon, Michelle Pfeiffer, Jamie Lee Curtis, Joan Jett, Andie Macdowell, Annette Benning. Poate 2018 va fi un an la fel de bun pentru industria artistica a lumii! 
Iata care este cel mai important mesaj pentru zodia ta pentru saptamana 11 – 17 iunie 2018, conform intelepciunii chinezesti. 
Nu stii exact ce zodie esti in zodiacul chinezesc? Verifica  aici ! 
Zodiac chinezesc saptamanal Sobolan
Incalcelile se vor rezolva singure intr-o forma sau alta in aceasta saptamana, deci nu te stresa prea mult. Toata saptamana vor aparea tot felul de cereri de la alti oameni care pot adauga complicatii suplimentare. Cu toate acestea, stai si analizeaza : daca o solicitare nu este placuta, nu inseamna ca nu este adevarata. Dupa mijlocul saptamanii ai parte de energii astrale excelente pentru iubire si relatii. Profita de ele din plin. 
Zodiac chinezesc saptamanal Bivol
Vor fi tot felul de vesti si informatii pentru tine saptamana aceasta, unele bune, unele explicative si unele interesante. Proceseaza informaitile noi inainte sa iei decizii bazate pe ele sau inainte de a trece la orice actiune. Dupa mijlocul saptamanii, un prieten sau coleg va avea nevoie de expertiza ta. Dupa aceea, va depinde doar de abilitatile tale organizationale de a mentine munca pe fagasul sau si de a face weekendul special. Cei singuri trebuie sa socializeze in locurile potrivite. 
Zodiac chinezesc saptamanal Tigru
Nu sari sa te ofensezi inutil la cuvintele cuiva sau sa sari sa tragi concluzii gresite despre actiunile cuiva. Lasa lucrurile sa evolueze sau cere explicatii inainte sa judeci. Toata saptamana vor fi multe ocazii sa iti arati curajul, abilitatile si cunostintele. In weekend, energiile pamantului se aduna ca sa te inspire romantic. Este un timp excelent pentru a intari o relatie speciala de iubire.
