Horoscop zilnic. Iata horoscopul zilnic pentru VINERI 8 iunie 2018 , inceput de weekend cu Luna in Berbec si la cateva zile de Luna noua din 13 iunie. Luna in Berbec este Luna inceputurilor.
Sunt zile pline de vitalitate in care vezi ce este esential pentru inima ta si simti ca esti de neoprit in a obtine. O mare energie de la aceasta Luna te propulseaza inainte. Emotiile pot fi puternice iar rabdarea nu este punctul forte al nimanui. 
Luna in Berbec iti da curajul sa iti implinesti scopurile si o constientizare ca nicio provocare nu este prea mare. Ea iti da forta sa treci peste obstacole si viteza sa alergi. 
Exista o urgenta cu aceasta Luna in Berbec care te poate impinge la acte impulsive, ca si cum este acum ori niciodata. Berbecul este o energie invincibila care are credinta inocenta ca orice este posibil. Poti lua decizii impulsive, mai ales ca toata lumea se misca rapid. Rezista tentatiei sa faci orice sub presiunea altora, ci doar sub propria ta vointa. 
Cum iti merge in WEEKEND gasesti aici in Horoscopul de weekend 8-10 iunie si cum iti merge toata luna gasesti aici in Horoscopul lunar IUNIE 2018. 
Separat de contextul general al zilei, iata horoscopul zilei de VINERI 8 iunie 2018 pentru fiecare zodie: 
Horoscop zilnic BERBEC (21 martie – 20 aprilie)
Astazi te poti siomti pasional in mod special deci nu te mira daca nu iti ies romantismul si sexul din cap. Daca ai deja o relatie, aranjeaza-ti o seara intima cu partenerul. Daca nu ai o relatie, nu gii surprins daca prinzi pe cineva nou si interesant sub vraja ta. Insa starea aceasta pasionala se poate reflecta in alte parti ale vietii tale, inclusiv pe interesele tale creative si intelectuale. Fa maxim din tot. 
Horoscop zilnic TAUR (21 aprilie – 21 mai)
Emotii vechi si ingropate in trecut, unele placute si unele cu nevoia de a fi eliberate, pot iesi in fata ta acum din subconstient. Este posibil sa aiba un efect pozitiv asupra starii tale mentale si emotionale, deci nu te opune. Ai putea constientiza si elibera si un stres pe care il poti avea despre o relatie activa. Asadat, asteapta-te sa ai clipe pozitive mai ales in domeniul romantic. 
Horoscop zilnic GEMENI (22 mai – 21 iunie)
Pot avea loc unele evenimente sociale sau activitati de grup interesante in comunitatea ta la care ar fi indicat sa participi. Te poti duce cu prieteni sau cu partenerul. Contactul cu altii va fi intens si plin de recompense, deci asteapta-te sa iti vajaie capul pana la finele zilei. Este o idee foarte buna ca seara sa te relaxezi cu partenerul, mai ales ca te simti pasional azi.
