Indiferent de cand sau de locul in care il faci sexul poate fi incredibil de bun si tare, super ciudat sau ambele in acelasi timp, mai ales cand femeia este insarcinata. Incercarea de a face amorul de succes si confortabil in acelasi timp poate reprezenta o adevarata provocare. 
Iata cateva dintre cele mai jenante momente de sex dezvaluite de femeile insarcinate. 
„Eram in luna a patra de sarcina, iar eu si sotul meu ne prosteam cu un nou lubrifiant pe care il foloseam pe post de ulei de masaj. L-am masat pe sotul meu peste tot si apoi am decis sa-i ofer un sex oral. Am uitat ca lubrifiantul nu eram comestibil si am vomitat imediat peste tot. Chiar si peste barbatul meu" – Lindsey, 31 de ani. 
„Doream cu disperare sa fac dragoste, asa ca mi-am sunat sotul si i-am spus sa vina acasa la pranz pentru o partida rapida de sex. Insa raspunsul lui a fost,. Asta a fost modul lui de a spune ca nu vrea sa faca amor cu sotia lui insarcinata" – Ashley, 39 de ani. 
„Intrasem in luna a opta de sarcina cand pur si simplu m-au lasat picioarele in timpul unei partide de amor si am cazut in fund. Iubitul meu a ras atat de tare incat nu putea nici macar sa ma ridice" – Christa, 31 de ani.
