Dacă ai obiceiul să consumi crenvurşti sau hotdog din lipsă de timp sau pur şi simplu din plăcerea gustului, ar trebui să gândeşti de două ori, cu atât mai mult cu cât mulţi părinţi folosesc acest aliment drept o opţiune pentru micul dejun sau masă de seară al copiilor lor. Este bine să te întrebi înainte de a-l savura ce ingrediente au fost folosite la prepararea lui.
Cand vei afla raspunsul, mai mult ca sigur vei opta si pentru alte optiuni mai sanatoase pentru masa familiei tale, oricat de putin timp ai avea la dispozitie. Idei sanatoase si savuroase pentru un mic dejun pe cinste iti oferim noi mai jos, nu inainte de a te informa despre ingredientele puse la bataie pentru obtinerea celebrului aliment. 
Daca totusi folosesti acest aliment drept o optiune de baza in construirea meniului, iata 6 reguli esentiale cand alegi crenvursti . 
Asadar, oricat de gustos ar fi, hot dog-ul nu este deloc benefic sanatatii. Fiind un aliment procesat, el creste riscul de cancer la intestine si, fiind un aliment puternic acid ca orice carne procesata, produce deranjamente in buna functionare a aparatului digestiv. Efectele nu se vad pe loc, ci in timp. 
Iata ce contine un hot dog, potrivit Daily Mail. Chiar daca fiecare ingredient in parte nu sperie foarte mult, combinatia lor duce la un aliment nu foarte sanatos. 
De obicei, hot dog-ul este preparat din resturi de carne de porc (bucatile care raman dupa ce carnea si slanina au fost indepartate de pe oase), la care se adauga pui sau curcan. Aceasta carne este amestecata cu apa, conservanti, arome si coloranti.
Insa unele varietati de hot dog contin foarte putina carne. in schimb, contin pana la 64% carne recuperata mecanic (pasta care rezulta dupa ce o carcasa este introdusa intr-o presa metalica si amestecata cu apa). Carnea rezultata din acest proces este de zece ori mai ieftina decat cea obisnuita. 
Apa este adaugata pentru a obtine consistenta necesara pentru introducerea pastei in membrana si pentru ca ingredientele sa nu se descompuna la coacere. 
De obicei, hot dog-ul contine amidon de cartof, faina de grau sau pesmet amestecat cu sare. Amidonul confera mai mult volum hot dog-ului. De asemenea, leaga compozitia si face ca aceasta sa arate "a carne" si sa fie mai gustoasa. 
Hot dog-ul contine aproximativ 2% sare, ceea ce inseamna ca intra in categoria aimentelor cu nivel ridicat, iar consumat in exces poate creste riscul de hipertensiune arteriala, infarct si boli de inima. Un singur hot dog de 35 de grame contine pana la 0,6 grame de sare, o zecime din cantitatea recomandata zilnic pentru un adult. Daca obisnuiesti sa-i dai hot dog copilului tau, ar trebui sa te gandesti ca, sub 6 ani, copilul nu are voie mai mult de 3 g de sare pe zi, in timp ce copiii pana in 3 ani n-ar trebui sa consume mai mult de 2 g de sare pe zi.
