Sfaturile sexuale care promit imbunatatirea performantelor in pat au fost intotdeauna interesante pentru barbati. Dupa cum si cele care arata cum sa evite anumite greseli in dormitor au fost mana cereasca pentru barbati. Cand esti pe cale sa faci sex cu o femeie, ultimul lucru pe care ti l-ai dori este sa-i strici pofta de amor. Unele gesturi care n-au nici o semnificatie pentru barbati pot declansa cataclismul cand sunt privite din perspectiva unei femei. Insa daca devii un barbat mai bun, asta inseamna ca vei deveni si un amant mai bun, tocmai de aceea sfaturile care urmeaza sunt pentru toti barbatii care gresesc insa carora nu le este teama sa admita ca nu fac toate lucrurile bine si care vor sa invete. 
Pentru barbati greseala #1: Nu-si saruta sotia
Crezi sau nu, exista o multime de barbati care nu-si saruta partenera in timp ce fac amor, iar aceasta reprezinta una dintre cele mai mari greseli ce ar trebui evitate in dormitor. Nu face si tu aceeasi eroare sau, daca ai facut-o pana acum, asigura-te ca n-o vei mai repeta vreodata. 
Pentru barbati greseala #2: Isi musca sotia inainte ca aceasta sa fie pregatita
Adevarul este ca multor femei le plac barbatii mai agresivi insa, daca un urmas al lui Adam incepe sa-si muste sotia inainte ca aceasta sa fie excitata, rezultatul nu va avea nici legatura cu placerea, dimpotriva va provoca dureri si disconfort. Asigura-te ca se afla in starea propice inainte de a incepe s-o musti de urechi, umeri, gat sau alte parti ale corpului sau. 
Pentru barbati greseala #3: Ignorarea tuturor celorlalte parti ale corpului cu exceptia celor sexuale
Sanii si sexul sunt grozave, fara indoiala, insa n-ar trebui sa acorzi atentie doar acestor parti ale corpului sotiei tale. Pana la urma intregul corp merita atentie asa ca focuseaza-te si pe incheieturi, in spatele genunchilor, pe spatele inferior, pe abdomen etc. Cu siguranta ca asta ii va produce placere si, astfel, cresc sansele ca aceasta placere sa-ti fie intoarsa.
