In ciuda mitului ca sexul de buna calitate are loc doar cand femeia are un partener cu un sex tare pentru o perioada lunga de timp, o urmasa a Evei (username no_boner_love) a povestit pe Reddit ca a avut parte de cea mai uluitoare partida de amor in compania unui tip care nu a avut erectie deloc. 
In postul sau, care in scurt timp s-a transformat in viral, no_boner_love scria ca la inceput a ezitat sa mearga mai departe atunci cand a descoperit ca partenerul sau avea penisul flasc in ciuda faptului ca ea era goala. 
Totusi, femeia a decis sa continue si a avut parte de sexexperienta vietii ei. 
„A meritat pentru ca, desi nu a avut erectie a fost uluitor in pat. Nu m-am simtit niciodata atat de admirata, sexy sau mangaiata dupa. A avut tot timpul un zambet larg pe fata ca si cum ar fi spusin timp ce ma atingea peste tot. S-a asigurat ca am ajuns la orgasm de cateva ori si nicio clipa nu a fost jenat ca nu are erectie". 
Femeia a dezvaluit faptul ca a fost prima experienta de acest gen si s-a asteptat sa se simta ciudat ca si cum ar fi fost ea vinovata fata de lipsa de erectie a partenerului. 
Insa pentru ca barbatul a fost atat de iubitor si de atent ea nu a simtit deloc ca nu ar fi fost suficient de buna pentru el.
