Când este vorba despre râse de câini, unul dintre criteriile de bază pentru alegerea unui patruped este cât de tăcut sau, dimpotrivă, gălăgios este animalul respectiv. Sunt oameni care preferă să-şi ia un animal care să facă parte din râse de câini mai degrabă tăcute, în vreme ce alţii nu concep să aibă un patruped fără un lătrat puternic.
Daca esti fan pisici, gasesti aici un top 7 al celor mai iubitoare si mai prietenoase rase de pisici.
Rase de caini: De ce latra cainii?
„Latratul este modul in care cainele comunica cu lumea, insa unele animale sunt mai tacute decat altele", a punctat Gina DiNardo, secretar executive la American Kennel Club.
"Anumite rase de caini sunt, prin natural or, mai tacute iar altele mai vocale, insa si anumiti factori din mediu contribuie la latrat. Cainii ar putea latra la animalele pe care le vad afara, altii latra cand sunt plictisiti, cand vior atentie sau din cauza anxietatii cand se vad separati de stapani. Toti rasele de caini au nevoie de o stimulare mentala potrivita, activitate fizica si interactiuni cu oamenii asfel incat sa nu latre cand nu este necesar".
Si temperamentul individual poate juca un rol important cand este vorba de latrat, spune expertul in comportament canin, Amy Robinson. „Poti lua doi catei din acelasi cuib si unul dintre ei va fi foarte galagios in vreme ce celalalt va fi mai tacut, desi apartin aceleasi rase de caini", subliniaza Amy. „Unii caini observa cu atentie imprejurimile si interactioneaza cu ceilalti patrupezi fara sa simta nevoia sa vocalizeze prea mult, in schimb altii latra in orice situatie, dorind sa fie mereu in centrul atentiei, asfel ca isi folosesc vocea sa atraga atentia asupra lor".
Mai intai vom discuta despre rase de caini care au intotdeauna „ceva de spus" (sau, daca preferati, de latrat).
Asadar iata cele mai „vorbarete" rase de caini. Cainele tau favorit face parte din rase de caini vorbarete?
Rase de caini #1: Bloodhound
Bloodhound este usor de recunoscut, este un caine care apare frecvent in filmele in care politistii se afla in urmarirea unor raufacatori evadati. Este un companion dulce si usor de iubit in ciuda faptului ca improasca cu saliva peste tot. Bloodhound este renumit pentru abilitatea sa de a nu pierde urma cuiva chiar si in cele mai grele conditii. De asemenea, are un latrat extrem de sonor asa ca trebuie antrenat sa nu latre cans se plictiseste.
