Cum să spui NU este fi o întrebare la care multă lume caută răspuns. De multe ori, refuzul aduce cu şine o serie de reacţii şi din partea celui care cere şi din partea celui care spune NU, reacţii ce aduc cu şine sentimentul de vinovăţie.
Insa, in ciuda tuturor lucrurilor invatate cand eram mici, sa spui NU este foarte important. Nu este in regula sa spunem DA oricand, oricum, oricui.
Iata cum sa spui NU fara sa te simti vinovat. 
1.     Intelege de ce spui NU
Inainte de a construi o relatie cu cineva, intelege ce este important pentru tine si ce nu. Fa-ti o lista cu oameni, lucruri, evenimente carora vrei sa-ti dedici timpul. Atunci cand ai setate foarte clar prioritatile tale in viata, iti va fi foarte usor sa spui NU lucrurilor care te distrag de la drumul tau. Altfel, te vei simti frustrat ca iar nu ai stiut cum sa refuzi. 
2.     Ofera o alternativa
Cand cineva iti cere ceva ce nu poti oferi, incearca o alternativa sau un "premiu de consolare". Daca te simti vinovat ca nu te poti intalni intr-un anume moment cu un prieten, gaseste o cale de compromis, o alta zi sau un alt loc de intalnire, o alta ora, mai simplu de abordat pentru amandoi. 
3.     Arata compasiune
Daca nu poti ajuta un cunoscut, arata-i totusi ca il intelegi si ca esti alaturi de el. Ii va fi mai usor sa accepte refuzul. 
4.     Spune NU solicitarii, nu persoanei
Nu te gandi ca atunci cand spui NU ii intorci spatele unei persoane ci ca, din anumite motive, NU poti face fata acelei solicitari in momentul respectiv. Refuzul trebuie sa fie politicos, iar persoana respectiva va trebui sa inteleaga.
