Maria Constantin recunoaşte că există cineva special în viaţa ei. Interpreta a răspuns cu toată sinceritatea că pregătită să iubească din nou şi a vorbit despre bărbatul ar putea să-i aducă toată fericirea de care are nevoie.
"Eu iubesc!", a spus Maria Constantin, uşor neîncrezătoare, dar zâmbitoare, pentru SpyNews .
Ea este noua cucerire a lui Marcel Toader. S-a sărutat pasional cu ea toată noaptea în Centrul Vechi şi este plină de tatuaje FOTO
Totuşi, sufletul îi este sfâşiat de faptul că băieţelul ei nu creşte lângă ea. Este optimistă şi crede că va veni clipa când vor fi împreună zi de zi: "Îşi doreşte foarte mult să vină lângă mine. Eu tot timpul îi scriu mesaje şi el zice: suntem cei mai puternici. Vom trece peste toate. Nu vreau să mai fiu fata bună. M-am gândit că avocaţi competenţi pot rezolva orice problemă. Şi am apelat. Şi iată că s-a rezolvat".
