Poate că ţi-ai făcut deja portretul-robot al bărbatului visurilor tale. Ai cu siguranţă o lista de calităţi pe care trebuie să le îndeplinească. Vrei să afli şi ce spun astrologii despre ceea ce ţi s-ar potrivi, din punct de vedere astral? Citeşte în continuare!
Iata cel fel de barbat meriti in functie de zodie. 
Femeia Berbec are nevoie de un barbat intelectual. Ea este o fire independenta, iar barbatul de langa ea trebuie sa o inteleaga si sa o aprecieze, sa fie echilibrat, sa analizeze lucrurile inainte sa actioneze. 
Femeia Taur are nevoie de un barbat care sa-i semene. Ea este pasionala si ambitioasa. De indata ce-si doreste ceva, si trece la treaba, si doreste ca si partenerul sa faca acelasi lucru. Pentru femeia Taur nu conteaza aspectul fizic, ci actiunea. Cu cat barbatul de langa ea este mai determinat, cu atat mai bine.
Femeia Gemeni are nevoie de un barbat direct, care sa nu foloseasca ocolisurile. Ea vrea sa incerce lucruri noi, sa plece in aventuri, sa rada si sa se distreze. De aceea, barbatul de langa ea trebuie sa fie independent, puternic si sa tina pasul cu ea.
