Ieri am bifat două bilete câștigătoare. Partidele Cilic - Del Potro și Nadal - Schwartzman au fost continuate, după întreruperile de miercuri și ne-au adus, conform așteptărilor, un număr mare de game-uri. Cele trei propuneri ale zilei de ieri au fost și ele câștigătoare. Am pariat pe succesul lui Ebden în turul secund al turneului de la Surbiton, pe cel puţin o reuşită a Portugaliei în testul cu Algeria, dar şi pe maximum 3 goluri înscrise în amicalul Anglia – Costa Rica. Plini de optimism, vă propunem o nouă variantă de combo în cota 2.
Azi pariem pe trei partide amicale de fotbal. Elveția și Japonia nu vor avea misiuni ușoare în Rusia. Cele două selecționate încearcă să pună la punct ultimele aspecte ale jocului şi tacticii înainte de turneul final. Europenii au avut mai mult succes recent și sunt favoriți, mai ales că partida se dispută la Lugano. Totuși, meciul nu ar trebui să aducă prea multe goluri.
După cinci meciuri fără victorie, Germania întâlnește o adversară mult mai accesibilă decât cele de până acum. Campionii mondiali en-titre au nevoie de un rezultat de moral. Astfel, ne putem aștepta la un asalt continuu al nemților. Defensiva saudiților, care a primit trei goluri de la Peru și câte patru de la Belgia și Irak, ar trebui să fie depășită cu relativă ușurință. Astfel, pariem că Germania va înscrie în ambele reprize.
După înfrângerea cu România, Chile a obținut un succes cu Serbia. A fost un rezultat surprinzător, având în vedere ca sud-americanii nu au în lot vedetele echipei, selecționerul Rueda alegând să testeze alți jucători care ar putea intra în planurile sale, în viitorul apropiat. În aceste condiții, o victorie în meciul de azi, cu Polonia, este improbabilă. Cu Levandowski, golgheterul calificărilor din zona europeana, în centrul atacului, Polonia ar trebui sa marcheze în confruntarea de la Poznan.
Ora 20:00 Elveția - Japonia, Sub 3,5 goluri
Ora 20:30 Germania - Arabia Saudită, Echipa gazdă va înscrie în ambele reprize
Ora 21:45 Polonia - Chile, Polonia înscrie
Dacă pariezi biletul zilei la această casă de pariuri , atunci ai cea mai mare cotă și în plus primești și una dintre cele mai bune oferte de bun venit din România
