Candidaţii ce provin din alte judeţe şi doresc să participe la admitere în liceele din Bucureşti se pot înscrie la Centrul special organizat la Şcoala gimnazială "Sfinţii Voievozi" din sectorul 1, precizează IŞMB, într-un comunicat de presă.
Fişele de înscriere se pot completa în perioada 29 iunie - 3 iulie, între orele 9,00 - 17,00.
EVALUARE NAŢIONALĂ 2018. Elevii de clasa a VIII-a încheie vineri cursurile. Luni începe EVALUAREA NAŢIONALĂ - proba scrisă la română
EVALUARE NAŢIONALĂ 2018. Potrivit calendarului aprobat de Ministerul Educaţiei Naţionale, luni, 11 iunie, începe Evaluarea Naţională, cu proba scrisă la Limba şi literatura română, în 13 iunie se va susţine proba scrisă la matematică, iar pe 14 iunie elevii aparţinând minorităţilor naţionale vor participa la proba scrisă la limba şi literatura maternă.
SUBIECTE ROMÂNĂ EVALUARE NAŢIONALA 2018 
Primele rezultate vor fi afişate în 19 iunie, iar contestaţiile vor putea fi depuse în aceeaşi zi, între orele 14.00 - 19.00. Soluţionarea contestaţiilor este programată între 20 şi 22 iunie, iar rezultatele finale vor fi afişate în 23 iunie.
La admiterea la liceu, va conta în proporţie de 80 la sută media generală de la Evaluarea Naţională şi 20 la sută media generală de absolvire a claselor V - VIII.
