EVALUARE NAŢIONALĂ 2018. Peste 171.000 de elevi de clasa a VIII-a încheie vineri cursurile, iar de luni vor susţine examenele de Evaluare Naţională. Primele rezultate vor fi anunţate în 19 iunie, iar  iar contestaţiile vor putea fi depuse în aceeaşi zi în intervalul orar 14,00 - 19,00. rezultatele finale ale examenului vor fi afişate în 23 iunie.
EVALUARE NAŢIONALĂ 2018. Luni, 11 iunie, începe Evaluarea Naţională, cu proba scrisă la Limba şi literatura română, în 13 iunie se va susţine proba scrisă la matematică, iar pe 14 iunie elevii aparţinând minorităţilor naţionale vor participa la proba scrisă la limba şi literatura maternă.
SUBIECTE ROMÂNĂ EVALUARE NAŢIONALA 2018 
Primele rezultate vor fi afişate în 19 iunie, iar contestaţiile vor putea fi depuse în aceeaşi zi, între orele 14.00 - 19.00. Soluţionarea contestaţiilor este programată între 20 şi 22 iunie, iar rezultatele finale vor fi afişate în 23 iunie.
La admiterea la liceu, va conta în proporţie de 80 la sută media generală de la Evaluarea Naţională şi 20 la sută media generală de absolvire a claselor V - VIII.
