Adrian Alexandrov a declarat că spera ca fetiţa lor să se nască în România, dar după ce Elena Udrea a fost condamnată la închisoare cu executare a decis să plece în Costa Rica pentru a fi aproape de viitoarea mamă a copilului său.
Ce sumă va plăti Elena Udrea pentru A NAŞTE în Costa Rica. Sunt BANI MULŢI
"Decizia a fost una total neașteptată, m-au sunat cei din presă pentru a obține o reacție, dar în astfel de momente îți găsești cu greu cuvintele, așa că am refuzat și mi-am rezervat dreptul la tăcere. Speram cu toții că dosarul să se trimită înapoi spre a fi rejudecat și reanalizat, urmând că Elena să se întoarcă în țară și să nască aici, pentru că îmi doream ca fetița să se nască în România. Din moment ce lucrurile nu au ieșit cum ne-am dorit, iau în calcul varianta în care voi pleca în Costa Rica, după ce îmi aranjez lucrurile în România. Din punctul meu de vedere, lupta ei nu este încă pierdută, poate contesta decizia instanței și poate cere revizuirea acesteia", a declarat Adrian Alexandrov pentru Cancan.
