Mihai Stoica a fost eliberat după ce a efectuat 713 zile din pedeapsă de trei ani şi şase luni primită în "Dosarul Transferurilor".
"Inainte de arestare toata lumea imi spunea ca o sa fiu achitat. A fost o surpriza, am luat-o ca o intamplare, insa apoi am realizat ca nimic nu este intamplator. Acest lucru m-a ajutat sa-mi schimb scara de valori. Eu stiam foarte bine ce am facut sau ce n-am facut! Sunt chestii pe care nu le realizam inainte. Am iesit un om mult mai bun decat am intrat. Daca in trafic sunt provocat, zambesc si merg mai departe. Nu imi vine sa cred cand citesc ce scriam pe Facebook inainte. Regret cand am coborat si am lovit un spectator in loja. Am fost dependent de calmante si de somnifere", a spus Mihai Stoica la emisiunea WOWbiz de la Kanal D.
Mihai Stoica, ofertă-şoc de la Dinamo. "200.000 de euro la semnătură şi 15.000 de euro salariu"
"Gigi Becali m-a sunat in momentul in care s-a aflat de condamnare si mi-a zis ca indiferent de cat timp o sa fiu arestat, am un loc langa el cand ma intorc. Eu cu Gica Popescu am stat intr-o camera a carei latime era de 1,36 m! Eu cred ca asa a trebuit sa fie, chiar daca material am pierdut mult, nu as evita aceasta perioada daca as putea. Nu a fost greu nimic acolo", a mai spus Mihai Stoica.
Mihai Stoica este tare mandru de fiica sa si spune ca are o relatie speciala cu ea: "Nu s-a inventat vreodata o relatie cum am eu cu fiica mea. Pentru mine ea este Universul. Si-a dat licenta si a terminat facultatea la Barcelona. Imi doresc din suflet sa lucreze cu mine, am vorbit deja cu Gigi. Eu sper sa aleaga oferta asta. E un copil destept, serios, talentat, poate face cariera in orice domeniu".
"Cea mai mare temere a mea cand eram la inchisoare era sa nu pateasca ceva parintii mei. Mai ales ca au o varsta", a mai spus Mihai Stoica.
