Vineri, între orele 20.30 – 22.00, în Bucureşti se va desfăşura evenimentul sportiv "Betano Bucharest 5K Sunset Run". Cu această ocazie traficul rutier va fi restricţionat pe mai multe bulevarde din nordul Capitalei începând cu ora 20. De asemenea, circulaţia va fi restricţionată sâmbătă, în Capitală, în contextul organizării evenimentului sportiv Happy Run - Race For The Cure Romania.
Evenimentul sportiv "Betano Bucharest 5K Sunset Run" se va desfăşura vineri pe următorul traseu :
- Şos. Kiseleff (locală, sensul de mers către Piața Presei Libere, între intrarea la Palatul Elisabeta și Arcul de Triumf) – Piața Arcului de Triumf – stg. Bd. Ctin. Prezan – Piața Charles de Gaulle (aleea de intrare în parc) – stg. breteaua Bd. Aviatorilor (sensul de mers dinspre restaurant Pescăruș către Piața Charles de Gaulle) – stg. intrare în Parcul Regele Mihai I pe aleea centrală care intersectează aleea Cariatidelor, aleile din insula trandafirilor, aleea Michael Jackson ieșire din parc în locală Șos. Kiseleff – dr. Șos. Kiseleff – finish în apropiere de intrarea la Berăria H.
Pentru buna desfășurare a evenimentului, se va restricționa traficul rutier în data de 08 iunie astfel:
- între orele 20.00 – 22.30, Șos. Kiseleff (locală, sensul de mers către Piața Presei Libere);
- între orele 20.00 – 21.15, Bd. Ctin. Prezan, sensul dinspre Piața Charles de Gaulle către Piața Arcului de Triumf;
- între orele 20.00 – 22.00, breteaua Bd. Aviatorilor, sensul dinspre Restaurantul Pescăruș către Piața Charles de Gaulle
Bd. Mărăști – Piața Montreal – Piața Presei Libere – Șos. București-Ploiești;
Piața Charles de Gaulle – Bd. Beijing – Bd. Nicolae Caramfil – Bd. Aerogării – Șos. București-Ploiești.
Brigada Rutieră solicită conducătorilor de autovehicule să circule cu prudență, să evite deplasarea în zonă în această perioadă și să respecte semnalele agenţilor de poliţie rutieră.
Pietonii sunt rugaţi să circule numai pe trotuare, să traverseze strada prin locurile special amenajate, după o temeinică asigurare, la culoarea verde a semaforului electric şi să nu se deplaseze ori să staţioneze pe partea carosabilă.
Evenimentui sportiv Happy Run - Race For The Cure Romania se va desfăşura sâmbătă între orele 9,30 - 10,30 pe următorul traseu: Parcul Regele Mihai I, intrarea Charles de Gaulle - Aleea Cariatidelor - bd. Constantin Prezan (restricţionare banda I de circulaţie) - Arcul de Triumf - şos. Kiseleff (restricţionare banda I de circulaţie între Arcul de Triumf şi Piaţa Presei Libere) - intrare în parc pe Aleea din Rondul de la Piaţa Presei Libere - spre coloana Monument - aleile parcului, pe lângă Lacul Regelui Mihai I, trecând prin Insula Trandafirilor, pe lângă Teatrul de Vară - Roaba de Cultură, ieşind pe breteaua şi trotuarul adiacente parcului, pe bd. Aviatorilor (fără restricţionare trafic rutier) - finish în zona Fântânii Modura.
Pentru buna desfăşurare a manifestării, între orele 7,00 - 15,00, se va restricţiona accesul auto pe breteaua adiacentă Parcului Regele Mihai I, perimetrul cuprins între Piaţa Beijing (intrare Pescăruşi) şi Piaţa Charles de Gaulle, iar între orele 6,00 - 21,00 se va închide breteaua din faţa statuii Charles de Gaulle de la intrarea în Parcul Regele Mihai I.
Poliţiştii recomandă ca rute alternative:
* Arcul de Triumf - bd. Mareşal Alexandru Averescu - bd. Ion Mihalache - str. Buzeşti;
* bd. Ion Mihalache - bd. Banul Manta - şos. Nicolae Titulescu - Piaţa Victoriei - bd. Iancu de Hunedoara - şos. Ştefan cel Mare.
Brigada Rutieră solicită conducătorilor de autovehicule să circule cu prudenţă, să evite deplasarea în zonă în această perioadă şi să respecte semnalele agenţilor de poliţie rutieră. Pietonii sunt rugaţi să circule numai pe trotuare, să traverseze strada prin locurile special amenajate, după o temeinică asigurare, la culoarea verde a semaforului electric şi să nu se deplaseze ori să staţioneze pe partea carosabilă.
