Washington Capitals s-a impus în faţa celor de la Vegas Golden Knights cu scorul general de 4-1. Rezultatele celorlalte patru meciuri ale finalei au fost următoarele: Capitals – Golden Knights 4-6, Capitals – Golden Knights 3-2, Golden Knights – Capitals 1-3, Golden Knights – Capitals 2-6.
Alex Ovechkin a devenit, cu această ocazie, primul căpitan rus care câştigă trofeul, el fiind desemnat şi cel mai bun jucător al finalei.
"Este incredibil. Nu ştiu ce să spun. Sunt foarte bucuros pentru colegii mei, pentru fanii noştri şi toţi cei care au venit la meci", a declarat Alex Ovechkin.
