Un tânăr a ajuns la spital, după cea fost bătut de nu mai puţin de nouă bărbaţi într-un club din Cluj. Totul a fost surprins de camerele de supraveghere.
Pe imaginile se vede cum unul dintre agresori sare la bătaie la victimă. Dat fiind faptul ca s-a apărat, alti 8 prieteni ai agresorului au inceput si ei sa-l lovească pe tânăr.
Bărbatul a ajuns la spital în stare gravă cu răni la mâni și a fost operat de urgență. El spune că a fost lovit cu o sticlă care i-a secţionat tendoanele. Martorii povestesc șocați cele intâmplate.
Polițiștii s-au autosesizat în acest caz şi au deschis dosar pentru tulburarea ordinii și liniștii publice. În prezent fac cercetari pentru identificarea tuturor agresorilor.
