O femeie în vârstă de 74 de ani din Gorj şi-a reclamat ginerele pentru hărţuire sexuală şi a obţinut ordin de restricţie. Chiar dacă probele nu sunt directe, magistraţii au luat decizia după ce au aflat că soţia agresorului a fugit şi ea de acasă de teama bătăilor.
Bărbatul locuia în casă cu soacra după ce soția îl părăsise din cauza agresiunilor. Soacra s-a trezit în aceeași situație și le-a spus judecătorilor din Târgu Jiu tot ce a pățit. Acum bărbatul va trebui ca timp de 3 luni să nu se apropie de soacra lui.
Potrivit România TV , între timp, judecătorii se vor pronunța în curând și asupra cererii de divorț dintre agresor și soția lui.
