Horoscop 9-10 Iunie 2018 Berbec
-nativul din zodia Berbec îşi încearcă norocul și invită un apropiat pentru acest weekend într-o mică vacanță. Pentru nativii singuri, acest weekend poate reprezenta un moment prielnic pentru o relație.
Horoscop 9-10 Iunie 2018 Taur
-sâmbătă, nativul Taur este solicitat de către un apropiat pentru a fi martor la un eveniment, iar spre seară va onora o invitație în oraș. Sfârșitul weekendului este un moment potrivit pentru o sesiune de cumpărături, nativul va profita de reduceri pentru a achiziționa un cadou pentru cineva drag.
Horoscop 9-10 Iunie 2018 Gemeni
-în acest weekend, nativul din zodia Gemeni se pregătește intens pentru primirea unor musafiri. Duminică nativul are de îndeplinit o promisiune unui membru al familiei, astfel că va anula celelalte activități.
Horoscop 9-10 Iunie 2018 Rac
-tăcerea nativului Rac poate spune multe, însă se pare că un apropiat încearcă să deslușească aceste mistere ale sale. Duminică este rost de bani, căci efortul nativului este răsplătit.
Horoscop 9-10 Iunie 2018 Leu
-weekendul nativului din zodia Leu presupune mult prea multe activități, fie alături de membrii familiei, fie alături de partenerul de viață. Un cadou ceva mai scump îi va aduce zâmbetul pe buze, poate o mașină îi va fi dăruită.
Horoscop 9-10 Iunie 2018 Fecioară
-cu ocazia unei reuniuni de familie, talentul culinar al nativului din zodia Fecioară este apreciat de către cei din jur. O discuție purtată intre patru ochi cu un apropiat te va elibera de gândurile negative.
Horoscop 9-10 Iunie 2018 Balanță
-weekendul aduce doar distracție pentru nativul din zodia Balanță, ceea ce înseamnă că îşi va neglija treburile casnice. Este bine ca nativul să nu refuze drumurile lungi, căci poate avea parte de surprize plăcute.
Horoscop 9-10 Iunie 2018 Scorpion
-tensiunile dintre membrii familiei sunt aplanate cu ușurință de simțul umorului nativului din zodia Scorpion. Duminică seară nativul va primi un apel telefonic destul de important, ce îi va aduce zâmbetul pe buze.
Horoscop 9-10 Iunie 2018 Săgetător
-bucuria revederii unui apropiat, poate plecat în străinătate, va fi un motiv de a sărbători pentru nativul Săgetător. Sâmbătă este posibil să se ivească cel puțin o ocazie pentru ca nativul să se facă remarcat în cadrul unui grup de prieteni.
Horoscop 9-10 Iunie 2018 Capricorn
-weekendul nativului din zodia Capricorn este pe cale de a deveni cel mai frumos, căci un act important tocmai îi va fi aprobat. Chiar dacă se anunță drumuri și agitație, nativul va primi vești bune din partea apropiaților.
Horoscop 9-10 Iunie 2018 Vărsător
-nativul Vărsător este preocupat în totalitate de un examen sau un proiect în acest weekend. Printre altele, va profita de timpul liber pentru a se recrea în aer liber. Sâmbătă nativul va primi o invitație în oraș, însă este mai puțin încântat în această privință...
Horoscop 9-10 Iunie 2018 Pești
-pentru nativul din zodia Pești, sâmbătă este o zi specială, cu multe evenimente plăcute. Mai mult, nativul va observa că starea sa de sănătate se îmbunătățește vizibil.
