Bianca Rus s-a căsătorit, sâmbătă, 26 mai. Cununia relegioasă urmează să aibă loc în septembrie, în oraşul Satu Mare.
Bianca Rus şi Antonio s-au cunoscut în 2016, iar în toamna anului trecut, bărbatul i-a oferit inelul de logodnă, în timpul unei cine romantice.
"Am fost cerută în căsătorie. Sunt atât de emoționată. Mă așteptam. E un bărbat curajos. M-a mai cerut o dată, mi-a cerut să îi fiu logodnică" , povestea artista, în urmă cu câteva luni.
Cătălin Scărlătescu se pregăteşte să devină tătic. Cine l-a convins
Bianca Rus a slăbit spectaculos, în urma operației de micșorare a stomacului: "Mă străduiesc. Urmez indicațiile doctorului. Nu mă mai interesează mâncarea. Două guri și sunt full. Doctorul mi-a spus că am slăbit vreo 16 kg în două luni și 20 de zile".
