Ion Ţiriac, avertisment de ULTIMĂ ORĂ în privinţa Simonei Halep. "Are o problemă mare!"
"Nu aş construi doar un acoperiş la Roland Garros, ci patru sau cinci! Nu vă daţi seama că aţi comis o mare greşeală când aţi refuzat să vă mutaţi la Versailles, unde se putea face cel mai mare complex sportiv din lume? Iar toată treaba cu acoperişul e ridicolă! Aveţi 200 de ţări în care transmiteţi acest turneu şi le spuneţi că Roland Garros este singurul loc din lume unde nu se joacă atunci când plouă? Ce sport e ăsta? Ce imagine faceţi voi Parisului? Nu înţeleg de ce aţi aşteptat atât de mult", a spus Ion Ţiriac pentru Le Parisien.
Roland Garros este singurul turneu de Grand Slam cu teren fără acoperiş. Abia în 2021, arena centrală, "Philippe Chatreier", va fi acoperită şi protejată împotriva ploii.
