Săptămâna ce urmează e plină de peripeţii şi aventură. De ce oare? Simplu. Va fi conjuncţie între Mercur şi Soare şi Luna Nouă în Gemeni. Data de 13 iunie vine cu un eveniment important din punct de vedere astrologic: Venus va intra în ziua de 13 iunie în Constelaţia Leului. Deci, data de 13 nu are semnificaţie negativă, ci una pozitivă. Va fi sextil între Venus şi conjuncţia Soare-Mercur. Aventuri şi peripeţii pe toate planurile existenţiale: iubire venusiană, deplasări, dorinţa de a interacţiona cu natura şi a face sport.
Berbec- Luna Nouă în Gemeni anunţă un Nou Debut: comunicare, reveniri în ţară, relaţia cu tradiţia şi rezonarea cu glia...amintiri din copilărie. Aţi citit cu toţii poveştile şi povestirile lui Ion Creangă(nativ Peşti)? Cred că da... Verbul Zodiei Berbecului este A FI-To Be or Not to Be? Asta este întrebarea cheie. Ne întoarcem la vatra neamului nostru(vezi intro). Tendinţa uraniană (vezi horoscoapele mele anterioare de pe kfetele.ro) ne îndeamnă la aventură şi peripeţii ca în vremurile copilăriei noastre ideale şi  identice cu ale lui Ion Creangă!... 
Taur- Sheakespeare a fost nativ al acestei Zodii, de aceea era un om înstărit(vedeţi ţinuta, îmbrăcămintea Domniei Sale). Verbul Zodiei este A AVEA, a deţine bani, buni, proprietăţi. Luna Nouă din Gemeni şi conjuncţia Soare-Mercur din sector astro-financiar vă recomandă să decoraţi(redecoraţi casa), să vă îmbunătăţiţi graderoba cu lucruri de valoare. Pietrele zodiei sunt Diamantele de toate culorile(pentru bărbaţi există Diamantul Negru), smaraldul, agatele, jadul.
Gemeni- Soarele conjunct cu Mercur vă îndeamnă la lectură. Citiţi în semnul astral al copiilor de zodiac ,,Letter for my Daughter” a Maestei Maya Angelou (Berbec de Stele - mentorul lui Oprah Winfrey-Vărsător), la studiu(examene), apoi la călătorii şi comunicare cu cei apropiaţi sufletului. Luna Nouă vă divide la doi: previziuni bune pentru cei care nu s-au lăsat în trecut şi au pus mâna pe carte la greu ...că în viitorul apropiat vor avea parte. Restul să nu plăngă pe la uşa şcolilor... Succes tuturor în marea aventură cu viaţa, examene, teste, probe, interviuri!
Rac- Cu Luna Nouă în Gemeni, va fi mai dificil startul de la începutul săptămânii, dar pe miercuri veţi fi pe cai mari(Luna Nouă în Rac, Mercur din Gemeni guvernează ziua de miercuri). Veţi evolua bine până spre duminică, inclusiv(Soarele este patronul zilei de duminică SunDay şi e în rezonanţă cu Mercur). Un picuţ de atenţie la sănătate nu vă strică în primele două zile ale săptămânii(aspecte vizibile pe astrograma generală, nu pe cea personală).
Leu- Venus va intra pe data de 13 iunie în zodia voastră şi va fi în aspecte bune cu Mercur şi Soarele din Gemeni(sextil), de aceea la jumătatea săptămânii iubirea ne va da aripi de îngeri. Patroana iubirii este nemurire şi ne înalţă sufletele şi spiritele la Cer. Inclusiv pe cei care au Ascendentul în Leu şi Axa de Destin în Vărsător-Leu. De ce aripi de îngeri? Deoarece săptămâna este sub amprenta Lunii Noi din Gemeni, iar spre finele săptămânii va fi în zodia voastră leilor luptători.
Fecioara-Cuadratura lui Mercur conjunct cu Soarele săptămânii şi Soarele natal e favorabil cunoaşterii, descoperirii şi redescoperirii spirituale. Atenţie dacă şofaţi şi/sau plecaţi la drum!... Sănătatea îşi cere toate drepturile. Mare atenţie ce mâncaţi în vacanţă. Atenţie la produsele alterate! Hidrataţi-vă şi nu consumaţi băuturi extrem de reci. Nu lăsaţi produsele uleiose în soare şi nici fructele...
Balanţa- Venus în Leu dă frâu liber imaginaţiei şi vă sfătuieşte să faceţi dulceţuri şi compoturi pentru iarnă. Că vara omul gospodar îşi face sanie şi iarna îşi face car. Asta, ca să nu căutaţi acul în carul cu fân şi nici să nu îmi căutaţi mie nod în papură că nu v-am sfatuit din start să pregătiţi cămara pentru iarnă. În special cei care locuiesc la ţară. Să nu sprijine bărbaţii birturile, ci să cumpere zahar. Şi la oraş sunt pline tarabele de fructe ieftine aduse de ţărani din ţară. Congelaţi legume, verdeţuri şi fructe, că nu veţi regreta. Inclusiv din păduri, că sunt gratis (stevie, bureţi, frăguţe, afine, cireşe sălbatice, coarne, măceşe, etc.).
Scorpion- Păstrăvul din Bucovina dacă-l pescuiţi, nu veţi regreta! E peşte de ape repezi şi nu îngraşă, că aşa devenim îngeri de lumină. Consumaţi şi icre de păstrav autohton(caviar românesc). Mercur, Zeul cu Aripi la picioare vă îndeamnă să nu rataţi călătoriile propuse în intro-horoscop sau să aprovizionaţi din pescării şi magazine cu produsele din peşte („Nicio masă fără peşte"-aşa spunea Nicolae Ceauşescu, acum reîncarnat în ţară-visul meu premonitoriu). Vă recomand peştele marin(biban de mare, hamsia românească este anchoa, scorpie de mare) şi din acvaculturi, scoici(midii, rapane), raci din iazuri.
Săgetător- Soarele şi Mercur în rezonanţă cu Luna Nouă vă sugerează o nouă, dar mai veche idee din „a la carte"-ul romănesc gratuit, redevenit actual. Melcii! Pot fi culeşi dimineaţa pe răcoare, cum este şlagărul nostru de valoare... Pregătiţi-l după reţetele clasice din diferite regiuni ale ţării(Oltenia, Ardeal- cu paprika). Se pot şi congela, că e mâncare gratuită acum în vremuri de criză. Opoziţia Soarelui natal cu Soarele, Mercur şi Luna Nouă anunţă divorţ iminent şi curăţenie generală în viaţa personală în relaţiile incompatibile(exp: Săgetător-Scorpion, Săgetător-Vărsător-karma, Săgetător-Gemeni, Săgetător-Săgetător).
Mai multe detalii AICI
