Davide Astori a decedat pe 4 martie, în camera sa de hotel din Udine, unde echipa sa urma să joace contra lui Udinese în etapa a 27-a din Serie A. Inițial s-a spus că fotbalistul  și-a pierdut viața în somn, după ce inima și-a diminuat bătăile până când s-a oprit, dar acum a apărut o nouă dezvăluire.
La Gazzetta dello Sport scrie că profesorii Carlo Moreschi and Gaetano Thiene au negat ipoteza inițială și au descoperit exact opusul. Mai exact, expertiza demonstrează că inima căpitanului Fiorentinei nu și-a încetat ritmul, ci și l-a accelerat brusc atât de tare până când aceasta s-a oprit!
ŞOC ÎN FOTBAL! Davide Astori, căpitanul Fiorentinei, a fost găsit MORT în camera de HOTEL. Avea 31 DE ANI
Conform aceleiași surse, Davide Astori s-ar fi putut salva dacă ar fi avut un coleg de cameră care ar fi putut să cheme rapid ajutoare. Cei doi specialiști spun că acesta a fost un prim episod violent al unei boli care nu a fost descoperită.
Davide Astori a jucat pentru Fiorentina 109 partide şi a marcat trei goluri, în toate competiţiile. Are 14 meciuri şi un gol pentru naţionala Italiei în perioada 2011-2017.
