Anthony Bourdain, bucătar şi realizator TV, s-a sinucis vineri la vârsta de 61 de ani, pe când se afla în Franţa, filmând pentru un episod al serialului „Parts Unknown”, informează CNN, citat de news.ro.
"Cu mafre tristeţe confirmăm moartea prietenului şi colegului nostru Anthony Bourdain. Dragostea lui pentru aventură, noi prieteni, mâncare şi băutură şi poveştile remarcabile despre lume l-au făcut un povestitot unic. Talentele lui nu au încetat să ne uimească şi îi vom simţi lipsa foarte mult. Gândurile şi rugăciunile noastre se îndreaptă către fiica şi familia lui în aceste momente incredibil de dificile", se arată într-un comunicat transmis de CNN.
Bourdain se afla în Franţa pentru a filma un episod din serialul CNN. Prietenul lui apropiat Eric Ripert, bucătar francez, l-a găsit vineri dimineaţă pe Bourdain fără reacţie în camera sa de hotel.
Anthony Bourdain a fost recompensat cu toate premiile pe care le-ar fi putut primi în această industrie.
