Metrorex informează că, în contextul evenimentelor ce vor avea loc sâmbătă, 09 iunie a.c., stația Piața Victoriei nu va fi închisă. Societatea noastră este în continuă legătură cu reprezentanții instituțiilor abilitate în asigurarea ordinii și siguranței publice. Decizia de închidere a stației va fi luată doar la solicitarea acestora, pe perioadă limitată, și numai în vederea asigurării siguranței călătorilor.
Ca măsuri pentru fluidizarea traficului, Metrorex a luat deja decizia suplimentării personalului de exploatare în vederea introducerii de trenuri suplimentare în circulație, în functie de fluxul de călători.
