Betty Salam a declarat la o emisiune tv că tatăl ei a fost foarte bucuros atunci când a aflat că este gravidă, el fiind prima persoană care a aflat despre acest lucru, deși în presă vehicula de mai mult timp această ipoteză.
Betty Salam a anunţat cum îl va chema pe băieţelul ei. "Nu am vrut să renunţ la acest nume!"
Primele două luni de sarcină au fost foarte grele pentru Betty Salam, care a fost nevoită să facă perfuzii pentru a se hrăni din cauza faptului că a întâmpinat mai multe probleme.
"În primele două luni mi-a fost foarte rău, aveam sarcină toxică și nu puteam să mânânc nimic, nici măcar să beau apă, făceam perfuzii să mă pot hrăni din ceva", a declarat Betty Salam.
"Tatăl meu s-a bucurat foarte mult, a fost prima persoană cu care am discutat. Eu nu mă rog la Dumnezeu, mă rog la mama mea. Când eram mult mai mică, atunci când s-a întâmplat ce s-a întâmplat cu mama, a trebuit să mă descurc singură. Nu m-a ajutat nimeni în perioada aia, ci doar eu singură. Tatăl meu era plecat, dar faptul că stăteam cu familia mea nu mă ajuta prea mult, pentru că nimeni nu o poate înlocui pe mama", a mai declarat Betty Salam. 
