ROLAND GARROS 2018. Dominic Thiem este al doilea jucător austraic din istorie care se califică într-o finală de Mare Şlem, după Thomas Muster. De remarcat că thiem este singurul tenisman care l-a învins anul acesta pe rafael Nadal pe zgură, 7-5, 6-3 în sferturile turneului de la Madrid.
Dominic Thiem este primul jucător din generaţia '90 care ajunge în finală la Roland Garros şi, de asemenea, este primul jucător sub 25 de ani care joacă finala, după Rafa Nadal, în 2010.
Finala de duminică va fi a 18-a din cariera lui Dominic Thiem, austriacul câlştigând până acum 12.
