În urma necropsiei, medicii legişti au stabilit că tânăra a avut parte de o moarte violentă determinată de factori mecanici, deşi pe corpul acesteia nu au fost găsite urme de violenţă. Cazul a fost închis, după ce s-a stabilit că tânăra şi-a pus singură capăt zilelor.
Joi, nepoata ministrului Sănătăţii a fost înmormântată.
Flavia a găsită spânzurată chiar de soțul ei. Bărbatul a fost cel care i-a acordat primul ajutor după care a sunat imediat la 112. Din păcate, tânăra a murit în drum spre spital.
Flavia Magdău-Tătărău avea 27 de ani şi se căsătorise recent cu un pompier de la ISU Maramureş.
