Referindu-se la rezultatele vizitei din Portugalia, Viorica Dăncilă a spus că a purtat discuții cu omologul său despre preluarea președinției României de la 1 ianuarie 2019, în loc de "preluarea președinției Consiliului Uniunii Europene".
Premierul Viorica Dăncilă s-a aflat miercuri şi joi într-o vizită oficială în Portugalia, unde a avut o întâlnire cu prim-ministrul portughez Antonio Costa şi cu preşedintele Marcelo Rebelo de Sousa.
Potrivit Executivului, vizita premierului Viorica Dăncilă a avut ca scop "consolidarea cooperării bilaterale dintre România şi Republica Portugheză, cu accent pe relaţiile economice, în vederea exploatării potenţialului comercial şi investiţional, precum şi în domeniul apărării şi al politicilor de securitate".
"Cu această ocazie va avea loc inaugurarea unor noi cadre de cooperare în domeniile precum: cercetare fundamentală şi inovare, sănătate publică şi medicină, cooperare academică", mai spune Guvernul, precizând că o componentă semnificativă a agendei de discuţii va viza cooperarea în plan european, inclusiv în perspectiva preluării de către România a Preşedinţiei Consiliului Uniunii Europene în 2019.
