CM 2018. Manuel Lanzini Jucătorul celor de la West Ham a fost titular în ultimul amical al "pumelor", disputat împotriva statului Haiti. Lanzini figura ca titular în planurile lui Sampaoli pentru partidele de la turneul final din Rusia.
Argentinianul a jucat în confruntarea cu Italia, câştigată cu 2-0, şi reuşise chiar să-şi treacă numele pe lista marcatorilor.
Selecţionerul Jorge Sampaoli trebuie să decidă acum cine îl va înlocui pe Lanzini în lotul Argentinei. Unul dintre numele vehiculate este Ángel Correa, jucătorul celor de la Atletico Madrid, dar decizia finală nu a fost încă luată.
