Pe locul secund în ierarhia celor mai buni pasatori din ediția recent încheiată a Ligii 1, s-a clasat Dan Nistor (Dinamo/CFR Cluj), cu 10 assist-uri în 35 de partide bifate.
Diogo Salomao (Dinamo) a dat 9 pase de gol în 35 de meciuri, iar din pasele lui Constantin Budescu (FCSB), care a evoluat în 27 de jocuri pentru „roș-albaștri", s-au înscris 8 goluri.
Nicușor Bancu a avut și el un sezon bun: 7 assist-uri în 34 de meciuri. Trei dintre pasele de gol au fost date în play-off, astfel că Bancu a fost cel mai bun pasator din această fază a campionatului.
