Potrivit unui comunicat oficial, intalnirea dintre Simona Halep si Alison Riske va avea loc marti, dupa ora 18:30. Partida este ultima de pe arena centrala "Philippe-Chatrier" si are in fata doua meciuri de baieti si unul de fete.
ROLAND GARROS 2018. Mihaela Buzărnescu şi Alexandra Dulgheru s-au calificat în turul doi. Marius Copil, eliminat după un MECI DRAMATIC
Inaintea acestui meci, de la ora 12:00, Sorana Cirstea o va intalni pe Daria Gavrilova in primul duel de pe terenul cu numarul 6.
Dupa ora 13:30 este programat si meciul dintre Irina Begu si Anna Schmiedlova, al doilea de pe terenul cu numarul 4.
Ana Bogdan va juca si ea marti, dupa ora 16:30, impotriva jucatoarei Marketa Vondrousova din Cehia.
Mihaela Buzarnescu si Alexandra Dulgheru s-au calificat deja in turul al doilea.
