Proiectul a tracut de Plenul Senatului, de comisia de specialitate din Camera Deputaţilor şi urmează să fie dezbătut în plenul Camerei Deputaţilor. Prooiectul prevede reducerea de până la patru ori a punctelor de amendă pentru biciclişti.
De la şase puncte de amendă, cum este în prezent, ar urma să fie reduse la două-trei, iar cea mai mică amendă să nu mai fie 870 de lei, ci 290 de lei.
Iniţiatorii proiectului susţin că este nevoie de o astfel de măsură, deoarece oamenilor din mediul rural le este imposibil să achite o astfel de amendă penttru că şi-ar pierde o mare parte din venituri.
