Fie că ți-ai propus sau nu să ții post sau dietă, rondelele de vinete gratinate se prepară rapid și au multe vitamine. De gust nu mai vorbim – este delicios!
Ingrediente pentru rondele de vinete gratinate
1 vânătă mare, tăiată rondele groase
4 linguri ulei
2 roșii medii, tăiate cuburi
2 căței de ustoroi, tocați
2 linguri pătrunjel proaspăt tăiat
Mod de preparare rondele de vinete gratinate
Într-un castron, combini feliile de vânătă cu uleiul, cu sarea și cu piperul, până sunt acoperite uniform. Pui o hârtie de copt într-o tavă și o ungi ușor cu ulei. Așezi rondelele de vânătă, iar deasupra lor pui roșiile tăiate cubulețe, usturoiul, din loc în loc, pesmetul, parmezanul, pătrunjelul și potrivești gustul cu sare. Le ții la cuptor aproximativ 18-20 de minute. După ce le scoți, le lași să se răcească cel puțin 5 minute înainte de servire.
