"În şedinţa de Guvern de astăzi a fost adoptată o hotărâre de Guvern privind normele metodologice referitoare la domeniul achiziţiilor publice. Prin acest act, aşa cum s-a explicat public de către ministrul Finanţelor, domnul Eugen Teodorovici, se produce o simplificare, o debirocratizare, o clarificare a procedurilor, astfel încât să fie eliminate blocajele din domeniul achiziţiilor publice, desigur în deplină concordanţă cu normele şi legislaţia europeană", a declarat Barbu, la Palatul Victoria, potrivit Agerpres .
El a precizat că hotărârea adoptată vineri încheie procesul de simplificare şi debirocratizare în domeniul achiziţiilor publice, început în urmă cu câteva săptămâni de Guvern.
