4 zodii nu vor avea o vară tocmai ușoară. De altfel, necazurile au început deja pentru o parte dintre ele. Iată care sunt cei 4 nativi care vor avea o vară fierbinte!
TAUR: Dacă ești Taur, trebuie să știi că ai la dispoziție câteva momente unice în care poți schimba starea negativă prezentă. Trebuie să riști doar în perioadele 27-29 iunie, 3-7 iulie și 10-15 august. Sunt singurele zile favorabile vara aceasta. Astrele sunt de partea ta în aceste zile, așa că profită din plin de cele câteva zile dificile.
SCORPION: Pentru tine, dragă Scorpionule, luna iulie va fi una grea. Ai în față oportunități unice în luna august, dar până la august trebuie să treci de dificultățile lunii iulie.
Obstacolele vor ține de sfera profesională. Anumite decizii pe care le iei în carieră îți pot răsturna complet sistemele de valori și pot duce la conflicte neașteptate.
Complicații apar și în sectorul amoros. Nu uita niciodată că orice cuvânt spus la nervi se poate întoarce împotriva ta când nu te aștepți. Trebuie să înveți să treci cu vederea supărările partenerului și dacă vezi că e trist să nu insiști foarte tare pe asta.
