Pentru barbatul din zodia Berbec, femeia ideala are clasa, este manierata, stie cum sa se poarte in societate, il face sa se simta mandru ca sunt impreuna, dar in acelasi timp este si o buna gospodina. Trebuie sa ii acorde atentie si sprijin. Pentru el, femeia perfecta este, de multe ori Leu, Sagetator sau Balanta.
Barbatului din zodia Taur ii place femeia misterioasa, interesanta, care ii starneste curiozitatea si ii mentine interesul, dar care in acelasi timp ii tolereaza caracterul secretos si ii ghiceste starea de spirit, deoarece este introvertit. Face pereche foarte buna in general cu femeia Capricorn, Fecioara sau Scorpion.
Femeia perfecta pentru barbatul din zodia Gemeni este aceea care se poarta natural cu el, ii suporta capriciile si nu il sacaie; trebuie sa aiba nervi tari si sa ii placa provocarile, iar in acelasi timp sa isi pastreze ea insasi o latura misterioasa, care sa ii starneasca imaginatia. Face casa buna cu femeia Balanta, Varsator sau Leu.
Nativul din zodia Rac se simte atras de femeia sincera, vesela, sigura pe ea, intuitiva, care ii mentine viu interesul si il sprijina in idealurile sale; aceasta trebuie sa aiba o natura grijulie, sa ii pese de ceea ce se intampla cu el. Femeia perfecta pentru el este deseori o nativa Capricorn, Scorpion sau Pesti.
In viziunea acestuia, femeia perfecta este aceea care are rabdare cu el, il tempereaza, il intelege, care ii face complimente si il admira; adora femeia frumoasa, atractiva, care il face sa se simta admirat pentru ca se afla la bratul lui si care are aceleasi idealuri ca si el. Sunt sanse mari ca acea femeie sa fie Berbec, Sagetator sau Varsator.
Pentru barbatul din zodia Fecioara, femeia cu care se potriveste cel mai bine este aceea care se poarta delicat cu el, care este sincera si are incredere in ea insasi. Il atrage femeia interesanta, care are suflet bun si este perfectionista, de aceea este posibil ca o femeie Pesti, Taur sau Capricorn sa fie exact aceea de care are nevoie.
Barbatul nascut in zodia Balanta prefera femeia sincera, inteligenta, care nu exagereaza si nu este ostentativa. O femeie care citeste, iubeste arta si muzica are cele mai mari sanse sa il cucereasca, iar daca ii ofera atentie si il asculta atunci cand vorbeste, este cu atat mai incantat de ea. Cea mai buna partenera pentru el este din Berbec, Gemeni sau Varsator.
In viziunea acestuia, femeia perfecta este aceea care ii intelege natura complexa, care ii acorda intimitate, il respecta si il admira. Viseaza la acea femeie misterioasa si interesanta care il provoaca, insa fara a il trata cu superioritate, deoarece ii place sa aiba el ultimul cuvant. Face o pereche extraordinara cu o femeie Pesti, Rac sau Fecioara.
Barbatul Sagetator gaseste ca fiind perfecta acea femeie care nu il sufoca, ii ofera spatiu si il face sa rada. O femeie cu personalitate puternica, aventuroasa, ii va atrage atentia. Aceasta trebuie sa aiba o fire optimista si vesela, sa ii inteleaga pasiunile si idealurile. Partenera ideala poate fi din zodiile Gemeni, Berbec sau Leu.
Barbatul Capricorn considera ideala femeia care ii ofera atentie si il face sa se simta ascultat, inteles si care este adepta unui stil de viata simplu. Adora femeia care rade la glumele sale, care are un spirit vesel si optimist, se imbraca bine si il face sa se simta in centrul atentiei. O femeie din zodiile Rac, Taur sau Fecioara ar putea fi exact persoana pe care o cauta.
Pentru barbatul nascut in zodia Varsator, femeia perfecta este sincera, decenta, de incredere, care ii intelege toanele si care se poate intelege bine si cu prietenii sai. Il atrage femeia aventuroasa, pasionala, frumoasa si atragatoare. Perechea lui potrivita se poate regasi in zodiile Gemeni, Balanta sau Leu.
Barbatul din zodia Pesti o considera ideala pe acea femeie care nu este geloasa, ii ofera spatiu, il intelege din punct de vedere emotional, dar nu exagereaza cu alintul; ii place femeia misterioasa, frumoasa, prezentabila, dar care este in acelasi timp si o buna gospodina. Sunt sanse mari ca partenera perfecta sa fie din zodiile Fecioara, Scorpion sau Rac.
