Preşedintele PNL, Ludovic Orban, a povestit, într-o postare pe contul său de socializare, că a fost vineri la Videle, în judeţul Telorman, cu ocazia zilelor oraşului şi, cu toate că mulţi l-au sfătuit să nu meargă pentru că este “fieful” lui Dragnea, Dăncilă şi Carmen Dan, spune că a fost primit foarte bine şi "nu prea" a văzut lideri PSD acolo.
"Unde credeţi că am fost astăzi? Tocmai în Videle, judeţul Teleorman. Cu ocazia zilelor oraşului, care aniversează 50 de ani de la înfiinţare. Mulţi m-au sfătuit să nu mă duc, că este fieful lui Dragnea, Dăncilă şi Carmen Dan, că este posibil să fiu întâmpinat cu ostilitate, că o să fie plin de pesedişti. M-am dus totuşi şi, ce să vezi? Oamenii m-au primit foarte bine, nu prea am văzut picior de lider PSD. Şi, mai ales, am remarcat cănu au catadicsit să onoreze locuitorii din Videle cu augusta lor prezenţa, deşi oraşul împlineşte o vârstă rotundă", a povestit Ludovic Orban pe contul său de Facebook.
Ministrul Afacerilor Interne, Carmen Dan, şi premierul Viorica Dăncilă sunt din Videle, judeţul Teleorman.
