Anthony Bourdain, unul dintre cei mai cunoscuţi maeştri bucătari ai lumii, s-a sinucis. Scriitor şi personalitate a televiziunii, el era în Franţa, unde filma un nou episod din producţia pe care o realiza pentru CNN. Cunoscut pentru cărţile în care a ajutat publicul să gândească diferit despre mâncare, Bourdain a fost şi România, unde a realizat un un episod dintr-o emisiune gastronomică.
În urmă cu  zece ani,  Anthony Bourdain a venit şi în România, unde a filmat pentru emisiunea sa.
„Mici", cunoscuţi şi drept „mititei", preparaţi dintr-un amestec de carne de oaie, vită şi porc. Trebuie să fie bun ce e aici, nu încape îndoială, aprecia Anthony Bourdain.
Cariera lui Anthony Bourdain s-au încheiat brusc, cu două săptămâni înainte de a împlini 62 de ani. S-a sinucis în camera sa de hotel din Paris, fără să se ştie de ce.
„Sinuciderile survin, de obicei, în momente în care există probleme financiare, neînţelegeri, o izolare tot mai mare...", a explicat psihologul Gail Saltz.
Anthony Bourdain nu era căsătorit, dar de câteva luni, avea o relaţie cu actriţa Asia Argento. E una din vedetele care l-au acuzat de agresiune sexuală pe Harvey Weinstein. Bourdain a susţinut-o în permanenţă în demersul ei împotriva fostului producător de la Hollywood.
