Bătrânul abia dacă a traversat două banzi înainte ca semaforul să-şi schimbe culoarea şi să arate roşu pentru pietoni, iar întreaga şosea pe care se angajase s-o treacă avea nu mai puţin de şase benzi pe sensul de mers.
Un poliţist a arătat însă o bunătate şi o răbdare rar întâlnite, salvându-l pe bătrân din situaţia periculoasă în care se pusese şi l-a cărat în spate până pe trotuarul celălalt. Această dovadă extraordinară de omenie a avut loc în oraşul Mianyang, din Provincia Sichuan.
A traffic officer in China has been praised for helping an elderly man cross a busy road by giving him a piggyback ride pic.twitter.com/0Qt00YMOBl
