Horoscop 9 iunie 2018. Astăzi este necesar să stabiliți un scop mai mare ca de obicei și să nu fiți inactiv. O dorință inexplicabilă vă cuprinde, de a face o schimbare în carieră, iar astăzi este o zi potrivită pentru decizii importante. Priviţi înainte cu încredere şi optimism, frica şi timiditatea nu au ce căuta astăzi în ecuaţie. Acelaşi curaj este recomandat şi în relaţiile personale. Faceţi pasul înainte.
Horoscop 9 iunie 2018 Berbec
Pentru Berbec, această zi va fi un fel de graniță, separând săptămâna tensionată de weekend. Sunteți mai sensibili și mai conștienți decât prietenii dvs. și veți simți că există o vacanță scurtă înainte. În această seară nu vă veţi stresa foarte tare şi vă instalaţi confortabil la barul preferat sau faceţi o plimbare relaxantă pe o plajă. Oricum, alcoolul te va ajuta să uiți totul, chiar și despre facturile neplătite, certurile cu a doua jumătate și despre problemele de muncă.
Horoscop 9 iunie 2018 Taur
Taurul pe 9 iunie 2018 va fi norocos să achiziționeze un element foarte util la un cost redus. Succesul acestei zile se va răspândi în sfera relațiilor tale de prietenie. În viața ta va exista un nou prieten, care va fi un om fermecător şi care te va ajuta într-un moment de răscruce. În ceea ce privește romantismul și dragostea, astăzi îţi vor lipsi o vreme. Partenerul tău obișnuit va fi plecat mai tot timpul zilei, aşa că vei avea parte de puţină intimitate cu el târziu în noapte.
Horoscop 9 iunie 2018 Gemeni
Gemenii astăzi sunt prinși într-o minciună pe care ei înșiși au spus-o odată. Dezvăluiți această înșelăciune în mod accidental și veți rămâne tăcuți în anticiparea a ceea ce se va întâmpla în continuare. În acest moment partenerul tău înțelept va spune doar un singur lucru: "Ești mincinos ca un copil". Asta e tot. Apoi, nu vor exista isterii, nici lacrimi, nici acuzații de toate păcatele omenirii. Ca un Spartan, partenerul dvs. va începe să-și împacheteze valiza, pentru a vă lăsa în pace, pentru totdeauna. Deci, azi aveţi grijă ce spuneţi.
Horoscop 9 iunie 2018 Rac
Racul va petrece această zi cu un sentiment persistent că toate acestea s-au mai întâmplat o dată. Veți avea acest deja-vu în timp ce lucrați și acasă. Acest lucru te va tensiona putin. În timpul unei întâlniri prietenoase, veți fi înconjurat de aceleași persoane ca acum o săptămână. Acești oameni vă vor spune aceleași povești și anecdote pe care le cunoașteți pe dinafară. Concluzionaţi că ceea ce se întâmplă nu este deja-vu, ci un semn că viața ta a devenit foarte monotonă.
Horoscop 9 iunie 2018 Leu
Pentru Leu, această zi va aduce o mulțime de minute plăcute petrecute cu un iubit. Cu toate acestea, nu veți fi singuri imediat. În primul rând, trebuie să stabiliți ce să faceți cu rudele voastre, trebuie să le trimiteți într-o vizită, undeva. I idee bună e să cumpăraţi bilete la un concert. O altă dificultate a acestei zile va fi o defecţiune minoră a gospodăriei. Veți fi capabil să o remediați, deși veți bombăni că planul vostrul în doi este ruinat din vina unor astfel de momente neplăcute.
Horoscop 9 iunie 2018 Fecioară
Pe 9 iunie 2018, Fecioara va trebui să aleagă un nou punct de reper profesional. Nu este vorba de concediere din locul actual al muncii tale. Sufletul vostru va necesita altceva. O ocupație care vă va da nu numai un venit stabil, ci și un sentiment de auto-realizare completă. Veți căuta această activitate prin internet, rătăcind în tot felul de site-uri. În cele din urmă, stabiliți că hobby-ul dvs. preferat este cel mai bun mod de a câștiga și de a fi auto-împlinit.
Horoscop 9 iunie 2018 Balanţă
Balanţa astăzi nu va avea susținere din partea jumătăţii sale. Vor fi ocupați cu altceva, lăsându-vă singur cu problemele. Le puteți învinge și, în acest fel, veți fi asistați de o persoană pe care nu o plăceați întotdeauna. Cel mai probabil, vorbim despre unul dintre părinții partenerului tău. Apropo, partenerul tau va fi sincer surprins sa vada ca tu si parintii lui se inteleg unul cu celalalt atat de bine si luptati impreuna cu o problema. Nu te amagi, e doar ceva temporar.
Horoscop 9 iunie 2018 Scorpion
Scorpionii astăzi vor fi mulțumiți de impresia pe care o fac asupra altora. Cuiva îi va plăcea aspectul tău, altcineva îți va aprecia calitățile morale și, fără excepție, oamenii cu care vorbești vor crede că ești o persoană foarte erudită. Din păcate, singurul care nu recunoaște aceste merite va fi partenerul dvs. de relație. Va fi fi gelos de popularitatea voastră populară ridicată, după care o să vă acuze că vreţi să ieşiţi în evidenţă cu orice preţ şi vreţi mai ales să impresionaţi o anume persoană.
Horoscop 9 iunie 2018 Săgetător
Sagetatorul pe 9 iunie nu trebuie să facă o promisiune. Sunteți obișnuit să vă păstrați cuvântul, dar va fi extrem de dificil să îndepliniți aceste solicitări. Există riscul ca, din cauza acestor solicitări, să uitați unele lucruri care au o mare importanță pentru dvs. Există o singură cale de ieșire. Refuzați cu ușurință aceste cereri, spunând că în viața voastră există un moment foarte tensionat și că nu aveți încă puterea pentru a ajuta purta războaiele altora.
Horoscop 9 iunie 2018 Capricorn
Capricornii astăzi vor fi sincer surprinși de schimbările în comportamentul conducerii superioare. Șeful, care nu v-a observat înainte, vă va invita brusc la birou și vă va oferi o promovare. Nu încerca să înțelegi ce, cum și de ce șeful tău tocmai te-a adresat cu o astfel de ofertă. Dați-i un răspuns pozitiv, fără a pierde timp pentru reflecție (vă puteți gândi după ce vă aflați într-un nou scaun confortabil).
Horoscop 9 iunie 2018 Vărsător
Varsatorul nu va aprecia aceasta sâmbăta din mai multe motive. La locul de muncă, veți fi distrași în mod continuu prin conversații cu colegii și cereri minore ale conducerii dvs. superioare. Când te întorci acasă și vrei să te relaxezi puțin, unul dintre vecinii tăi va apărea la ușă. Această persoană vă va cere să-l ajutați și nu puteți să refuzați, cu toată politețea voastră. Este bine că, după acest efort comun, vecinul tău organizează un mini-banchet, iar starea ta se va schimba în bine.
Horoscop 9 iunie 2018 Peşti
Pestii astazi decid ca timpul pentru marile lor victorii nu a venit inca. Vă relaxați și lăsaţi tot ce trebuie să se întâmple în cariera voastră în voința destinului. Totuşi, în timp ce sunteți atât de pasivi, nimeni nu vă va prezenta darul unei promoții prețioase. Încă o dată, regândiți situația. Este important să înțelegeți că, pentru binele carierelor mari, trebuie să munciţi din greu, nu să filosofăm. E şi asta o treabă, dar toate la timpul lor.
