Sanda Ungur , singura tânără care a supraviețuit în urma accidentului de la Jibou, a postat pe contul său de Instagram o fotografie cu fundal negru la profil, în semn de doliu pentru prietenele sale.
Dorindu-și să ocolească un drum dezafectat, tânăra a ales o rută care a dus la producerea unei tragedii de proporții. Autoturismul în care se afla Sanda, alături de alte patru prietene de-ale sale a fost grav izbit de un tren, chiar la trecerea pe calea ferată.
Sanda Ungur a fost singura supraviețuitoare, în tip ce toate celelalte fete și-au găsit sfârșitul.
