Accidentul s-a produs pe autostrada Andalucia, iar implicat a fost un autocar care efectua curse pe ruta Madrid-Sevilla-Huelva. Autobuzul s-a ciocnit cu un camion. În urma impactului, peste 20 de persoane au fost rănite.
Potrivit surselor din Ministerul Afacerilor Externe, printre victime se numără şi un român. Din fericire acesta a suferit traumatisme uşoare şi este în afara oricărui pericol. Şoferul autocarului se află în stare critică, scrie stiridiaspora.ro.
De asemenea, o fată de aproximativ 20 de ani este și ea rănită foate grav. Alte șapte femei au suferit răni majore.
Presa din Spania anunță că răniții sunt persoane străine care mergeau spre Huelva.
