Horoscop Oana Hanganu 11-17 iunie 2018: Este momentul să te ocupi de problemele de bază, respectiv sănătatea şi relaxarea. Săptămâna aceasta simţi că energia ta a ajuns la sfârşit, de aceea ar fi bine să petreci mai mult timp de unul singur pentru a te ocupa de problemele personale.
Horoscop săptămânal 11 – 17 iunie 2018 Berbec – Oana Hanganu. Berbecii rezolvă probleme de familie. În cuplu domnesc gelozia și pasiunea, iar în relațiile aflate la început de drum se fac, prea devreme, planuri de viitor.
Horoscopul săptămânii 11-17 iunie pentru zodia Berbec anunță o perioadă potrivită pentru rezolvarea problemelor de familie, dar și pentru consolidarea relației sentimentale sau pentru atragerea unei noi iubiri.
Horoscop săptămânal 11 – 17 iunie 2018 Taur – Oana Hanganu. Taurii au rol de ”pacificator” între rude și partenerul de viață: problemele apar dacă există resentimente sau reproșuri nerostite. În plan financiar, au astrele de partea lor.
Horoscopul săptămânii 11-17 iunie pentru zodia Taur anunță o perioadă dinamică, în care călătoriile, discuțiile cu frații și prietenii, negocierile în afaceri și examenele vor fi motive de mulțumire pentru nativi.
Horoscop săptămânal 11 – 17 iunie 2018 Gemeni – Oana Hanganu. Gemenii sunt foarte convingători și obțin tot ce doresc din negocieri și parteneriate. În weekend, o călătorie în doi ar putea fi cadoul perfect pentru persoana iubită.
Horoscopul săptămânii 11-17 iunie pentru zodia Gemeni anunță o perioadă favorabilă schimbărilor în plan personal și profesional, pentru că nativii vor face alegeri importante și, în același timp, vor avea parte și de sprijin pentru a-și pune planurile în aplicare.
Horoscop săptămânal 11 – 17 iunie 2018 Rac – Oana Hanganu. Racii sunt dispuși să facă schimbările necesare în plan profesional pentru a câștiga mai mulți bani. Acasă, își răsfață copiii și dau peste cap bugetul familiei.
Horoscopul săptămânii 11-17 iunie pentru zodia Rac anunță o agendă încărcată, chef de socializare și călătorii, noroc în plan financiar, dar și tendința de a cheltui ”excesiv”.
