Toată lumea știe cât este de greu să te menții în formă. Dacă faceți tot ce este mai bun pentru a vă menține în formă, dar încă nu reușiți, există mai multe motive pentru acest lucru. În primul rând, dieta ta ar putea să nu se potrivească cu stilul tău de viață, chiar dacă alimentele pe care le consumi sunt sănătoase. În al doilea rând, corpul tău ar putea sa nu producă hormonii de care aveți nevoie.
Vrem să ne concentrăm asupra celui de-al doilea număr, hormonii. S-a descoperim recent ca bacteriile care produc obezitate, pe care organismul nostru le poate conține, sunt toxice și ne fac să câștigăm în greutate. Acestea au un efect asemănător cu cel al estrogenul asupra corpului nostru, ceea ce provoacă o greutate în plus. Dacă sunteți convins că nu aveți aceste substanțe chimice în corpul vostru, ne pare rău să vă spunem că, probabil că aveți o părere greșită.
Bacteriile și substanțele chimice, în general, și în special clorul, sunt depozitate în apă. Chiar dacă fierbeți apă sau aveți un filtru puternic, nu puteți scoate 100% clorul din apă.
Mai mult, apa îmbuteliată include și o anumită cantitate de clor în ea. Luăm clor în organism nu numai atunci când bem apă, dar și când ne spălăm. Corpurile noastre absorb clorul prin porii noștri.
Clorul ne influențează în rău pielea. Pielea noastră devine mai uscată, mai predispusă la iritații și acnee. Părul este, de asemenea, influențat negativ. Își pierde strălucirea și forța. Din păcate, acest lucru nu este impactul cel mai nociv al clorului.
Clorul determină slăbirea vaselor de sânge, bolile cardiace și slăbirea sistemului imunitar. Starea voastră generala se va înrăutăți, dacă există prea mult clor depozitat în corpul vostru, așa ca trebuie să faci tot ce este mai bun pentru a elimina apa de acest gen din viata de zi cu zi.
Clorul provoacă anumite tipuri de cancer și disfuncții ale glandei tiroide. Cu toate acestea, este imposibil de eliminat complet nivelul de clor din viața de zi cu zi, deoarece interferează și sunt rodiri în viața noastră. Cu toate acestea, puteți reduce efectul lui dăunător.
În primul rând, vă sugerăm să instalați un filtru de duș cu filtru multiplu și un filtru de cadă peste tot în casa sau în apartament. De asemenea, dacă vă puteți permite, puteți instala un filtru întreg, care va curata clorul din apă și va ucide mai multe bacterii.
