Eşti la curent cu ceea ce înseamnă Legile Atracţiei? Crezi că poţi atrage lucrurile şi oamenii de care ai nevoie pentru a avea succes? Dacă te gândeşti constant la lucruri negative, vei avea parte de situaţii negative. Dacă te gândeşti la lucruri pozitive, poţi obţine tot ceea ce-ţi doreşti.
Dar cum stii ca atragi acele lucruri pozitive care iti vor imbunatati viata.
Iata 7 semne ca viata ta se va schimba in bine!
1. Sfarsitul unei relatii
Poate ca esti distrus la finalul unei relatii. Insa faptul ca a inceput si faptul ca s-a sfarsit nu sunt deloc intamplatoare. Poate insemna ca te-ai schimbat si acea relatie nu-ti mai aduce niciun beneficiu. Vibratia ta nu mai este compatibila cu a celuilalt si atunci instinctiv iei decizia de a te indeparta de o persoana langa care nu te mai simti confortabil.
2. Ti se schimba programul de somn
Nu intotdeauna exista explicatii medicale daca ai observat o schimbare in programul de somn. Poti avea aceste modificari atunci cand se produce o schimbare la nivel spiritual. Creierul tau nu stie exact ce iti doresti pentru viitor si lucreaza din greu, ceea ce nu te lasa sa te odihnesti. Insa atunci cand iti vei vedea clar drumul, somnul linistit va reveni de la sine.
3. Vezi semne
Poti trece printr-o perioada in care vezi mesaje din Univers ca esti pe cale sa cunosti o mare transformare. De exemplu poti vedea succesiuni de numere precum 777 sau 11:11, sau te poti intalni cu oameni diferiti care sa iti arate aceeasi cale. Sau mai poti simti, in interiorul tau, ca urmeaza sa se petreaca ceva important.
