Ai observat că de la o vreme ai probleme cu căderea părului. Ai crezut că este trecător şi se va opri, dar nu este aşa. Şi, foarte important, nu folosi tot felul de produse lăudate că opresc căderea părului. Vei avea păr mai sănătos dacă vei începe să ai grijă de ţine cum se cuvine şi dacă apelezi la ajutor specializat.
Citeste in continuare care sunt miturile si greseli care duc la caderea parului pe care de aici incolo tebuie sa le eviti si cum sa stopezi caderea parului.
Mituri despre caderea parului
In prezent cercetatorii studiaza genomul uman pentru a descoperi cauzele caderii parului la barbati. Ceea ce spera sa descopere acesti oameni de stiinta si sa incaseze potul de miliarde de euro este un tratament mai sofisticat care sa corecteze sau chiar sa rezolve problema caderii parului. In acest moment, nici macar oamenii de stiinta nu stiu cu exactitate de ce unii barbati sufera de caderea parului, iar altii nu. Iar acest lucru nu face decat sa alimenteze miturile despre caderea parului la barbati.
Doar barbatii in varsta sunt afectati de caderea parului
Este genul de mit in care cred tinerii cand se privesc in oglinda si isi analizeaza parul. Este de inteles faptul ca incearca sa nege cruda evidenta, insa in realitate unii dintre barbati incep sa-si piarda parul inca din adolescenta. Si nu doar atat, cei mai multi dintre barbati incep sa cheleasca intre 20-30 de ani. Si cu cat un barbat incepe sa-si piarda parul mai devreme cu atat mai drastic va fi rezultatul final.
Mostenesti caderea parului din partea mamei
Daca reformulam aceasta teorie ar suna cam asa: „Daca vrei sa stii daca vei suferi de caderea parului peste ani priveste-l pe tatal mamei tale". In 2005 un studiu german sustinea faptul ca gena vinovata de chelire este transmisa de mama, ceea ce a intarit si mai mult acest mit. Insa, 3 ani mai tarziu, un alt studiu a demonstrat faptul ca boala caderii parului poate fi mostenita de la ambii parinti. Cu alte cuvinte, atat genele mamei cat si ale tatalui pot fi vinovate de caderea parului.
