SIMONA HALEP - SLOANE STEPHENS LIVE VIDEO ONLINE STREAMING EUROSPORT FINALA ROLAND GARROS 2018. Finala de la Roland Garros dintre Simona Halep şi Sloane Stephens va fi transmisă sâmbătă şi de Pro TV, care a anunţat că a pregătit un program special începând cu ora 15.00. Meciul va fi live text şi pe RomaniaTV.net .
SIMONA HALEP - SLOANE STEPHENS LIVE VIDEO ONLINE STREAMING EUROSPORT FINALA ROLAND GARROS 2018. 
Simona Halep îşi poate îndeplini sâmbătă visul de a câştiga în sfârşit un Grand Slam, după finala de la Roland Garros împotriva americancei Sloane Stephens. Toate agenţiile de pariuri o consideră favorită pe campioana noastră, cu o cotă care variază între 1.44 şi 1.50, în timp ce Sloane Stephens este văzută outsider. După victoria cu Muguruza din semifinale, care a smuls multe epitete în presa internaţională, Halep a ajuns în top 10 al cîştgurilor all time din tenis, cu aproape 25 de milioane de dolari şiva bifa mâine a doua finală consecutivă la Roland Garros. Anul trecut a fost învinsă după o finală dramatică de Ielena Ostapenko, 6-4, 4-6, 3-6. Jucătoarea noastră a condus cu 1-0 la seturi, a fost la conducere și în setul secund, dar a fost copleșită în final de ferocitatea loviturilor letonei, aflată atunci la turneul carierei. Atunci, bookmakerii îi acordaseră Simonei Halep o cotă de 1.33, în timp ce Jelena Ostapenko avea 3.65! Indiferent de rezultat, Simona şi-a asigurat însă locul 1 WTA pentru cel puţin încă cinci săptămâni şi va fi prima pe tablou şi la turneul de la Wimbledon.
EUROSPORT LIVE VIDEO SIMONA HALEP - SLOANE STEPHENS FINALA ROLAND GARROS 2018
SIMONA HALEP - SLOANE STEPHENS LIVE VIDEO ONLINE STREAMING EUROSPORT FINALA ROLAND GARROS 2018. Jucătoarea de tenis Simona Halep este "favorită" să câştige ediţia din acest an de la Roland Garros, a declarat spaniola Garbine Muguruza, citată de EFE după ce a fost învinsă joi de româncă, 6-1, 6-4, în semifinalele turneului de pe zgura pariziană. Simona Halep joacă finala cu Sloane Stephens sâmbătă, la ora 16.00
SIMONA HALEP - SLOANE STEPHENS LIVE VIDEO ONLINE STREAMING EUROSPORT FINALA ROLAND GARROS 2018. Muguruza a estimat că Halep, liderul mondial, va avea prima şansă în finala care o va opune americancei Sloane Stephens.
SIMONA HALEP - SLOANE STEPHENS LIVE VIDEO ONLINE STREAMING EUROSPORT FINALA ROLAND GARROS 2018.Muguruza a comentat meciul său de joi cu Halep. "Nu am reuşit să mă ridic la nivelul ei. Poate i-am făcut cadou foarte rapid multe puncte (...)", a spus spaniola, N.3 mondial, referindu-se la primul set. Iberica a adăugat că a jucat mai bine în setul al doilea, în care a riscat mai puţin şi nu a făcut atâtea greşeli.
SIMONA HALEP - SLOANE STEPHENS LIVE VIDEO ONLINE STREAMING EUROSPORT FINALA ROLAND GARROS 2018. Muguruza a spus că nu a fost atentă la faptul că publicul a ţinut cu adversara sa şi a relativizat înfrângerea. "Important e să fii aici şi să joci aceste partide", a afirmat spaniola, care a câştigat turneul de la Roland Garros în 2016, iar peste câteva săptămâni va încerca să-şi apere titlul de la Wimbledon.
SIMONA HALEP - SLOANE STEPHENS LIVE VIDEO ONLINE STREAMING EUROSPORT FINALA ROLAND GARROS 2018. Fosta mare jucătoare Martina Navratilova (61 de ani), câștigătoare a 18 titluri de Mare Șlem, a prefațat finala de la Roland Garros dintre Simona Halep și Sloane Stephens. Cehoaica îi oferă jucătoarei noastre câteva sfaturi prețioase înaintea meciului ce îi poate aduce primul trofeu major al carierei. 
"Pentru mine, greşeala pe care a făcut-o Halep în finala de anul trecut la Roland Garros contra Jelenei Ostapenko a fost că a jucat prea defensiv, a jucat ca să nu piardă.
Dar campionii învaţă din greşelile lor şi nu cred că va face din nou aceeaşi greşeală într-o situaţie similară, aşa că mă aştept să joace agresiv cu Sloane Stephens. Halep ştie că trebuie să joace ofensiv. Nu poate juca să nu piardă, trebuie să joace la victorie. Cred că aceasta este lecţia pe care a învăţat-o anul trecut. Chiar dacă nu vrea să o facă, se va convinge că trebuie să o facă", crede Navratilova. 
SIMONA HALEP - SLOANE STEPHENS LIVE VIDEO ONLINE STREAMING EUROSPORT: Traseul finalistelor la actuala ediţie a RG
Simona Halep a avut un traseu mai greu până în finala French Open, faţă de adversara ei din ultimul act, americanca Sloane Stephens. Românca a fost nevoită să stea pe teren o oră şi 13 minute în plus faţă de câştigătoarea US Open.
Simona Halep, locul I WTA, opt ore şi 45 de minute petrecute pe teren până la finală, a obţinut următoarele rezultate:
Turul I - Alison Riske (SUA), locul 83 WTA, scor 2-6, 6-1, 6-1, într-o oră şi 24 de minute;
Turul II - Taylor Townsens (SUA), locul 72 WTA, scor 6-3, 6-1, 1h08;
Turul III - Andrea Petkovic (Germania), locul 107 WTA, scor 7-5, 6-0, 1h28;
Optimi de finală - Elise Mertens (Belgia), locul 16 WTA, scor 6-2, 6-1, 0h59;
Sferturi de finală - Angelique Kerber (Germania), locul 12 WTA, scor 6-7 (2), 6-3, 6-2, 2h14;
Semifinale - Garbine Muguruza (Spania), locul 3 WTA, scor 6-1, 6-4, 1h32.
Sloane Stephens, locul 10 WTA, şapte ore şi 32 de minute pe teren, a trecut de următoarele jucătoare:
Turul I - Arantxa Rus (Olanda), locul 106 WTA, scor 6-2, 6-0, 0h49;
Turul II - Magdalena Frech (Polonia), locul 136 WTA, scor 6-2, 6-2, 1h02;
Turul III - Camila Giorgi (Italia), locul 57 WTA, scor 4-6, 6-1, 8-6, 2h26;
Optimi de finală - Anett Kontaveit (Estonia), locul 24 WTA, scor 6-2, 6-0, 0h52;
Sferturi de finală - Daria Kasatkina (Rusia), locul 14 WTA, scor 6-3, 6-1, 1h10;
Semifinale - Madison Keys (SUA), locul 13 WTA, scor 6-4, 6-4, 1h13.
Simona Halep, 26 de ani, şi Sloane Stephens, 25 de ani, s-au întâlnit de şapte ori până în prezent, românca triumfând de cinci ori, de două ori pe zgură.
 Precedentele partide jucate de ele au fost următoarele:
- Turul I, Barcelona, 2012, Simona Halep, scor 6-4, 6-4;
- Optimi, Hobart, 2013, Sloane Stephens, scor 6-4, 6-0;
- Turul I, Australian Open, 2013, Sloane Stephens, scor 6-1, 6-1;
- Optimi, Roland Garros, 2014, Simona Halep, scor 6-4, 6-3;
- Sferturi, Miami, 2015, Simona Halep, scor 6-1, 7-5;
- Turul I, Washington, 2-17, Simona Halep, scor 7-6 (3), 6-0;
- Semifinale, Cincinnati, 2017, Simona Halep, scor 6-2, 6-1.
Finala feminină de la Roland Garros va avea loc, sâmbătă.
SIMONA HALEP - SLOANE STEPHENS LIVE VIDEO ONLINE STREAMING EUROSPORT: "NU A LĂSAT FRUSTRAREA SĂ PERSISTE"
Fosta mare campioană a lăudat atitudinea adoptată de Simona Halep pe durata celor două săptămâni de concurs. 
''Pe măsură ce a avansat în turneu, Halep a devenit tot mai agresivă şi ar trebui să fie destul de încrezătoare în ea şi în jocul său după ce a învins-o pe Garbine Muguruza cu 6-1, 6-4 în semifinale. Muguruza a lovit puternic mingea şi s-a mişcat bine, dar nu a putut să deschidă jocul. De-a lungul turneului, Halep a fost mai agresivă, mai proactivă prin poziţionare şi prin alegerea loviturilor", a explicat jucătoarea de origine cehă.
Atitudinea Simonei Halep a fost extraordinară la Paris. Chiar şi când a fost frustrată, a durat doar un punct, iar apoi a fost pregătită pentru următorul, nu a lăsat frustrarea să persiste" a declarat Martina Navratilova, într-un editorial publicat pe site-ul oficial al WTA.
Halep avansează în clasamentele "all-time" ale câştigurilor şi longevităţii pe locul I WTA după calificarea în finala RG
Simona Halep s-a calificat pentru a treia oară în finala turneului de la Roland Garros, performanţă care o va aduce între primele opt jucătoare din lume cu cele mai mari premii din tenis şi aproape de Top 10 în clasamentul sportivelor cu cele mai multe săptămâni pe locul I WTA. 
Halep are în acest moment premii brute în valoare totală de 23,494 milioane de dolari câştigate din tenis, cu care ocupă locul 11 în clasamentul "all-time". Ea şi-a asigurat, prin accederea în ultimul act la Porte D'Auteuil, un premiu de 1,12 milioane de euro, aproximativ 1,3 milioane de dolari. Fără a lua în calcul o posibilă victorie în finala de sâmbătă, cu americanca Sloane Stephens, care i-ar îmbogăţi conturile cu 2,2 milioane de euro, Halep "strânge" aproximativ 24,8 milioane de dolari, cu care le va întrece pe rusoaica Svetlana Kuzneţova, 24,3 milioane de dolari, pe belgianca Kim Clijsters, 24,44 milioane de dolari, şi pe elveţianca Martina Hingis, 24,75 de milioane de dolari, sume obţinute în carierele lor. 
Doar americancele Serena Williams (84,52 milioane de dolari) şi Venus Williams (40,51 milioane), rusoaica Maria Şarapova (37,54 milioane), daneza Caroline Wozniacki (30,34 milioane), Victoria Azarenka (28,86 milioane), poloneza Agnieszka Radwanska (27,48 milioane) şi sportiva cehă Petra Kvitova (26,42 milioane) vor mai fi înaintea româncei, în ierarhia premiilor din carieră, publicată săptămânal de WTA, dar care nu ţine cont de devalorizarea dolarului şi nici defaptul că, în trecut, premiile erau mai mici.
În ceea ce priveşte numărul de săptămâni pe locul I WTA, prin apărarea punctelor cucerite anul trecut la RG, 1.300, Halep conduce în acest moment cu 525 de puncte faţă de Wozniacki, locul 2 WTA, şi 720 de puncte faţă de Muguruza, locul 3 WTA. Jucătoarea română va fi, începând de luni, pentru a 32-a săptămână numărul 1 mondial şi, cel mai probabil, nu va coborî de pe această poziţia cel puţin până la finalul turneului de la Wimbledon (2-15 iulie), ceea ce înseamnă că va ocupa locul I cel puţin 36 de săptămâni.
Astfel, Halep o va depăşi pe Angelique Kerber, care are 34 de săptămâni de număr 1 mondial şi va urca pe locul 12 în ierahia jucătoarelor cel mai longevive pe prima poziţie a clasamentului profesionist. Următoarea ţintă va fi franţuzoaica Amelie Mauresmo, cu 39 de săptămâni. A zecea jucătoare din istorie cu cele mai multe săptămâni pe locul I WTA este Victoria Azarenka din Belarus, cu 51 de săptămâni.
Totodată, Halep îşi va extinde avansul în fruntea clasamentului ce contează pentru Turneul Campioanelor, ajungând la peste 4.500 de puncte, cu care este foarte greu să mai rateze prezenţa pentru a cincea oară consecutiv la Singapore.
Simona Halep, locul I WTA, s-a calificat pentru a treia oară în finala turneului de la Roland Garros, după ce a învins-o, joi, cu scorul de 6-1, 6-4, pe spaniola Garbine Muguruza, locul 3 WTA. Pentru jucătoarea română, aceasta va fi a patra finală din carieră la un turneu de Grand Slam, a doua din acest an, după Australian Open. Ea îşi va păstra locul I WTA şi în ierarhia ce va fi publicată luni.
În finală, Halep va da piept, sâmbătă, cu americanca Sloane Stephens, locul 10 WTA, care a învins-o, to joi, cu scorul de 6-4, 6-4, pe compatrioata ei Madison Keys, locul 13 WTA.
Stephens va face şi ea un salt specaculos în ierarhia WTA, până pe locul 4, cel mai bun din carieră, indiferent de rezultatul de sâmbătă.
Câştigătoarea trofeului la RG va primi 2,2 milioane de euro şi 2.000 de puncte WTA.
SIMONA HALEP - GARBINE MUGURUZA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING EUROSPORT: Simona Halep joacă joi în semifinalele turneului parizian împotriva lui Garbine Muguruza. Partida începe în jurul orei 16:00, pe arena Philippe Chatrier, după terminarea duelului dintre Rafael Nadal și Diego Schwartzman.
SIMONA HALEP - GARBINE MUGURUZA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING EUROSPORT:
Game 16 Game maraton, de peste 12 minute. S-a ajuns la a şaptea egalitate. Halep reuşeşte în cele din urmă să tranşeze soarta game-ului în favoarea sa, cuu un serviciu foarte bun şi are 5-4.
Game 10 Muguruza face primul său break în acest meci şi conduce pentru prima oară, 2-1 în setul secund pentru iberică.
Game 7 Simona Halep a câştigat primul set în 37 de minute, scor 6-1.
 Game 1 Simona Halep începe cu un break! Numărul 1 mondial a câştigat la 30 pe serviciul ibericei şi conduce cu 1-0.
Totuși, organizatorii au luat o decizie suprinzătoare programând meciul Simonei Halep înaintea celei de-a doua semifinale, Sloane Stephens - Madison Keys. Cele două americance au avut o zi în plus de pauză, astfel că ar fi fost normal ca duelul dintre cele două să fie prima semifinală a zilei, nu a doua.
Explicațiile par să-și găsească însă un răspuns ușor de anticipat: televiziunile americane au făcut presiuni ca duelul Stephens - Keys să fie al doilea pentru a putea fi urmărit la o oră cât mai accesibilă în Statele Unite, iar organizatorii de la Paris nu au ezitat să țină cont de doleanțele americanilor.
Duelul dintre Sloane Stephens și Madison Keys va începe imediat după încheierea partidei Simona Halep - Garbine Muguruza, tot pe arena Philippe Chatrier.
Nu e pentru prima oară când Simona Halep e pusă într-o situație neplăcută de către organizatori. Duelul cu Andrea Petkovici din turul III a fost programat pe Terenul 18, o decizie intens dezbătută.
SIMONA HALEP - GARBINE MUGURUZA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING EUROSPORT:
Meciul Simona Halep - Garbine Muguruza se va juca pe terenul central, "Philippe Chatrier" și va începe după partida Rafael Nadal și Diego Schwartzman. Argentinianul i-a luat lui Nadal primul set, 6-4, iar ibericul conduce cu 5-3 în setul secund. Meciul nu s-a terminat azi din cauza precipitațiilor abundente care au căzut azi la Paris. 
Pentru a-și păstra poziția în fruntea ierarhiei mondiale WTA, Simona Halep e obligată să câștige semifinala. În cazul unei, Simona i-ar ceda primul loc chiar lui Garbine.
Simona Halep, singura condiţie ca să-şi păstreze locul 1 în lume după Roland Garros
Pentru a-și păstra poziția de lider al clasamentului WTA, Simona Halep este obligată să câștige semifinala cu Garbine Muguruza. Succesul în fața ibericei i-ar oferi un avans de 720 de puncte, în timp ce câștigarea turneului o poate propulsa la 1.420 de puncte de locul 2.
Citeşte şi  ROLAND GARROS 2018. Simona Halep, prima reacţie după calificarea în semifinale: Am fost prea agresivă
În cazul unei înfrângeri în semifinale, Simona Halep i-ar ceda primul loc în lume chiar lui Garbine Muguruza. Jucătoarea din Spania s-ar distanța la 320 de puncte de Halep și la 1.020 dacă ar câștiga turneul.
În cealaltă semifinală se întâlnesc Sloane Stephens (locul 10 WTA) și Madison Keys (locul 13 WTA), însă niciuna nu ameninţă podiumul.
SIMONA HALEP - ANGELIQUE KERBER LIVE VIDEO ONLINE STREAMING EUROSPORT: 6-7, 6-3, 6-2
UPDATE: Simona Halep, locul I WTA, s-a calificat în semifinalele turneului de la Roland Garros, după ce a învins-o, miercuri, cu scorul de 6-7 (2), 6-3, 6-2, pe germana Angelique Kerber, locul 12 WTA.  
Simona Halep şi Angelique Kerber au disputat, pe arena Suzanne Lenglen, unul dintre cele mai frumoase meciuri ale turneului feminin la actuala ediţie a RG, o înfruntare de anduranţă, cu multă rispă de energie şi lovituri spectaculoase, o partidă clasică pe zgură. Deşi a fost condusă cu 4-0, în primul set, Halep nu a lăsat niciun moment impresia că are de gând să se predea, cum a făcut-o în unele partide, chiar recent. Dimpotrivă, românca a fost încrezătoare, lucidă şi inteligentă, şi-a corectat ce nu mergea în jocul ei şi s-a impus în faţa rivalei, mult mai clar decât a făcut-o la începutul anului, la Australian Open.
Trădată de rever, mai ales de cel în lung de linie şi prea grăbită să încheie punctele, Halep a intrat greu în meci. Kerber a etalat aceeaşi combinaţie devensivă-contraatac, cu acoperire aproape perfectă a terenului, cu oscilaţia ei obşunuită de-a lungul liniei de fund a terenului, dar punctele i-au intrat pe tabelă mai ales din partea cealaltă a fielului. Cu peste 10 greşeli în primele patru ghemuri (30 în total, în primul set), comise de liderul WTA, scorul nu putea fi altul decât 4-0 pentru jucătoarea germană.
Pe cât de uşor s-a distanţat Keber la 4-0, cu primul break în startul meciului, pe atât de greu şi-a construit revenirea Halep. Dârzenia, răbdarea, efortul, calmul i-au adus beneficii Simonei Halep, care a echilibrat jocul. Şi la început şi pe parcurs, sportiva care şi-a asumat riscuri a fost românca, dar jocul ei a devenit lucrativ când a corectat precizia loviturilor şi nu s-a mai grăbit.
Treptat, punctele s-au lungit, iar efortul depus de cele două jucătoare a crescut. Halep s-a apropiat mai întâi la 3-4, apoi a egalat la 5. Germana nu a reuşit să închidă setul nici când a servit a doua oară, la 6-5, astfel că ele au ajuns în tie-break. Din nefericire, Halep a rispit iar punctele şi a pierdut cu 2-7, după aproape o oră de joc, făcând să pară în zadar truda depusă până atunci.
Dar nu a fost în zadar, pentru că Halep a căpătat încredere din creşetrea nivelului evoluţiei ei şi a strecurat nesiguranţa în jocul lui Kerber. Halep a făcut break în primul ghem al setului secund şi a revenit rândul jucătoarei germane să caute recuperarea terenului pierdut, să rişte mai mult loviturile decisive şi în acelaşi timp să greşească mai mult. Deşi sportiva din Constanţa s-a mai jucat cu nişte mingi de break, pe care le-a irosit cu seninătate, ea a controlat autoritar setul şi l-a închis aşa cum l-a început, cu break, scor 6-3, după o oră şi 40 de minute de la începutul partidei.
Jocul lui Kerber s-a stins treptat, astfel că Halep şi-a continuat evoluţia dominantă pe teren. Ea a reuşit break-ul în decisiv în ghemul al doilea, dar nu l-a concretizat cu serviciul, iar Kerber s-a apropiat la 1-2. Cu un rebreak, românca a pus distanţa de două ghemuri la locul ei, apoi a mărit-o treptat şi, cu un nou break, a închis meciul, scor 6-2, după două ore şi apropae 15 minute.
În semifinală, a şasea din carieră la un Grand Slam, a treia la Roland Garros, Simona Halep va juca împotriva spaniolei Garbine Muguruza, locul 3 WTA, atât pentru calificarea în ultimul act al French Open, cât şi pentru locul I WTA. Jucătoarea care se va impune în această întâlnire va fi, luni, numărul 1 mondial.
Până în prezent, Halep şi Muguruza s-au întâlnit de patru ori, iar spaniola conduce cu 3-1. Însă toate victoriile ei sunt pe hard, în timp ce succesul Simonei Halep este pe zgură, în optimi, la Stuttgart, în 2015, scor 3-6, 6-1, 6-3.
În cealaltă semifinală vor evolua americancele Sloane Stephens, locul 10 WTA, şi Madison Keys, locul 13 WTA. Ele s-au întâlnit şi în finala ultimei ediţii a US Open, când Stephens s-a impus cu 6-3, 6-0.
Calificarea în semifinale este recompensată la Roland Garros cu un premiu de 560.000 de euro şi cu 780 de puncte WTA.
Simona Halep a fost de două ori finalistă pe zgura pariziană, în 2014 şi 2017.
SIMONA HALEP - ANGELIQUE KERBER LIVE VIDEO ONLINE STREAMING EUROSPORT: 
Simona Halep - Angelique Kerber: 6-7, 6-3, 6-2, game, set si meci
Simona Halep - Angelique Kerber: 6-7, 6-3, vom avea set decisiv, după ce Kerber a avertizat să nu ne facem program.
Simona Halep - Angelique Kerber: 6-7, 6-3
Simona Halep - Angelique Kerber: 6-7, Simona pierde primul set.
Simona Halep - Angelique Kerber: 6-6, revenire spectaculoasă a Simonei, primul set se decide la tie-break.
Simona Halep - Angelique Kerber: 2-4, debut de coşmar pentru Simona.
UPDATE: Wim Fissette, fostul antrenor al Simonei Halep și actualul antrenor al lui Angelique Kerber, spune că Simona pornește ca favorită în semifinala Roland Garros care va fi disputată azi, de la ora 15:00.
Belgianul a declarat că Simona Halep este cea mai bună jucătoare din lume pe zgură și că pe Kerber o așteaptă un meci greu.
„Încă de la început am spus că Simona este marea favorită la câştigarea turneului de la Roland Garros. Este cea mai bună jucătoare din lume pe zgură. A demonstrat asta împotriva lui Mertens, chiar dacă belgianca nu avea experienţă împotriva jucătoarelor din top 20. Halep este însă foarte solidă! Îşi obligă adversarele tot timpul să caute liniile pentru a o depăşi. Este clar că Angie are o şansă mai mare pe iarbă în faţa Simonei. Dar va trebui să joace inteligent şi să găsească un echilibru între jocul agresiv şi răbdare. Nu va fi uşor, dar trebuie să creadă”, a declarat Wim Fissette, potrivit  Digi Sport .
Sub îndrumarea lui Wim Fissette, Simona Halep a câștigat turneele de la Doha și București, a fost finalistă la Madrid, la Roland Garros și la Turneul Campioanelor, semifinalistă la Indian Wells și Wimbledon. Simona Halep a renunțat însă în 2014 la colaborarea cu Wim Fissette, printr-un SMS.
Această întlnire este prima de pe terenul Suzanne Lenglen.Va fi prima confruntare directă dintre cele două după meciul ireal disputat în semifinalele de la Australian Open, când Simona Halep s-a impus cu 9-7 în decisiv. Halep o conduce cu 5-4 pe Kerber în raportul meciurilor directe, iar singura confruntare pe zgură a fost câștigată de nemțooaică, în meciul din Fed Cup disputat la Cluj în aprilie 2016.
Simona Halep pornește însă cu un avantaj major înaintea meciului cu Angelique Kerber, privilegiu care îi poate facilita chiar câștigarea turneului.
Spre deosebire de Openul Australian, înțesat de meciuri maraton, Simona Halep a petrecut mult mai puțin timp pe teren, astfel că poate aborda odihnită cele 3 potențiale meciuri rămase. 
Simona a pierdut un singur set până acum, în turul inaugural cu Alison Riske. De acolo, și-a spulberat fiecare adversară în minimum de seturi și a mai pierdut doar 12 game-uri. Per total, Halep a stat pe teren doar 4 ore și 36 de minute la ediția din acest de la Paris. 
O diferență colosală față de primele 4 meciuri de la Australian Open. În primele patru runde, cu Destanee Aiava, Eugenie Bouchard, Lauren Davis și Naomi Osaka, Halep a stat pe teren 7 ore și 27 de minute! Trei ore și 47 de minute a durat doar blockbuster-ul din turul III cu Lauren Davis, câștigat de Halep cu 15-13 în decisiv. 
Halep a găsit atunci resurse să treacă de Angelique Kerber și s-a calificat în finală. Epuizată, deshidratată și aproape "descompusă", Simona a pierdut însă finala în fața Carolinei Wozniacki, după un alt meci dramatic de trei seturi. 
SIMONA HALEP - ANGELIQUE KERBER LIVE VIDEO ONLINE STREAMING EUROSPORT: SIMONA HALEP şi ANGELIQUE KERBER s-au întâlnit de 10 ori până acm, iar scorul este egal, 5-5. Totusi, Simona Halep a câştigat ultima partidă cu Angelique kerber, care a fost şi cea mai spectaculoasă, 6-3 4-6 9-7 în semifinale la Australian Open 2018. Meciul SIMONA HALEP - ANGELIQUE KERBER din sferturile de finală de la Roland Garros 2018 va fi LIVE STREAM VIDEO ONLINE EUROSPORT.
SIMONA HALEP - ANGELIQUE KERBER LIVE VIDEO ONLINE STREAMING EUROSPORT: "De fiecare dată a fost greu cu ea și mă aștept să fie la fel. Sunt pregătită mental, sunt pregătită fizic. Sunt gata să înfrunt această provocare și sunt gata să mă bucur de ea. Cred că lucrul pe care l-am învățat în trecut este că trebuie să mă bucur mai mult și să fiu recunoscătoare că sunt în această postură, că am șansa să dau tot ce am, așa că voi face fix asta", a spus Simona Halep despre meciul cu Angelique Kerber. EUROSPORT transmite, miercuri, SIMONA HALEP ANGELIQUE KERBER LIVE STREAM.
SIMONA HALEP - ANGELIQUE KERBER LIVE VIDEO ONLINE STREAMING EUROSPORT:  "Amândouă ne apărăm excelent, dar amândouă încercăm să devenim tot mai agresive. La trasul liniei, mă voi concentra tot pe jocul meu. Știu la ce să mă aștept, dar voi încerca să iau meciul în mâinile mele, să fiu mai agresivă și să îmi iau oportunitățile atunci când o să apară. Dar cred că va fi un meci lung, dar sunt pregătită. Pentru astfel de meciuri ne antrenăm, așa că îl aștept", a replicat nemţoaica înainte de meciul SIMONA HALEP ANGELIQUE KERBER LIVE STREAM EUROSPORT.
Simona Halep a scăpat de Wozniacki. Condiţia ca Halep să rămână nr. 1 mondial şi după Roland Garros
Caroline Wozniacki a pierdut meciul cu Daria Kasatkina, scor 6-7(5), 3-6, în optimile de finală ale turneului de la Roland Garros, iar Simona Halep mai are nevoie de o singură victorie pentru a se menţine înaintea danezei în clasamentul general.
În clasamentul în timp real WTA, Caroline Wozniacki este în acest moment pe locul 1, cu 6.745 puncte, iar Simona Halep are 6.400 puncte. Dacă va câştiga încă un meci va ajunge 6.750 de puncte. Simona a jucat finala anul trecut, în timp ce daneza a părăsit competiţia în sferturile de finală, eliminată de Jelena Ostapenko.
În acest moment, Garbine Muguruza a rămas singura jucătoare la Roland Garros care îi mai poate periclita lui Halep poziţia de lider mondial. Dacă va câştiga turneul de Grand Slam, pe Simona Halep nu o mai interesează niciun alt rezultat. Ierarhia rămâne aceeaşi în competiţia cu jucătoarea din Spania dacă Muguruza este eliminată mai devreme sau în acelaşi tur cu Simona Halep.
