Simona Halep joacă astăzi pentru a treia oară în finala turneului de Grand Slam de la Roland Garros. Pentru cota 2 de sâmbătă pariem pe meciul favorite noastre, dar si pe două partide amicale foarte interesante din fotbalul internațional.
În ultimul act al turneului de la Paris, Simona Halep o întâlnește pe Sloane Stephens. Românca s-a impus în ultimele patru confruntări directe, dar și în ambele meciuri disputate pe zgură. Sunt argumente solide în favoarea româncei, favorită astăzi la câștigarea primului spu titlu într-un turneu de Grand Slam. Având în și vedere forma Simonei pe parcursul ultimelor două săptămâni, dar și forța arătată în momentele dificile, avem încredere că lidera mondială va reuși azi să câștige cel mai important turneu al carierei.
În ultimul meci de pregătire dinaintea Cupei Mondiale, Spania întâlnește azi Tunisia. Ibericii au înregistrat trei remize în ultimele patru partide. Un motiv de îngrijorare pentru Julen Lopetegui ar putea fi defensiva. După ce a primit doar trei goluri în zece meciuri din preliminariile pentru Cupa Mondială, Spania a încasat alte șase doar în cele patru partide amicale recente. Mai multă concentrare din partea apărătorilor, dar și o evoluție bună a oamenilor din ofensivă le-ar putea aduce spaniolilor o victorie de moral înaintea turneului final. Noi mizăm pe cel puțin două goluri în meci.
Minim două goluri așteptăm și în partida pe care Franța o dispută cu SUA. Reprezentativa “cocoșului galic” a marcat de cel puțin două ori în fiecare din ultimele șapte meciuri. Printre adversarele ce au suferit în fața ofensivei lui Deschamps s-au numărat și echipe cu pretenții la Mondial, precum Germania, Columbia, Rusia sau Italia. Golurile nu ar trebui să lipsească nici din ultimul meci înaintea plecării spre Rusia.
Ora 16:00 Halep - Stephens, 1
Ora 21:45 Spania - Tunisia, Peste 1,5 goluri
Ora 22:0 Franța - SUA, Peste 1.5 goluri
Dacă pariezi biletul zilei la această casă de pariuri , atunci ai cea mai mare cotă și în plus primești și una dintre cele mai bune oferte de bun venit din România
