Florin Morariu, cel care în timpul atacului din 3 iunie anul trecut a ajutat mai mulţi oameni să se ascundă în brutăria sa iar apoi a dat singur piept cu cei trei atacatori înarmaţi cu cuţite, denumit „eroul cu făcăleţ", a afirmat că de atunci a suferit de sindromul post traumatic (PTSD) şi că se simte "ca şi cum nimeni nu-l ajută", scrie adevarul.ro . Autorităţile britanice au promis să ofere sprijinul necesar tuturor celor afectaţi. 
Citeşte şi  Bărbat sirian, acuzat de tentativă de atentat terorist în Copenhaga
Opt persoane au fost ucise în atacul de la Podul Londrei, atunci când trei trei bărbaţi au intrat cu o furgonetă în pietonii aflaţi pe pod, iar apoi s-au lansat într-un atac cu cutiţe în zona Pieţei Borough.
Ulterior atacului terorist, Florin Morariu a fost nevoit să părăsească apartamentul în care locuia după ce proprietarul i-a cerut acest lucru de frica unor noi atacuri din partea susţinătorilor organizaţiei teroriste Statul Islamic, organizaţie ce a revendicat atacul din 3 iunie 2017. Astfel, Morariu s-a întors în România unde a urmat un tratament de consiliere psihologică şi a încercat să-şi reclădească viaţa. Eroisimul de care a dat dovadă Morariu în acea seară a fost lăudat chiar de către premierul Theresa May în discursul ţinut în Parlamentul britanic, însă românul a afirmat că „nu avea nevoie de aceste laude, ci de un ajutor real". 
