Semnele din casă se referă la anumite superstiții aducătoare de noroc sau, dimpotrivă, de ghinion. Iată la ce să fii atentă când ești acasă.
Se spune că niecăieri nu-i mai bine ca acasă. Numai că nu este valabilă zicala pentru toată lumea. Căci unii dintre noi nu știu să țină cont de semnele pe care le dau anumite obiecte. Superstițiile sunt și acasă la loc de cinste.
acă vrei să-ți meargă totul din plin și să te simți acasă ca-n rai, ține și tu cont de superstițiile din bătrâni. Iată câteva dintre ele:
-Când te muţi în casă nouă, nu lua cu tine şi mătura veche. Aduce ghinion, la fel cum şi împrumutatul măturii nu e de bun augur. În schimb, dacă mături în casă şi dai gunoiul afară noaptea, vei primi vizita unui străin. Nu e bine să mături imediat după ce ţi-au plecat musafirii şi sunt încă pe drum. Dar dacă vrei să scapi de cineva, mătură imediat după ce pleacă.
-sarea presărată pe pragul casei noi va proteja casa de rău. Dar e semn rău să înapoiezi cuiva sarea împrumutată. Dacă aduci în casă nouă sare, o mătură, o monedă şi un cărbune, vei avea noroc. Dar nu te muta în casă nouă vinerea sau sâmbăta ori într-o zi ploioasă. 
Semnele din casă vorbesc
-aduce ghinion sa te muţi de la un etaj superior la unul inferior în aceeaşi clădire.
-e semn rău dacă te încui pe dinafară.
-două persoane care fac patul împreună se vor certa. Dacă ai început să faci patul, nu te opri să faci altceva, altfel e semn de ghinion. Dacă pui aşternuturile greşit, te vei muta curând. Cel mai bine e să dormi cu capul spre nord şi picioarele spre sud.
-nu bate covoarele după asfinţit şi nu scoate gunoiul din casă seara. Nici rufele nu trebuie întinse după asfinţit. 
-dacă verşi apă pe podea, nu şterge cu piciorul. Nu e bine.
-dacă un tablou cade brusc de pe perete, e semn că va muri un prieten sau o rudă. Poate fi şi semn de boală grea.
-dacă un ceas care nu funcţionează de ceva vreme începe să meargă din nou, în familie va avea loc un deces.
