"PNTCD cheama la mitingul impotriva abuzurilor, a statului paralel si a miscarilor nazisto-staliniste care au acaparat statul roman! Pentru democratie!", a scris Aurelian Pavelescu pe contul său de Facebook.
"PNTCD sustine mitingul impotriva abuzurilor! Voi conduce maine o delegatie a PNTCD la mitingul impotriva abuzurilor. Aceasta nu este o simpla alegere politica, ci o obligatie.
PNTCD nu poate accepta vreodata statul politienesc, folosirea catuselor pentru eliminarea adversarilor politici si a oamenilor incomozi, controlul puterii de stat prin mijloace ilegitime. Primul principiu constitutiv al partidului, enuntat de Iuliu Maniu este "Democratia desavarsita", ceea ce nu se poate ignora. Altfel, PNTCD ar insemna sa-si nege propria sa menire.
PNTCD nu poate alege nici calea "tacerii", pentru ca in intreaga lui existenta partidul a ales calea luptei, refuzand sa consimta la nedreptati prefacandu-se ca nu exista ("Cine tace, consimte").
Sunt dezamagit ca PNL, celalalt partid istoric, a ales sa fie aparatorul statului paralel, abuziv, de sorginte stalinista, din simple ratiuni electorale, sperand ca aceste mecanisme ale catuselor si santajului ii va propulsa spre castigarea alegerilor din anii viitori: aceste mecanisme nu reprezinta vointa poporului! O asemenea complicitate nu poate fi scuzata. De dragul unei traditii istorice - desi cele doua partide istorice au fost mereu intr-o rivalitate acerba, dar legate dupa 1990 de un aparent crez comun in valorile democratice -, PNTCD nu poate cationa eroarea istorica in care PNL a fost aruncat, pentru ca "Noi nu negociem principii!" (Corneliu Coposu): libertatile cetatenesti, democratia, spiritul dreptatii sunt principiile si de valorile noastre.
Sper ca, dupa ziua de maine, ceva nou sa se intample in Romania. Inainte de toate, partidele politice, eliberate de sub teroarea, dar si promisiunile statului paralel, sa se reintoarca la oameni si la popor. Pentru ca, da, cei mai multi oameni politici n-au invatat nimic din cuvintele marelui Simion Barnutiu: "Tineti cu poporul, ca sa nu rataciti, pentru ca poporul nu se abate de la natura, nici nu-l trag, asa de usor, de partea lor, strainii, cum ii trag pe unii din celelalte clase, care urla impreuna cu lupii si sfasie poporul dimpreuna cu acestia (...)."
Chem la acest miting pe toti aceia care cred in principiile si valorile PNTCD!", a scris Aurelian Pavelescu, pe contul său de Facebook.
