Simona Halep vs. Sloane Stephens LIVE. Antrenorul Serenei Williams, Patrick Mouratoglou, a declarat în direct la Eurosport că Simona Halep este favorita sa în finala de la Roland-Garros, pe motiv că stilul ei de joc reflectă munca pe care aceasta o depune la antrenament, potrivit Mediafax.
Simona Halep vs. Sloane Stephens LIVE Eurosport. "Grand Slam-ul este o chestiune de timp. Favorita mea la Roland Garros este Simona Halep, care a ajuns în cea de-a treia sa finală la Roland Garros. Joacă un tenis care dovedeşte o muncă asiduă şi eu, personal, ador asta", a spus Mouratoglou, pentru Eurosport.
Finala dintre Simona Halep şi Sloane Stephens va avea loc sâmbătă, începând cu ora 16:00, ora României. Meciul Simona Halep - Sloane Stephens va putea fi urmărit LIVE pe Eurosport, dar şi în Mega Mall pe un ecran imens.
