PROGNOZA METEO LA NOAPTE. Cerul va avea înnorări temporar accentuate în Oltenia şi Banat, precum şi în zonele montane aferente, unde vor fi averse, descărcări electrice, intensificări de scurtă durată ale vântului ce pot lua aspect de vijelie şi, izolat, grindină. Ploile vor avea şi caracter torenţial, iar cantităţile de apă vor depăşi local 15...20 l/mp şi punctiform 40...50 l/mp. În restul teritoriului, cerul va fi variabil şi astfel de fenomene se vor semnala izolat, mai ales la deal şi munte. Temperaturile minime vor fi cuprinse, în general, între 12 şi 19 grade.
VREMEA ÎN  BUCUREŞTI
Cerul va fi variabil, iar vântul va sufla slab şi moderat. Temperatura minimã va fi de 16...17 grade.
PROGNOZA METEO DUMINICĂ. Vremea va fi instabilã în vestul, nord-vestul şi centrul ţãrii, precum şi în zonele de deal şi de munte, unde, în special dupã-amiaza şi la începutul nopţii, temporar înnorãrile vor fi accentuate şi se vor semnala averse, descãrcãri electrice şi intensificãri de scurtã duratã ale vântului ce pot lua aspect de vijelie. Ploile vor avea şi caracter torenţial, astfel încât în intervale scurte de timp, pe arii restrânse se vor înregistra cantitãţi de apã de peste 15 - 25 l/mp şi punctiform va cãdea grindinã. În restul teritoriului, cerul va fi variabil, iar astfel de fenomene se vor semnala doar izolat şi la cote mai reduse. Temperaturile maxime se vor încadra între 24 de grade pe litoral şi 32 de grade în Muntenia, iar cele minime vor fi cuprinse între 11 şi 21 de grade.
VREMEA ÎN BUCUREŞTI
Vremea se va menţine cãlduroasã. Cerul va fi variabil, iar vântul va sufla slab şi moderat. Temperatura maximã va fi de 31...32 de grade, iar cea minimã de 16...18 grade.
PROGNOZA METEO LUNI. Vremea va fi cãlduroasã în regiunile sudice şi în general instabilã în cele vestice, centrale, nordice, nord-estice şi în zona montanã. Vor fi înnorãri temporar accentuate şi se vor semnala averse, descãrcãri electrice şi intensificãri de scurtã duratã ale vântului în Banat, Crişana, Transilvania, Maramureş, precum şi la deal şi la munte, iar local şi în Oltenia şi Moldova. Ploile vor avea şi caracter torenţial, iar izolat cantitãţile de apã vor fi mai însemnate şi va cãdea grindinã. În restul teritoriului cerul va fi variabil şi probabilitatea pentru astfel de fenomene va fi redusã. Temperaturile maxime se vor situa, în general, între 24 şi 33 de grade, iar cele minime vor fi cuprinse între 12 şi 21 de grade.
VREMEA ÎN BUCUREŞTI
Vremea se va menţine cãlduroasã. Cerul va fi variabil, iar condiţiile de ploaie vor fi reduse. Vântul va sufla slab şi moderat. Temperatura maximã va fi de 31...32 de grade şi cea minimã de 17...19 grade.
PROGNOZA METEO MARŢI. Vremea va fi cãlduroasã în mare parte din ţarã, iar în jumãtatea de nord, precum şi în zonele de deal şi de munte, va fi şi în general instabilã. În Crişana, Maramureş, Transilvania şi zona montanã, local în Banat, Oltenia, Moldova şi izolat în Muntenia, vor fi înnorãri temporar accentuate, averse, descãrcãri electrice şi intensificãri de scurtã duratã ale vântului. În restul teritoriului, cerul va fi variabil. Temperaturile maxime se vor încadra, în general, între 25 şi 33 de grade, iar cele minime între 12 şi 21 de grade.
VREMEA ÎN BUCUREŞTI
Vremea se va menţine cãlduroasã. Cerul va fi variabil şi, trecãtor, vor fi condiţii pentru averse şi descãrcãri electrice. Vântul va sufla slab şi moderat. Temperatura maximã se va situa în jurul valorii de 33 de grade, iar cea minimã va fi de 17...19 grade.
MIERCURI - Vremea va fi în general instabilã, iar în sudul, estul şi centrul ţãrii va fi şi cãlduroasã. Cerul va avea înnorãri temporar accentuate şi vor fi averse, descãrcãri electrice şi intensificãri de scurtã duratã ale vântului, pe arii mai extinse în jumãtatea de vest a ţãrii şi local, mai ales dupã-amiaza şi noaptea, în rest. Temperaturile maxime se vor încadra, în general, între 25 şi 34 de grade, iar cele minime vor fi cuprinse între 15 şi 21 de grade, mai scãzute în depresiuni, spre 10...12 grade.
JOI, VINERI şi SÂMBĂTĂ - Valorile termice se vor situa în jurul normelor perioadei în prima zi a intervalului, apoi vremea se va încãlzi din nou. Local şi temporar vor fi manifestãri de instabilitate atmosfericã în majoritatea regiunilor, mai ales în primele zile.
