EUROSPORT LIVE VIDEO SIMONA HALEP - SLOANE STEPHENS FINALA ROLAND GARROS 2018 STREAMING ONLINE. Finala Grand Slam-ului de la Roland Garros dintre Simona Halep și Sloane Stephens, programată sâmbătă, 9 iunie, de la ora 16.00, va fi redată în format LIVE TEXT pe RomaniaTV.net .
EUROSPORT LIVE VIDEO SIMONA HALEP - SLOANE STEPHENS FINALA ROLAND GARROS 2018 STREAMING ONLINE. 
Simona Halep are ocazia, cu o victorie la Roland Garros, sâmbătă, în finala cu Sloane Stephens, să intre pentru totdeauna în istoria tenisului. În paralel, un succes i-ar oferi perspectiva intrării, în perioada următoare, într-un top 10 all-time al liderilor mondiali.
Cu 32 de săptămâni pe primul loc în ierarhia WTA, constănţeanca se află pe locul 13 într-un top al celor mai longevive jucătoare care au ocupat primul loc în clasament. 
Odată cu victoria contra Muguruzei, din semifinale, Simona are garanţia că rămâne prima în lume, iar un eventual succes la Paris ar mări şi mai mult diferenţa dintre ea şi principalele urmăritoare.
Cum în 2017 Halep nu a impresionat la ultimele două turnee de Grand Slam (sferturi la Wimbledon şi turul întâi la US Open), dominaţia ei pe primul loc poate continua, neavând foarte multe puncte de apărat până în toamnă. În consecinţă, reprezentanta noastră are şansa de a se apropia de top 10 all-time al jucătoarelor care au petrecut cel mai mult timp în fruntea ierarhiei. Locul 10 în acest moment e ocupat de Victoria Azarenka (Belarus), cu 51 de săptămâni acumulate pe primul loc. Chiar şi dacă va ceda la un moment dat fotoliul de lider, constanţa Simonei e impresionantă, astfel că aproape sigur, în viitorul apropiat, ea va pătrunde în "top ten".
În topul all-time al săptămânilor petrecute ca lider mondial, Steffi Graf e lider detaşat (377 de săptămâni). Pe lângă "Vika", Serena Williams şi Caroline Wozniacki sunt singurele două jucătoare încă în activitate care au strâns suficiente săptămâni în fotoliul de lider astfel încât să se afle în TOP 10 all-time. Sportiva din SUA e pe 3, cu 319 săptămâni, în timp ce daneza a strâns 71 de săptămâni pe primul loc.
EUROSPORT LIVE VIDEO SIMONA HALEP - SLOANE STEPHENS FINALA ROLAND GARROS 2018 STREAMING ONLINE. Darren Cahill este, la acest moment, cel mai fericit antrenor din circuit WTA: sportiva lui, Simona Halep, joacă finala de la Roland Garros. Australianul e unul dintre factorii care au contribuit decisiv la această performanţă. Tehnicianul a spus ce speră să facă liderul mondial împotriva americancei Sloane Stephens.
"Aş spune că înfrângerea pe care a avut aici a fost un pic mai dureroasă decât cea de la Australian Open. Vrea să schimbe această situaţie şi va fi concentrată pe asta, fără să se gândească la finala de anul trecut. Singurul lucru la care se va gândi va fi adversara de cealaltă parte a fileului. Sunt mândru de ea cu adevărat. Venind aici, a fost evident o presiune pe ea, aceasta este cea mai bună şansă a ei – întodeauna e la French Open – să joace cel mai bun tenis şi să facă o altă finală. Şi azi, Simona a fost suficient de bună să execute un plan diferit de joc", a spus Cahill, dupa calificarea Simonei în marea finală. 
Halep (26 de ani) o conduce pe Stephens (25 de ani, 10 WTA) cu 5-2 în meciurile directe, având o victorie chiar la Roland Garros, în 2014, în optimi, cu 6-4 6-3, an în care românca a jucat ulterior finala cu Maria Sharapova.
Simona Halep a câştigat ambele dueluri pe zgură. Primul succes a fost în 2012, în primul tur la Barcelona, cu 6-4, 6-4. Stephens a obţinut apoi două succese la rând, în 2013, în optimi la Hobart, cu 6-4, 6-0, şi la Australian Open, în primul tur, cu 6-1, 6-1.
După Roland Garros, pentru Simona Halep urmează turneele pe iarbă. Liderul WTA va participa la întrecerea de la Eastbourne, ÎN DIRECT la Digi Sport (24-30 iunie).
În vârstă de 52 de ani, Darren Cahill este antrenorul Simonei Halep de la începutul anului 2016, iar sub conducerea acestuia constănţeanca a ajuns numărul 1 mondial şi a disputat alte două finale de Grand Slam, la Roland Garros, în 2017, şi la Australian Open, în acest an.
EUROSPORT LIVE VIDEO SIMONA HALEP - SLOANE STEPHENS FINALA ROLAND GARROS 2018 STREAMING ONLINE. Antrenorul Serenei Williams, Patrick Mouratoglou, a mărturisit că o susţine pe Simona Halep în finala cu Sloane Stephens. "Grand Slam-ul este o chestiune de timp", a spus Mouratoglou, la Eurosport. "Favorita mea la Roland Garros este Simona Halep, care a ajuns în cea de-a treia sa finală la Roland Garros. Joacă un tenis care dovedeşte o muncă asiduă şi eu, personal, ador asta".
Simona Halep, 26 de ani, şi Sloane Stephens, 25 de ani, s-au întâlnit de şapte ori până în prezent, românca triumfând de cinci ori, de două ori pe zgură.
EUROSPORT LIVE VIDEO SIMONA HALEP - SLOANE STEPHENS FINALA ROLAND GARROS 2018 STREAMING ONLINE. Precedentele partide jucate de ele au fost următoarele:
- Turul I, Barcelona, 2012, Simona Halep, scor 6-4, 6-4;
- Optimi, Hobart, 2013, Sloane Stephens, scor 6-4, 6-0;
- Turul I, Australian Open, 2013, Sloane Stephens, scor 6-1, 6-1;
- Optimi, Roland Garros, 2014, Simona Halep, scor 6-4, 6-3;
- Sferturi, Miami, 2015, Simona Halep, scor 6-1, 7-5;
- Turul I, Washington, 2-17, Simona Halep, scor 7-6 (3), 6-0;
- Semifinale, Cincinnati, 2017, Simona Halep, scor 6-2, 6-1.
Simona Halep, locul I WTA, s-a calificat pentru a treia oară în finala turneului de la Roland Garros, după ce a învins-o, joi, cu scorul de 6-1, 6-4, pe spaniola Garbine Muguruza, locul 3 WTA. Pentru jucătoarea română, aceasta va fi a patra finală din carieră la un turneu de Grand Slam, a doua din acest an, după Australian Open. Ea îşi va păstra locul I WTA şi în ierarhia ce va fi publicată luni.
Stephens s-a impus într-o oră şi 17 minute în faţa compatrioatei Madison Keys, locul 13 WTA, scor 6-4, 6-4. Ea a întrecut-o pe Keys şi în finala US Open de anul trecut, scor 6-3, 6-0.
Câştigătoarea US Open are şase trofee în carieră, din tot atâtea finale disputate: 2018 - Miami; 2017 - US Open; 2016 - Auckland, Acapulco, Charleston; 2015 - Washington DC.
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
