Preşedintele ucrainean Petro Poroşenko a discutat sâmbătă la telefon cu omologul său rus Vladimir Putin eliberarea "prizonierilor politici" ucraineni reţinuţi în Rusia, între care cineastul Oleg Sentsov, aflat în greva foamei, potrivit news.ro.
"Petro Poroşenko a subliniat importanţa unei eliberări rapide a prizonierilor politici ucrainieni deţinuţi în Rusia şi în teritoriile ocupate", termen folosit de Kiev pentru a desemna Crimeea anexată şi estul Ucrainei aflat sub controlul separatiştilor, a indicat preşedinţia în comunicat. 
Cineastul ucrainean Oleg Sentsov, care este condamnat la 20 de ani de închisoare în Rusia pentru "terorism", a început greva  foamei pe 16 mai, cerând eliberarea "prizonierilor politici" ucraineni reţinuţi în ţară. 
