Centrul Infotrafic al Poliţiei Române informează că pe autostrada A1 Bucureşti - Piteşti, la intrarea în Capitală, pe o distanţă de aproximativ doi kilometri, se circulă în condiţii de aglomeraţie, din cauza numărului mare de autovehicule.
"Pe Autostrada A1 Bucureşti - Piteşti, la intrarea în capitală, pe o distanţă de aproximativ 2 kilometri, se circulă în condiţii de aglomeraţie, din cauza numărului mare de autovehicule. Coloana este însă în mişcare, nu se staţionează, viteza de deplasare fiind de aproximativ 30 km/h.
Pe restul autostrăzilor sau drumurilor naţionale nu sunt probleme deosebite de fluenţă a traficului", anunţă Infotrafic.
