Preşedintele Klaus Iohannis a postat pe contul de Facebook un mesaj de felicitare pentru Simona Halep, care a devenit sâmbătă noua campioană de la Roland Garros, după ce a învins-o în finală pe jucătoarea americană Sloane Stephens.
"Felicitări, Simona Halep, pentru victoria extraordinară obținută la Roland Garros! Primul trofeu de Grand Slam din carieră a venit după o finală în care campioana noastră a luptat pentru fiecare minge și nu a renunțat în niciun moment. Bravo, Simona!", a scris Klaus Iohannis.
Simona Halep a câştigat, sâmbătă, trofeul la Roland Garros 2018 , după ce a învins-o în finală pe Sloane Stephens, scor 3-6, 6-4, 6-1.
No better feeling
