Simona Halep a câştigat, sâmbătă, turneul de la Roland Garros 2018, după ce a învins-o în finală pe Sloane Stephens, scor 3-6, 6-4, 6-1.
Simona Halep (1 WTA) este noua deținătoare a titlului de la Roland Garros! Liderul mondial a învins-o în finală pe Sloane Stephens, scor 3-6, 6-4, 6-1, după puțin peste 2 ore de joc, și și-a adjudecat primul trofeu de Mare Șlem al carierei!
Simona Halep a jucat temător în primul set,  iar atacurile sale au fost complet lipsite de profunzime. Sloane Stephens nu a făcut decât să se apere și a atacat fără milă. În rest, nu a putut decât să asiste la greșelile neforțate ale româncei.
Setul secund a început dezastruos pentru Halep, care și-a pierdut rapid serviciul, iar Stephens a făcut 2-0. O situație extrem de ingrată, nebănuită nici de cei mai pesimiști fani! Simona a luptat impresionat și a câștigat următoarele 4 game-uri. După încă două game-uri de rătăcire, în care Stephens a egalat la 4, Simona a găsit resursele necesare pentru a forța și a-și adjudeca setul secund.
Simona Halep a apelat la o pauză de vesiar după câștigarea setului secund, iar ulterior a manageriat excelent primele game-uri ale decisivului. A revenit din două situații dificile pe propriul serviciu, a făcut break exact când trebuia, iar scorul arăta nesperat: 5-0. Simona Halep a terminat glorios meciul!
2 Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
