"O felicit din toată inima pe Simona pentru victoria ei uriaşă de astăzi! Românii aşteaptă de 40 de ani victoria la Roland Garros!", a scris Liviu Dragnea pe Facebook.
Şi vicepremierul Ana Birchall i-a transmis felicitări jucătoarei române de tenis.
"Bravo, Simona Halep! Felicitări pentru superba victorie de la Roland Garros. Întreaga Românie este mândră de performanţa obţinută astăzi!", a scris Ana Birchall pe pagina sa de socializare.
Jucătoarea română de tenis Simona Halep, numărul 1 mondial, a câştigat sâmbătă primul său titlu de Mare Şlem, după ce a învins-o pe americanca Sloane Stephens în finala de la Roland Garros, cu 3 - 6, 6 - 4, 6 - 1.
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
