Mama băiatului de 9 ani care şi-a ucis bunica cu mai multe lovituri de cuţit s-a intors pentru inmormantarea bunicii. Vecinii de bloc ai femeii decedate i-au facut reprosuri urate mamei, conform Libertatea.
"I-au zis ca are un copil criminal, ca unde a vazut copilul asa ceva, daca nu in familie? Ca e ceva in neregulă cu baiatul daca a fost capabil sa ucida cu atata forta", a mai povestit una dintre femeile din bloc, potrivit libertatea .
Vezi şi: Trei posturi TV, vizate de Avocatul Poporului în cazul copilului care şi-a ucis bunica
O femeie în vârstă de aproximativ 70 de ani a fost înjunghiată mortal, marţi, în locuinţa sa din Capitală. Incidentul a fost anunţat printr-un apel la 112 de nepotul femeii în vârstă de 9 ani, anunţă reprezentanţii Poliţiei Capitalei. Cazul a fost preluat de către Parchetul de pe lângă Tribunalul Bucureşti. Din primele informaţii, se pare că băiatul s-a enervat că bunica nu l-a mai lăsat la calculator.
Tatăl copilului care și-a ucis bunica, tenor la filarmonica "George Enescu", spune că este în stare de şoc după ce a aflat că fiul său de doar 9 ani și-a înjunghiat mortal bunica. 
Bărbatul a mărturisit că nu și-a mai văzut copiii de mai bine de jumătate de an. Cunoscutul tenor a explicat că acest lucru s-a petrecut din cauză că între el și fosta soție au existat discuții.
"Eu eram divorțat de fosta soție. Din cauza neînțelegerilor cu ea, de șase luni nu i-am mai văzut. Nu îmi interzicea direct, dar indirect ea voia mărire de pensie. I-am spus, hai să discutăm, să stabilim cum a fost inițial la Judecătoria Buftea. Ea a spus că nu, că ea voia 30 la sută din venituri. Eu i-am spus că nu aveam posibilități financiare, și că trebuie să meargă ea în locul meu cu ei la mare și la munte", a declarat tenorul jurnaliștilor de la Libertatea.
Tatăl său, Daian Dinulescu, a fost condamnat la patru ani de închisoare cu suspendare, după ce și-a maltratat fiul din căsătoria anterioară. Mai mult, el a fost acuzat chiar de viol de o verișoară.
Vezi şi:  Detalii şocante în cazul copilului care şi-a înjunghiat bunica. Tatăl băiatului, condamnat la închisoare pentru maltratare
Tatăl copilului care și-a ucis bunica este tenor al filarmonicii George Enescu. Fosta sa soție susține că omul și-a chinuit copilul în repetate rânduri și chiar a fost în instanță pentru a-și găsi dreptatea.
Povestea de groază a început atunci când băiatul avea doar câțiva ani. Daian Dinulescu a început să-și lovească fiul în repetate rânduri. Mai mult, fosta soție a bărbatului, de care a divorțat în 2004, a afirmat că își găsea băiatul de câțiva ani închis în debara, bătut sau udat cu apă rece, în timp ce dormea. El a fost găsit vinovat de rele rele tratamente aplicate minorului de Tribunalul București.
"Respinge ca nefondate apelurile declarate de Parchetul de pe lângă Judecătoria Sectorului 4 din București și partea vătămată D.D.M., prin reprezentant legal I.C., împotriva sentinţei penale nr.1031/09.06.2008 pronunţată de Judecătoria Sectorului 4 Bucureşti. Obligă apelantul parte vătămată la 50 lei cheltuieli judiciare către stat. Cu recurs în 10 zile de la pronunţare", este decizia luată de instanță, în urmă cu câțiva ani.
Bunică înjunghiată în gât de nepotul de 9 ani. Anchetatorii au fost şocaţi când au aflat ce l-a scos pe copil din minţi
Femeia a decis să se ascundă într-un adăpost pentru victimele violenței conjugale. De acolo, a strigat după ajutor și a mers în instanță, unde bărbatul a fost condamnat la patru ani de închisoare cu suspendare.
În timpul procesului, tenorul a fost vizat de noi acuzații, la fel de grave. El a fost acuzat de verișoara sa de viol. "Părinții noștri locuiau în aceeași curte. M-a violat de la opt ani! Am fost violată, în repetate rânduri. Mă teroriza și îmi zicea că, dacă voi spune cuiva, tatăl meu mă va omorî pentru că am dezonorat familia", a declarat, în urmă cu mai mulți ani, verișoara tenorului.
De atunci, bărbatul și-a refăcut viața pentru o perioadă. S-a recăsătorit cu un medic oncolog, alături de care are doi copii. Probleme nu au întârziat să apară. Unul dintre cei doi copii suferă de ADHD, iar părinții au decis să divorțeze. În urmă cu o zi, copilul în vârstă de nouă ani și-a înjunghiat mortal bunica. Ulterior, băiatul de nouă ani a sunat la 112. "Am lovit-o cu cuțitul pe bunica, îi curge sânge!", a transmis copilul de 9 ani, care a reușit apoi să-i dea operatoarei datele personale și adresa.
Citeste mai mult pe RTV.NET: http://www.romaniatv.net/trei-posturi-tv-vizate-de-avocatul-poporului-in-cazul-copilului-care-si-a-ucis-bunica_424098.html#ixzz5HwgTSLox
