Foto: foto: Roxana Gagiu
Metrorex informează că, la nivelul Directiei Generale de Monitorizare a Ordinii Publice, din care fac parte toate institutiile cu abilitati in asigurarea ordinii publice, s-a decis ca, astazi, 9 iunie, incepand cu ora 20.00, stația Piața Victoriei sa fie închisă.
Inchiderea stației presupune interzicerea accesului călătorilor în subteran și trecerea trenurilor prin această stație fără oprire. Stația se va redeschide la solicitarea instituțiilor abilitate.
Masura a fost luata pentru siguranta calatorilor, in contextul in care un flux mare de persoane tranziteaza zona Piata Victoriei.
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
