Numerologul ne prezinta previziunile runelor pentru luna iunie.
Berbec. Este câștigător pe toate planurile.
Taur. Are o lună cu multe așteptări și schimbări importante.
Gemeni. Au o lună în care trebuie să-și consolideze poziția în familie, dar și la serviciu.
Rac. Trebuie să lase toate fricile legate de trecut și să se pregătească pentru o lună mult mai bună.
Leul are o lună de schimbări masive comportamentale.
Fecioară. Are parte de bucurie.
Balanță. Are o lună plină de cadouri.
Scorpion. Are belșug și o lună cu fertilitate.
Citeşte mai multe pe antena3.ro
