BRAVO AI STIL ALL STAR 9 IUNIE 2018 LIVE VIDEO KANAL D. 
BRAVO AI STIL ALL STAR 9 IUNIE 2018 LIVE VIDEO KANAL D. O seară încărcată de emoții le așteaptă pe cele cinci concurente rămase în competiția "Bravo, ai stil! All Stars". Pe ultima sută de metri a competiției, concurentele dau tot ce au mai bun pentru a ajunge acolo unde și-au dorit din prima ediție a show-ului, mai exact să câștige admirația juriului și a telespectatorilor.
BRAVO AI STIL ALL STAR 9 IUNIE 2018 LIVE VIDEO KANAL D. Pentru una dintre ele, însă, visul de a ajunge în marea finală și mai ales cursa către marele premiu se va încheia sâmbătă seară în semifinala "Bravo, ai stil! All Stars".
BRAVO AI STIL ALL STAR 9 IUNIE 2018 LIVE VIDEO KANAL D. "Bravo, ai stil se simte, se trăiește, se iubește! Fetelor, vreau ca în seara aceasta să anihilați totul în jurul vostru. Să vă văd, efectiv, strălucind!", este mesajul adresat de Raluca Bădulescu, concurentelor.
BRAVO AI STIL ALL STAR 9 IUNIE 2018 LIVE VIDEO KANAL D.  Momentul Marisei din gala de sâmbătă provoacă reacții neașteptate în platoul emisiunii. Tensiunea atinge cote maxime la jurizarea concurentei care era convinsă că momentul ei, dar și styling-ul au fost desăvârșite. Nu doar Maurice Munteanu se va arăta nemulțumit de momentul concurentei, ci și Raluca Bădulescu, care va puncta ferm toate greșelile Marisei.
Silvia, mesaj dur, inainte de Semifinala "Bravo, ai stil! All Stars"! Iata ce le-a transmis celor care au incercat sa o dezechilibreze!
Competitia "Bravo, ai stil! All Stars" a intrat pe ultima suta de metri, iar concurentele lupta cu toate armele pentru a invige orice obstacol.
Aflate pe ultima suta de metri a competitiei, concurentele intetesc lupta si dau totul pentru a ajunge acolo unde si-au dorit din prima editie a show-ului, sa castige admiratia juriului si a telespectatorilor.
Dupa ce in editia de vineri, a desfiintat tinuta Marisei, criticand-o vehement si a dat-o de gol pe Iuliana, acuzand-o ca a avut mereu stilisti care au ajutat-o sa isi realizeze tinutele, Silvia a revenit cu un mesaj dur pentru toti cei care o detesta.
"Ati primit vreodata mesaje de ura de la cineva? Eu da si nu inteleg de ce, fiindca eu stiu ca nu le-am facut niciun rau si nu le datorez nimic!
Celor care ma detesta, dar totusi imi urmaresc fiecare miscare as vrea sa le zic ca eu nu va urasc! Pur si simplu, nu reusesc sa va inteleg si va privesc cu compasiune! Va compatimesc pentru durerile si frustrarile pe care le purtati in suflet, pentru ca va irositi cu ganduri negative, cu invidie si incercari disperate de a-mi face rau! Ar trebui sa stiti ca pe mine nu ma ating gesturile disperate facute cu scopul de a ma dezechilibra emotional. V-ati gandit vreodata ca poate ma detestati din cauza ca nu puteti fi ca mine? Pentru ca in timp ce voi cautati uratul si raul din oameni, eu caut sa ma bucur de frumusetea lor? Pentru ca, in timp ce voi cautati sa distrugeti, eu caut sa cladesc? Pentru ca, in timp ce voi sunteti incruntati, eu rad in hohote?
Voi, cei care ajungeti sa simtiti ura pentru altcineva, de fapt va detestati pe voi insiva! Va detestati propriile slabiciuni si uratenia sufleteasca pentru ca fiecare om arunca in ceilalti ce are el in suflet, unii cu noroi, iar altii cu iubire! Faceti pace cu voi, fiindca voi sunteti cei mai mari dusmani ai vostri, nu eu!
Chem alaturi de mine pe toti oamenii frumosi, buni si onesti! Haideti sa aratam Romaniei ca binele invinge intotdeauna! Votam, votam si castigam!", a spus Silvia.
Maurice atrage atentia! Ce se intampla cu Iuliana in aceasta editie
uliana este cea care va “inchide” portile Atelierului, concurenta fiind desemnata pentru a-si accesoriza tinuta cu ajutorul materialelor pe care le are la dispozitie. 
“Nu as putea sa spun ca este o tinuta, pentru ca ceea ce poarta astazi Iuliana a mai purtat de nu stiu cate ori. (…) Nu mi se pare o tinuta elaborata si pusa la punct!”, este parerea concurentei Silvia, atunci cand Iuliana revine in platoul emsiunii. 
Membrii juriului ii atrag atentia Iulianei asupra unor elemente folosite prea des in conturarea styling-urilor. Maurice se arata plictisit de lipsa de dinamism si versatilitate in ceea ce priveste styling-ul propus de unele concurente. 
“Mie mi se pare ca ai folosit mult prea des aceste borsete din plastic transparent, mai cu seama intr-un moment (face referire la faptul ca se apropie finala competitiei – n.r.) in care trebuie sa schimbati dinamica styling-ului (…). Eu inteleg ca aceste botine cu platforma s-au reconstituit intr-un micro trend dar ele nu se potrivesc chiar asa, oricand, cu orice. Prea le puneti cu absolut orice piesa, cu orice produs! (…) M-am saturat, un pic, de acest etern artificiu! (…) Sunt cateva elemente care s-au folosit atat de mult in styling, incat devin inutile, ne plictisesc!”, spune Maurice Munteanu. 
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
