Femeile prefera barbatii galanti, romantici care sa le surprinda cat mai des. Toate bune si frumoase pana cand apare intrebarea “Cat de fidel este?”. Daca vrei sa stii ce barbati sunt tentati sa calce stramb, afla aici ce spune zodiacul chinezesc.
Iata topul sotilor infideli, in ordine inversa.
Iepurii sunt considerati "sensibili" si se spune ca nu pot rezista unei tentatii. De aceea ei sunt in topul zodiilor infidele din zodiacul chinezesc.
Nativii zodiei Cocos sunt foarte sociabili, le plac bauturile si devin foarte romantici dupa un paharel. Iata si motivul pentru care le este destul de greu sa-si pastreze loialitatea.
Citeste continuarea pe SFATULPARINTILOR.RO .
