În această seară, de la ora 20.00, la Antena 1, Vlad Musta, Maria Cojocaru, Alexandra Crișan și Marcel Roșca au intrat în lupta finală la ”The Four – Cei 4”. De această dată, Cei 4 trebuie să le țină piept, mai întâi, celor doi foști concurenți pe care voturile publicului i-au ajutat să revină în marea finală. După cele două dueluri, cei patru rămași s-au luptat între ei, pentru marele premiu ”The Four – Cei 4”! Alexandra Crişan a fost preferată în duelul u Marcel Roşca.
CASTIGATOR "THE FOUR - Cei 4": Vlad Musta şi Alexandra Crişan îşi dispută trofeul
CASTIGATOR "THE FOUR - Cei 4": Alexandra Crişan a câştigat duelul final cu Marcel Roşca.
CASTIGATOR "THE FOUR- cei 4". Fiecare artist care dorește să aibă un loc în industria muzicală și să îl și păstreze are nevoie nu doar de talent și de un munte de voință, ci și de susținerea necesară. Tocmai de aceea, marele premiu ”The Four – Cei 4” nu este o sumă de bani, ci câștigătorul va ”lua acasă” o întreagă echipă de specialiști din diferite domenii care îi va dedica timpul, resursele și toată experiența câștigată de-a lungul anilor petrecuți în industrie. Astfel, marele premiu ”The Four – Cei 4” constă într-un contract de înregistrări muzicale și/sau management și impresariat artistic în valoare totală brută de 30.000 de euro.Încă din prima ediție a emisiunii, tineri muzicieni talentați și dornici să se afirme au încercat să obțină un loc pe unul dintre scaune, iar de-a lungul celor zece ”runde” în ringul ”The Four – Cei 4”, au reușit acest lucru Angelo Simonică, Alex Florea, Lu’Chan, Nicoleta Nucă, Anastasia Sandu, Izabela Simion, Ruxandra Anania, Francesca Ilie, Dragoș Udilă și Amalia Uruc.
Artiștii care au ocupat de-a lungul competiției un scaun au putut fi votați de telespectatori prin intermediul aplicației ”The Four – Cei 4” timp de 24 de ore din momentul părăsirii competiției, însă numai doi dintre ei, care au obținut cele mai multe voturi, se vor întoarce direct în finală.  Cine vor fi aceștia și pe cine vor provoca din nou la duel, telespectorii vor afla în această seară, în marea finală ”The Four – Cei 4”, ce va fi transmisă live la Antena 1, de la ora 20.00.
CASTIGATOR "THE FOUR- cei 4".Numele celor doi aleși de telespectatori pentru a reveni în luptă vor fi aflate în această seară, la începutul emisiunii. Aceștia vor avea dreptul de a alege, pe rând, câte unul dintre Cei 4 pentru a-i provoca la duel. Câștigătorul va fi stabilit de telespectatori prin voturile trimise la numărul de telefon 1313. După cele două confruntări, Antonia, Feli, Cheloo și Carla’s Dreams vor decide perechile care se vor duela dintre ei Cei 4 rămași pe scaune. La finalul fiecărei confruntări, tot telespectatorii vor fi cei care vor decide câștigătorul votând prin SMS, astfel că, la final, vor mai rămâne doi concurenți care vor lupta pentru ultima dată, pentru marele premiu în valoare de 30.000 de euro!
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
