Arsurile gastrice sunt cel mai comun simptom al refluxului gastroesofagian. Dar exista si alte probleme care ar putea sa iti dea senzatia de arsuri in piept. Doctorul este cel care poate determina daca ai probleme cu stomacul sau ai una din bolile urmatoare ce se mascheaza drept arsuri gastrice.
Bolile de inima au aceleasi simptome ca arsurile gastrice
Angina pectorala datorata fluxului slab de sange catre inima poate sa semene mult cu arsurile gastrice. Daca ai peste 50 de ani si nu ai avut niciodata probleme cu stomacul dar ai arsuri, e cazul sa iei in considerare si alte probleme precum angina. Se poate intampla si persoanelor mai tinere daca au si alti factori precum tensiunea arteriala, diabet sau boli de inima in familie.
Calculii biliari au senzatii asemanatoare cu arsurile gastrice
Desi calculii biliari de multe ori nu dau simptome, o pietricica ce blocheaza un duct biliar poate genera dureri in partea dreapta superioara a abdomenului. Daca durerile de stomac de dupa masa nu se imbunatatesc dupa ce iei pastile, e cazul sa te gandesti si la aceasta varianta.
Arsurile gastrice pot insemna ulcer gastric
Ulcerul genereaza dureri apasatoare, usturatoare in partea superioara a abdomenului. Durerea poate radia spre piept. Medicamentele pentru arsurile gastrice pot reduce durerile, dar nu sunt o solutie pe termen lung pentru ulcerul gastric. Ai grija ca si anumite medicamente (aspirina, ibuprofen, naproxen) luate in exces pot cauza ulcer.
Citeste continuarea pe SFATULPARINTILOR.RO .
