Horoscop zilnic. Iata horoscopul zilnic pentru DUMINICA 10 iunie 2018 ; astazi Luna ajunge in Taur, dupa ce de aproape 3 zile a fost in Berbec, iar asta implica si pentru noi un ritm mai lent de a trai. Chiar este momentul, este o zi potrivita si indicata de astre sa te opresti si sa te odihnesti putin. Luna in Taur se va opune unui ritm accelerat daca cumva nu vei tine cont de ritmul Taurului.
Este pentru prima data, dupa 80 ani, cand avem Luna in conjunctie cu Uranus din Taur. Daca vrei sa simti cum este acest tranzit pentru tine, urmareste cum iti va fi aceasta zi de Duminica...
Cu Luna in Taur, trebuie sa te opresti si sa mirosi trandafirii sau ce floare sau bucurie simpla a vietii doresti sa savurezi.
Daca te simti un pic ciudat sau fara usurinta, nu te ingrijora. Este din cauza Lunii in Taur care trece peste Uranus in Taur, punand stralucirea sa peste aceasta planeta rebela. Uranus te face neobosit si nelinistit. Iti poate aduce un entuziasm incredibil sau iti poate aduce atacuri de panica. Sau ambele. Totul este complet nou atunci cand ai de-a face cu Uranus.
Cum te descurci cu acest "totul este complet nou" ? Uranus in Taur transforma ceva familiar sa se simta total strain si necunoscut. Este ca si cum te uiti la ceva stiut de parca il vezi pentru prima data.
Luna in Taur ne vrea practici si cu picioarele pe pamant. Ia-ti timpul necesar. Gandeste-te la aspectele financiare ale lucrurilor si situatiilor. Gradinareste, conecteaza-te cu natura. Lasa inspiratia subita sa te atinga.
Acesta este unul din aspectele bune ale lui Uranus, planeta geniilor.
Te poti simti ca la o rascruce de drumuri, pe care drum oare sa o iei ? Marte te poate face dupa-amiaza foarte schimbator dar noroc ca este Saturn in peisaj care inca o data sa te ajute sa te calmezi si sa te impamantezi.
Numara-ti binecuvantarile si recompensele.
In curand, va fi timpul pentru un nou inceput, proaspat, punct si de la capat.
Cum iti merge saptamana urmatoare 11-17 iunie gasesti aici in Horoscopul saptamanal 11-17 IUNIE 2018.
Iata horoscopul zilei de DUMINICA 10 iunie 2018 pentru fiecare zodie :
Horoscop zilnic BERBEC (21 martie – 20 aprilie)
Poate ca nu esti in totalitate fericit cu toate aspectele vietii tale, dar nici nu iti este clar ce sa faci ca sa imbunatatesti unele situatii ce nu depind in totalitate de tine. Poate consideri ca esti intr-un impas. Daca este asa, incearca sa privesti totul intr-o lumina obiectiva si nu te rusina sa ceri ajutor de la oamenii apropiati pe ale caror opinii poti conta. Mai devreme sau mai tarziu, totul se va aranja bine spre satisfactia ta.
Horoscop zilnic TAUR (21 aprilie – 21 mai)
Aceasta este o zi plina de energie si vitalitate in care poti sa te debarasezi de orice probleme care ti-au facut viata dificila in ultimul timp. Increderea ta in tine este mai mare ca oricand si astrele sunt de partea ta, ajutandu-te sa iti implinesti obiectivele de suflet.
Horoscop zilnic GEMENI (22 mai – 21 iunie)
A venit momentul pentru tine sa castigi o noua perspectiva asupra situatiei tale. Esti pregatit sa iti revizuiesti atitudinea fata de anumite persoane si evenimente si sa adopti o strategie proaspata in felul in care ai de-a face cu ei. Ai incredere in instinctele tale si nu vei fi dezamagit. Nu lasa pe toata lumea sa isi bage nasul in treburile tale, influentandu-ti deciziile. Doar fa ceea ce gandesti ca este bine si corect.
Citeste continuarea pe SFATULPARINTILOR.RO .
