După o săptămână în care tenisul de la Roland Garros și fotbalul internațional ne-au dat majoritatea evenimentelor pe care am pariat, pentru astăzi am pregătit o variantă compusă exclusiv din pronosticuri pentru meciuri din prima ligă norvegiană.
Cu o medie de aproape 2 goluri marcate pe meci, Ranheim și Sarpsborg au cele mai productive atacuri din Eliteserien. Și partida directă ar trebui să ne propună multe modificări ale tabelei, mai ales că Ranheim a încasat minim un gol în fiecare confruntare disputată în acest sezon, pe teren propriu.
De la cele mai bune ofensive, trecem la cea mai slabă defensivă. Start a încasat 27 de goluri în primele 12 meciuri. Având în vedere ca a reușit să marcheze de trei ori mai puține goluri, nu este surprinzătoare clasarea actuală, pe penultimul loc în ligă. Fosta campioană, Stromsgodset, va încerca să profite de această întâlnire pentru a câștiga trei puncte. Aceasta este o ocazie pentru ca Stromsgodset să obțină pentru prima dată în acest sezon două victorii consecutive. Anticipăm un nou meci cu cel puțin două reușite.
Mai puține goluri am putea vedea la Bergen. Lidera ligii, Brann, a primit un singur gol în partidele pe teren propriu și speră să continue seria prestațiilor defensive bune și azi, impotriva Valerengăi. Oaspeții au marcat doar un gol în ultimele două etape, așa că nu putem aștepta din partea lor o contribuție prea mare la totalul de goluri marcate. Pariem că tabela nu va indica mai mult de trei goluri la finalul acestei confruntări.
Ora 19:00 Ranheim - Sarpsborg 08, Peste 1,5 goluri
Ora 19:00 Start - Stromsgodset, Peste 1,5 goluri
Ora 21:00 Brann - Valerenga, Sub 3.5 goluri
Dacă pariezi biletul zilei la această casă de pariuri , atunci ai cea mai mare cotă și în plus primești și una dintre cele mai bune oferte de bun venit din România
