Cadavrul unei fetițe de doar șapte ani a fost găsit într-un frigider vechi. Descoperirea înfiorătoare a avut loc pe o stradă din Belovo, Rusia. Micuța dispăruse de acasă pe data de 29 mai, iar cadavrul a fost descoperit pe stradă, într-un frigider vechi. În ziua dispariției era plecată la joacă. 
"Pe data de 2 iunie 2018, în urma acțiunilor comune ale anchetatorilor Comitetului de anchetă și ale colaboratorilor poliției, corpul copilei a fost depistat într-un frigider vechi care se află în stradă. Pe corpul copilei nu au fost găsite semne de moarte violentă", se anunță într-un comunicat de presă, scrie a1.ro.
