Pentru bărbaţi, sexul e ca pizza: chiar şi atunci când nu e deloc grozav, tot e bun. Dincolo de asta, însă, orice tip deţine o amintire memorabilă, care se detaşează net de toate celelalte şi care i-a rămas în minte pe viaţă. Iată cele mai tari 10 mişcări în pat, potrivit unui sondaj lansat de revistă Cosmopolitan.
"In timp ce faceam sex, exact cand eram pe punctul de a ejacula, am simtit cum isi contracta muschii vaginali si si-i relaxeaza, pe rand, ca si cand ar fi vrut sa "stoarca" si ultima picatura din mine. A fost cel mai intens orgasm pe care l-am avut vreodata".
"Desi poate parea un cliseu, o data, de Craciun, prietena mea a venit la mine complet goala, doar cu o funda rosie in jurul taliei. Apoi mi-a propus sa facem sex pe la spate. Am folosit funda din jurul taliei ca s-o manevrez exact asa cum voiam. A fost cel mai frumos cadou de Craciun pe care l-am primit vreodata".
