În vârstă de 51 de ani, Abramovici a ajuns pe aeroportul Ben Gurion luni, când a și primit o carte de identitate, potrivit unei legi care le înlesneşte evreilor întorși din străinătate obținerea cetățeniei israeliene.
Patronul clubului britanic de fotbal Chelsea, a ajuns pe aeroportul Ben Gurion luni, unde a primit o carte de identitate, în virtutea unei legi care le facilitează evreilor întorși din străinătate obținerea cetățeniei israeliene.
Oficialităţile pentru imigraţie au informat că Roman Abramovici a fost intervievat săptămâna trecută, la Ambasada Insraelului din Rusia.
Cu o avere estimată la 12,5 miliarde de dolari, patronul lui Chelsea a devenit astfel cel mai bogat om din Israel. El va locui în Tel Aviv, într-un fost hotel cumpărat de la actrița Gal Gadot. Timp de 10 ani, va beneficia de scutiri de taxe și nu va trebui să își declare sursele de venit. Nu şi-a reînnoit însă viza britanică.
Purtătorul său de cuvânt nu a făcut niciun comentariu referitor la cetăţenia lui Abramovici.
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
