Istoria piticilor de gradina incepe in Evul Mediu, cand se credea ca aceste creaturi traiesc mai ales in subteran. In literatura, gnomii isi fac aparitia intr-o colectie de povestiri semnata Fratii Grimm.
Piticii de gradina sunt cele mai cunoscute figuri ornamentale decorative pentru gradina. Afla care au fost inceputurile piticilor de gradina si cum iti poti decora gradina cu ei. 
Piticii de gradina sunt cele mai cunoscute figuri ornamentale decorative pentru gradina. Afla care au fost inceputurile piticilor de gradina si cum iti poti decora gradina cu ei.
Istoria piticilor de gradina
Considerati de multi drept decoratiuni kitsch , piticii de gradina au fost produsi prima oara in mod artistic de Phillip Griebel, sculptor german, acum mai bine de 150 de ani, din teracota.
Dupa incheierea celui de-al Doilea Razboi Mondial, piticii de gradina au fost interzisi temporar in Republica Democrata Germana, aflata sub ocupatie sovietica, insa acest lucru nu a reusit sa le opreasca ascensiunea ca talisman norocos in gradini.
De-a lungul existentei lor in gradini, piticii din material ceramic au cucerit Europa, dar si SUA, insa in zilele noastre sunt produsi cu precadere in Cehia si Polonia.
2002 a fost primul an in care a fost sarbatorita Ziua Internationala a Piticilor de Gradina, in data de 21 iunie, mai mult de douasprezece tari.
Incepand cu 2007, unul dintre cele mai importante concursuri de gradinarit din Marea Britanie, Chelsea Flower Show, a interzis folosirea piticilor de gradina in exponate, pe motiv ca acestia ar incarca prea mult gradina si ar aglomera plantele.
Cei mai multi pitici de gradina sunt barbati barbosi, semnul distinctiv fiind pipa pe care o fumeaza tacticos. Multi gradinari evita sa amestece in gradina pitici de origine diferita, cu forme si haine diferite, explicand, in gluma, ca piticii prea diferiti nu se inteleg intre ei si gradina sufera.
Vă amintiţi de filmul „Amelie” şi piticul tatălui său, care călătorea prin lume?
De atunci, mi-am zis că în momentul achiziţionării unei case, grădina o voi decora cu mulţi pitici. Între timp, am aflat că poveşti cu aceste creaturi magice circulau în jurul anilor 1800. Conform legendei, gnomii trăiau în subteran unde îşi protejau diversele comori. Desigur, uneori ieşeau la suprafaţă şi se credea că vizitele lor erau extrem de norocoase. 
Piticii de grădină au apărut prima dată în Anglia, când un proprietar de pământ şi-a achiziţionat o astfel de statuie pentru noroc, iar odată cu el, tot mai mulţi au început să facă acest lucru. Multe din aceste statui erau lucrate manual din lut, fiind unice şi având o personalitate atrăgătoare. Aceste statuete nu stau pur şi simplu în grădină, fiind destul de active. Unele ţin în mână stropitoare sau dorm printre roşii şi fasole, iar altele chiar fac baie în mijlocul grădinii.  
În momentul decorării grădinii cu aceşti mici omuleţi, aşezaţi-i în locuri neobişnuite. Astfel, oaspeţii ar putea găsi un pitic într-un hamac, unul trăgând cu ochiul din spatele unui copac sau pur şi simplu stând pe o piatră şi citind ultimele aventuri sau basme.
Cum sa decorezi gradina cu pitici
Daca vrei sa aduci unul sau mai multi pitici in gradina ta, trebuie sa alegi dimensiunea potrivita in functie de locul pe care il vor ocupa. Cei mai multi pitici de gradina au o inaltime de 30-40 cm, potrivita atunci cand piticul va fi asezat intre plante sau flori. Pentru ghivece sau alte vase sunt recomandati pitici miniaturali, care sunt insa la fel de eficace in ajutorul pe care ti-l ofera in gradina.
Nu iti aglomera gradina cu prea multi pitici si asigura-te ca nu combini pitici prea diferiti, deoarece poti obtine un efect final neplacut si prea incarcat.
Cele mai bune locuri pentru pitici sunt cele in care vor surprinde vizitatorii din gradina ta. Multi gradina aleg sa puna piticii sub tufisuri sau in locuri mai ferite, unde sunt si mai putin expusi la vant si ploaie.
Chiar daca vopseaua care coloreaza piticii este creata special pentru exterior, poti asigura durata de viata a piticului tau de gradina protejandu-l vara de lumina directa a soarelui si iarna de inghet.
Daca nu ai mai avut pana acum pitici in gradina, incearca sa oferi un camin pentru un an unui singur pitic, pe care il poti muta in mai multe locuri, pentru a-l ajuta sa-si gaseasca caminul perfect in gradina ta.
