E necesar să găseşti o altă tehnică de a comunica cu şefii sau colegii tăi în această săptămână. Se pare că cea de până acum nu a dat roade, iar rezultatele profesionale întârzie să apară. Acum mai mult decât oricând trebuie să laşi orgoliul deoparte dacă vrei să câştigi banii de care ai nevoie. 
Nu ar strica să încerci lucruri noi în această săptămână, mai ales atunci când vine vorba de viaţa ta profesională. Cariera e foarte importantă pentru tine şi banii, de asemenea. Din această cauză, e posibil ca uneori să exagerezi cu ambiţia ta. Încearcă să îţi canalizezi această energie către mai multe domenii de activitate, astfel te vei apropia mai repede de succes.
Faptul că eşti mereu foarte atentă la tot ce se întâmplă în jurul tău te va ajuta să avansezi în carieră în aceste zile. Vei avea parte de o oportunitate de care vei profita doar tu tocmai pentru că eşti singura care o sesizează. E un fel de conjunctură favorabilă pentru tine şi nu trebuie să te simţi vinovată pentru că eşti mai ageră ca alţii. 
Încearcă în aceste zile să nu te mai încrezi în vorbele oricui. E posibil ca unii colegi de-ai tăi să fie destul de parşivi încât să îţi întindă o capcană pentru a te împiedica să primeşti un bonus financiar pe care îl meriţi. Fii atentă la ce se întâmplă în jurul tău şi dacă vezi ceva suspect, nu ezita să te debarasezi de persoanele rău intenţionate.
Citeşte mai multe pe eva.ro
