PROGRAM CM 2018. Meciurile grupei B încep vineri, 15 iunie, dar de la distanţă grupa are două mari favorite, Spania şi Portugalia, care vor lupta probabil pentru locul 1. Outsiderele sunt Marocul şi Iranul.
PROGRAM CM 2018 GRUPA B. Spania este neînvinsă de la EURO 2016, când a pierdut în faţa Italiei, în timp ce Portugalia este campioana europeană en-titre. Spania propune pentru aceste Mondiale un lot plin de surprize, mai ales privitoare la absenţa unor jucători. Spre exemplu, n-a fost luat în Rusia Alvaro Morata, dar lipseşte şi contingentul spaniol de la Chelsea, Cesc Fabregas, Pedro, Marcos Alonso, de la londonezi doar Azpilicueta fiind invitat în avionul pentru turneul final. Alte vedete cărora li s-a dat vacanţă mai devreme sunt Hector Belerin, de la Arsenal, Vitolo de la Atletico sau Javi Martinez. Nu lipseşte însă Andres Iniesta, care la 34 de ani va juca ultimul său Mondial. Forţa atacului spaniol ar urma să se bazeze pe Iago Aspas, Diego Costa şi Rogrigo Moreno şi nu puţini sunt cei care critică alegerile selecţionerului. Dacă alegerile sale au fost bune, vom vedea în zilele următoare.
CM 2018. Portugalia, vecina şi rivala Spaniei, iar Cupa Mondială este singurul trofeul pe care Cristiano Ronaldo încă nu l-a câştigat.
