Săptămâna aceasta nu va fi vorba doar de relaţia cu partenerul de viaţă, ci de toate relaţiile pe care le ai. Fie că este vorba de prieteni, colegi sau familie, cert este că trebuie să le acorzi o atenţie deosebită atunci când vine vorba de evenimente importante. Dacă nu dai curs unei invitaţii pe care o primeşti din partea unei persoane dragi, cel mai probabil vă veţi distanţa una de alta. 
În această săptămână e posibil ca relaţia amoroasă să traverseze o perioadă tensionată, însă din fericire va fi destul de scurtă. Stresul exterior se răsfrânge asupra relaţiei tale, iar aici poate fi vorba atât de tine, cât şi de partenerul tău de viaţă. Trebuie să vă calmaţi şi să vă ajutaţi reciproc, nu să puneţi paie pe foc!
Energia pe care o vei avea în această săptămână îţi poate aduce atât beneficii, cât şi necazuri. Pentru că eşti foarte comunicativă îţi poate crea probleme cu partenerul de viaţă, acesta simţindu-se mai gelos decât oricând. Dacă eşti singură, abilităţile tale de socializare pot atrage mulţi bărbaţi. 
E posibil ca amintirile din trecut să nu te lase în această săptămână să începi o nouă relaţie amoroasă.Cel mai probabil nu ai putut trece peste o despărţire recentă, de aceea eşti reticentă la oricine, chiar dacă acea persoană are cele mai bune intenţii. Decât să încurci lucrurile, mai bine te implici atunci când te vei simţi pregătită. 
Citeşte mai multe pe eva.ro
