Mergem pe mâna Simonei Halep la primul ei meci din cadrul Roland Garros, ediția 2018. Lidera mondială o întâlnește pe Alison Riske, jucătoare pe care a învins-o în ambele confruntări directe de până acum. Forma româncei, faptul ca suprafața o favorizează, precum și valoarea net superioară a Simonei, sunt argumente pentru un meci scurt, încheiat cu maximum 21 de gameuri consemnate.
O alta dispută în care rezultatul nu ar trebui să aducă surprize este cea dintre Angelique Kerber și Mona Barthel. Cele două sportive germane au jucat de-a lungul timpului cinci partide directe, Kerber castigând trei dintre ele, printre care și singura din ultimii cinci ani. Fosta lideră mondială a fost oprită de o accidentare în turneul de la Stuttgart și a pierdut la Roma doar în fața Svitolinei, cea care avea să devină câștigătoarea turneului. Mizăm simplu, pe succesul lui Kerber.
Biletul este completat de pronosticul pentru partida de baschet dintre Tenerife și Real Madrid. Oaspeții, proaspeți câștigători ai Euroligii, s-au impus în prima partidă a seriei. Un succes azi le-ar aduce calificarea în semifinala play-off-ului. Pariem pe madrileni, într-un meci care le poate aduce a 5-a victorie consecutivă în duelurile directe.
Ora 17:30 Kerber - Barthel, 1
Ora 18:30 Halep - Riske, Sub 21,5 game-uri
Ora 23:00 Tenerife - Real Madrid, 2
Dacă pariezi biletul zilei la această casă de pariuri , atunci ai cea mai mare cotă și în plus primești și una dintre cele mai bune oferte de bun venit din România
