CASTIGATORARE BRAVO AI STIL ALL STARS 2018: Marea finala in direct, editie cu totul speciala, atunci cand vom afla cine va fi castigatoarea marelui premiu “Bravo, ai stil! All Stars”, va avea loc sambata, 16 iunie, de la ora 22:00.
CASTIGATORARE BRAVO AI STIL ALL STARS 2018: În ultima săptămână de concurs, concurentele vor putea fi susținute de oamenii de acasă prin SMS. "Ultima săptămână va fi cea mai dificilă. Modalitatea de vot se schimbă. (...) Cei care sunteți în străinătate, din păcate, nu vă puteți susține concurenta favorită. Fetele nu au indicative", a spus Ilinca Vandici.
Concurenta care a părăsit competiția sîmbătă este Beatrice! "Doar 0,2% procente între voi. Mi se pare ireal ce se întâmplă", a zis prezentatoarea. "Felicitări finalistelor! Cea mai tare să câștige", a spus Beatrice.
O editie spectaculoasa, emotionanta si extrema de intensa, asa s-ar putea define semifinala “Bravo, ai stil! All Stars”.
Pentru ca nu a respectat tema pe care si-a ales-o in Gala, Marisa a fost dur sanctionata de membrii juriului.
“Esti singura concurenta din cele patru sezoane de “Bravo, ai stil!” care face asta, ceea ce ai facut tu astazi (…) Pentru o melodie tu nu faci tema? Tu nu poti sa dai dovada de atata lipsa de respect fata de echipa emisiunii, de formatul show-ului… de aceasta emisiune! (…) Ai ales acest moment 5% din viata mea (momentul Marisei – n.r.), pentru fâsâială asta pe care ne-ai prezentat-o in platou? A fost o fâsâială, si tinuta la fel! Este cel mai slab moment din seara aceasta si ai cea mai slaba tinuta din aceasta seara!”, spune Raluca Badulescu, facand referire la faptul ca Marisa nu a respectat tema si indicatiile din Gala.
La momentul nominalizarilor, Marisa a fost prima concurenta propusa spre eliminare, in urma notelor obtinute la jurizare, tanara obtinand cel mai mic punctaj, 7 puncte, dupa care au urmat Beatrice si Alina,  celelalte doua concurente nominalizate de catre colegele de competitie.
In urma voturilor publicului, Beatrice a fost cea care si-a luat adio de la competitia “Bravo, ai stil! All Stars”, tanara obtinand 4,7% din voturile telespectatorilor.
CASTIGATORARE BRAVO AI STIL ALL STARS 2018: Beatrice, prima reactie dupa ce a fost eliminata de la "Bravo, ai stil! All Stars"! Ce le-a dezvaluit austinatorilor ei de pe Instagram!
 Beatrice a parasit competitia "Bravo, ai stil! All Stars", dupa un parcurs de exceptie. In Semifinala "Bravo, ai stil! All Stars", Marisa, Beatrice si Alina au fost propuse pentru eliminare, iar in urma voturilor publicului, cea care a parasit competitia a fost Beatrice.
Beatrice a pregatit pentru Semifinala "Bravo, ai stil! All Stars", spectacol total. Aceasta prezentat conceptul "creaturi mitice" iar show-ul creat cu multa daruire a fost unul de exceptie si a primit laudele juratilor.
La momentul nominalizarilor, Marisa a fost prima concurenta propusa spre eliminare, in urma notelor obtinute la jurizare, tanara obtinand cel mai mic punctaj, 7 puncte, dupa care au urmat Beatrice si Alina, celelalte doua concurente nominalizate de catre colegele de competitie.
In urma voturilor publicului, Beatrice a fost cea care si-a luat adio de la competitia "Bravo, ai stil! All Stars", tanara obtinand 4,7% din voturile telespectatorilor.
Dupa difuzarea emisiunii, Beatrice a gasit puterea de a le impartasi cateva trairi si impresii fanilor sai din mediul virtual.
"Am ajuns la capatul drumului, acolo unde trebuie sa ne luam ramas bun. Nu din pacate, ci din inima.
V-am tinut de mana strans inca de cand am intrat, si am trecut prin foc. Drumul nu mi-a fost lin dragilor, ci damburos, dar voi nu mi-ati dat drumul niciodata; ati ales sa mergeti cu mine desi deznodamantul era mai mult decat clar. Fara sa realizam poate, ne putem uita acum linistiti in oglinda si nu vedem falsitate si rusine, ci dreptate si demnitate. Cu asta ma aleg, acesta mi-e premiul.
S-au uitat la mine si mi-au spus ca nu am pe nimeni, insa eu va simteam langa mine. S-au uitat in ochii mei si au strigat "AFARA!" din locul in care mi-am dat si sufletul.
Cand am plecat goddess s-au vazut mai clar ca niciodata monstrii.
Cat despre voi... ei bine, pe voi va las exact asa cum v-am gasit: toti frumosi, reali, inteligenti si cel mai important, LUPTATORI!
Inchid acest capitol din cartea sufletului meu cu mult respect, drag si bucurie, chiar daca lacrimile mele par sa cada pentru ceea ce putea fi, dar nu a fost sa fie. Luminile s-au stins pentru mine. Va voi iubi mereu!", a scris Beatrice pe contul ei de socializare.
CASTIGATORARE BRAVO AI STIL ALL STARS 2018: Marisa a clacat, juratii au desfiintat-o pe scena! A incalcat regulile semifinalei? Ce dezvaluiri a facut Raluca Badulescu, Marisa a inceput sa planga in hohote
"Esti singura concurenta din cele patru sezoane de “Bravo, ai stil!” care face asta, ceea ce ai facut tu astazi (…) Pentru o melodie tu nu faci tema? Tu nu poti sa dai dovada de atata lipsa de respect fata de echipa emisiunii, de formatul show-ului… de aceasta emisiune! (…)
"Ai ales acest moment din viata mea (momentul Marisei – n.r.)>, pentru fâsâială asta pe care ne-ai prezentat-o in platou? A fost o fâsâială, si tinuta la fel!
"Este cel mai slab moment din seara aceasta si ai cea mai slaba tinuta din aceasta seara!", spune Raluca Badulescu, facand referire la faptul ca Marisa nu a respectat tema si indicatiile din Gala.
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
