Carmen Harra face noi previziuni pentru finalul anului 2018. Prezicatoarea anunta un final de an dezastruos. Ce se va înâmpla.
Carmen Harra nu are vesti tocmai bune pentru 2018. Dupa moartea Regelui Mihai, previziune care a socat o lume întreaga, Carmen Harra continua seria dezvaluirilor socante. Astfel, celebra prezicatoare sustine ca vom parte si de evenimente care ne vor marca.
Într-o interventie la un post de televiziune, Carmen Harra a spus ca în anul 2018 vom avea parte de pierderi dureroase. Important de adus în evidenta este sfârsitul anului, atunci când, potrivit lui Carmen Harra, vom avea parte de o criza economica neasteptata.Carmen Harra nu are vesti tocmai bune pentru 2018. Dupa moartea Regelui Mihai, previziune care a socat o lume întreaga, Carmen Harra continua seria dezvaluirilor socante. Astfel, celebra prezicatoare sustine ca vom parte si de evenimente care ne vor marca.
Carmen Harra, în MOARTE CLINICĂ! Mărturisiri CUTREMURĂTOARE despre experienţa ŞOCANTĂ care i-a schimbat destinul VIDEO
Într-o interventie la un post de televiziune, Carmen Harra a spus ca în anul 2018 vom avea parte de pierderi dureroase. Important de adus în evidenta este sfârsitul anului, atunci când, potrivit lui Carmen Harra, vom avea parte de o criza economica neasteptata."Anul 2018 e mult mai linistit decât 2017. Vor fi doua sau trei persoane foarte importante care vor disparea din permietru si din nefericire este extrem de dureros pentru ca nu se mai nasc oamenii ca ei, nu vor mai fi oameni de asemenea calibru.
În 2018 va veni o criza economica. Sa ne asteptam la ea la sfârsitul anului si va fi o criza brusca si foarte puternica si este consecinta faptului ca se produc aceste rupturi din punct de vedere politic.”, a relatat Carmen Harra.
