RomaniaTV.net vă prezintă oferta de muncă disponibilă la Orange în această perioadă, precum şi aşteptările angajatorilor de la candidaţi pentru locurile de muncă vacante. 
Orange angajează reprezentanţi de vînzări în mai multe oraşe.
"Cel mai probabil, ai răspunsurile pregătite atunci cînd cei dragi îţi cer sfatul în materie de telecomunicaţii: eşti mereu la curent cu cele mai tari oferte, te mişti cu viteza 5g prin meniurile telefoanelor şi eşti atent la nevoile fiecăruia". Aşa încep recrutorii descrierea profilului candidaţilor căutaţi pentru acest post vacant.
Dacă ai experienţă în domenii precum vînzari, relaţii clienţi, promoţii sau merchandising, îţi este uşor să te exprimi în limba engleză, foloseşti cu încredere programele din pachetul Microsoft Office, clienţii sunt prioritatea ta, şi ai spirit de iniţiativă, eşti eligibil pentru acest post.
Orange angajează pe postul de Credit&Collection Analyst .
Candidatul potrivit pentru acest post e orientat către clienţi şi soluţii, poate sintetiza informaţii şi le poate comunica clienţilor într-un mod accesibil, e cinstit, entuziast şi se descurcă în engleză. E cel puţin absolvent de liceu şi ştie să scrie în MS Word.
Orange angajează pe postul de Security Product Manager .
Candidatul potrivit pentru acest post are studii superioare, vorbeşte fluent engleza, are cel puţin trei ani experienţă în cel puţin unul dintre domeniile: IT, Marketing, Sales, Project Management, People Management. De asemenea, e creativ, are abilităţi de persuasiune, de negociere şi de aplanare a conflictelor.
Orange angajează pe postul de Information Security Officer . Candidatul potrivit pentru acest post cunoaşte metodologiile de gestionarea a securităţii informaţiei, are studii superioare, are cel puţin cinci ani experienţă relevantă în domeniul securităţii informaţiei, experienţă relevantă în domeniul bancar.
Orange angajează pe postul de Prepay Sales Representative . Candidatul potrivit pentru acest post are cel puţin şase luni experienţă în vînzări, are permis de conducere, bune abilităţi de comunicare şi de convingere şi e cel puţin absolvent de liceu.
