PROGNOZA METEO LA NOAPTE. Instabilitatea atmosfericã se va manifesta, în special în prima parte a nopţii, prin înnorãri temporar accentuate, averse, descãrcãri electrice şi intensificãri de scurtã duratã ale vântului local la munte, în Crişana şi în Maramureş şi pe arii restrânse în Transilvania; izolat ploile vor fi torenţiale şi vor fi condiţii de grindinã. În restul teritoriului, cerul va fi variabil, iar astfel de fenomene vor fi posibile pe spaţii mici.
PROGNZOZA METEO LUNI. În regiunile sudice vremea va fi cãlduroasã, valorile cele mai mari de temperaturã urmând a se înregistra în Câmpia Românã şi în Lunca Dunãrii, unde disconfortul termic va fi în accentuare, iar gradul de instabilitate atmosfericã va fi ridicat în vestul, centrul şi nordul ţãrii şi în zonele de deal şi de munte din rest. Astfel, vor fi intervale de timp cu înnorãri accentuate, averse, descãrcãri electrice şi intensificãri de scurtã duratã ale vântului în Maramureş, Banat, Crişana, local în Transilvania, Moldova, zona montanã, dar şi cea deluroasã din Muntenia şi Oltenia. Local ploile vor fi torenţiale, iar în timp scurt se vor înregistra cantitãţi importante de apã, cu precãdere în regiunile nord-vestice şi la munte. Izolat va cãdea grindinã şi vor fi posibile vijelii. În restul teritoriului cerul va fi variabil, iar probabilitatea pentru astfel de fenomene va fi redusã. Temperaturile maxime se vor încadra între 24 de grade în Maramureş şi 33...34 de grade în sudul Munteniei şi al Olteniei; minimele termice vor fi cuprinse între 13 şi 21 de grade.
VREMEA ÎN BUCUREŞTI. Cerul va fi variabil, iar vântul va sufla slab pânã la moderat. Temperatura minimã va fi de 16...18 grade.
PROGNOZA METEO MARŢI. Vremea va fi cãlduroasã, cu temperaturi în creştere în mare parte din ţarã şi disconfort termic în accentuare cu precãdere în regiunile din jumãtatea de sud. Fenomene asociate instabilitãţii atmosferice (averse, descãrcãri electrice, intensificãri de scurtã duratã ale vântului), deşi mai reduse ca intensitate faţã de zilele precedente, se vor semnala în special în a doua parte a zilei şi în orele serii, în nordul şi nord-vestul teritoriului şi în toatã zona montanã şi pe arii mai restrânse în rest. Izolat ploile vor fi torenţiale şi vor fi posibile cãderi de grindinã. Temperaturile maxime se vor încadra în general între 26 şi 34 de grade, iar cele minime între 12 şi 22 de grade.
VREMEA ÎN BUCUREŞTI
Vremea va cãlduroasã, cu o maximã termicã în jurul a 33 de grade şi disconfort în accentuare. Cerul va fi variabil, iar vântul va sufla slab pânã la moderat. Temperatura minimã va fi de 18...19 grade.
PROGNZOZA METEO MIERCURI. În vestul, sud-vestul, nordul şi parţial centrul ţãrii, precum şi la munte instabilitatea atmosfericã va fi temporar accentuatã şi se va manifesta prin înnorãri, averse, izolat torenţiale, însoţite de descãrcãri electrice, intensificãri de scurtã duratã ale vântului şi punctiform cãderi de grindinã. Local se vor cumula şi cantitãţi de apã mai însemnate. În restul teritoriului vremea va fi cãlduroasã, pe arii restrânse canicularã şi cu disconfortul termic ridicat, cu precãdere în Câmpia Românã; cerul va fi variabil, iar fenomene asociate instabilitãţii atmosferice vor fi posibile izolat. Temperaturile maxime se vor încadra, în general, între 26 şi 35 de grade, iar cele minime vor fi cuprinse între 14 şi 20 de grade, mai scãzute în estul Transilvaniei.
VREMEA ÎN BUCUREŞTI
Va fi în continuare vreme cãlduroasã şi disconfort termic ridicat. Cerul va fi variabil, cu unele înnorãri în a doua parte a zilei şi seara când vor fi posibile ploi de scurtã duratã. Vântul va sufla slab şi moderat. Temperatura maximã se va situa în jurul valorii de 33 de grade, iar cea minimã va fi de 20 de grade, uşor mai scãzutã în zona preorãşeneascã.
JOI - Vremea va fi în general instabilã mai ales în jumãtatea de vest a ţãrii, unde vor fi înnorãri temporar accentuate, averse, descãrcãri electrice şi intensificãri de scurtã duratã ale vântului. În regiunile sud-estice va persista o vreme cãlduroasã, local cu disconfort termic, iar cerul va fi variabil. Maximele termice vor fi cuprinse între 24 şi 34 de grade, iar cele minime între 12 şi 20 de grade, uşor mai scãzute în depresiuni.
VINERI, SÂMBĂTĂ si DUMINICĂ - Valorile termice se vor situa în general peste mediile obişnuite ale perioadei, iar în sud-estul ţãrii vor continua sã caracterizeze o vreme cãlduroasã. Local şi temporar vor fi manifestãri de instabilitate atmosfericã în majoritatea regiunilor.
