RAPID - STEAUA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING DIGI SPORT, finala Cupei Romaniei. Finala Cupei României 2018, faza pe București, Rapid - Steaua, se va disputa azi, de la 20:00, pe stadionul Dinamo, ÎN DIRECT LA Digi Sport 1. Giuleștenii pot realiza dubla, în timp ce roș-albaștrii caută revanșa, după înfrângerea din play-off și implicit ratarea barajului de promovare în Liga a 3-a. Meciul este lie şi pe RomaniaTV.net .
RAPID - STEAUA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING DIGI SPORT. Finala Cupei României 2018, faza pe București, Rapid - Steaua, se va disputa duminică, de la 20:00, pe stadionul Dinamo, ÎN DIRECT LA Digi Sport 1. Va fi a patra întâlnire dintre cele două echipe în acest sezon, giuleștenii reușind două succese (în returul sezonului regulat și în play-off), iar un meci, primul dintre cele doua rivale in acest sezon, terminându-se la egalitate. Biletele pot fi achiziționate atât de la casele de bilete, cât și online, de pe site-ul bilete.ro.
RAPID - STEAUA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING DIGI SPORT.
Va fi a patra întâlnire dintre cele două echipe în acest sezon, giuleștenii reușind două succese (în returul sezonului regulat și în play-off), iar un meci, primul dintre cele doua rivale în acest sezon, terminându-se la egalitate. Rapid a câștigat campionatul Ligii a 4-a și va juca barajul pentru promovare în Liga 3 în dublă manșă cu campiona județului Giurgiu, pe datele de 16 și 23 iunie, primul meci fiind în deplasare. 
Rapidiștii au primit încurajări din partea unuia dintre favoriții galeriei vișinii. Marius Şumudicăaşteaptă de la giulesteni să câștige și finala Cupei României, faza pe Bucureşti.
"Este echipa pe care o iubesc. Nu o să fac niciodată un pas înapoi. Am și simpatii în țară, dar și multe antipatii datorită felului meu de a fi. Sufletește sunt aproape de echipă și nu pot să mă debarasez de rapidism și ce înseamnă sângele vișiniu. Îmi doresc din tot sufletul să-și recapete identitatea și să fie Rapidul pe care îl așteptăm cu toții. Oricând vor apela la mine voi fi alături de ei. Le mulțumesc suporterilor pentru că am înțeles că la ultimul meci mi-au scandat numele. Ei știu ce e în sufletul meu" a declarat Șumudică.
RAPID - STEAUA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING DIGI SPORT, pret bilete:
- suporteri Academia Rapid (peluza 1 și Tribuna 1B) – 20 lei
- suporteri CSA Steaua (Tribuna 2) – 20 lei
- public neutru (Tribuna 1 sectoarele centrale – 30 lei, tribuna 0 – 40 lei)
- family zone (Tribuna 1A, acces celor care vor fi premiați, începând cu ora 16.00 – gratuit, prin invitații ridicate de către antrenori de la sediul AMFB, vineri, în intervalul 11.00-13.00).
- 12:00 - 20:00 - Stadion Giulești, bilete peluza sud
-12:00 - 20:00 - Stadion Ghencea, bilete tribuna II
Duminica 10 iunie 2018 - Bilete doar la stadionul Dinamo
- 12:00 - 20:00 Casierie Ștefan Cel Mare
- 16:00 - 20:00 Casierie Barbu Văcărescu 
- 16:00 - 20:00 Casierie Cal. Floreasca
Rapid - Steaua va fi în direct la Digi Sport 1 duminică, de la ora 20.00. Cele mai importante faze vor fi în format VIDEO, în timp real, pe digisport.ro şi m.digisport.ro.
Rapid a câștigat campionatul Ligii a 4-a și va juca barajul pentru promovare în Liga 3 în dublă manșă cu campiona județului Giurgiu, pe datele de 16 și 23 iunie, primul meci fiind în deplasare.
Pentru a afla cu cine va juca, se așteaptă rezultatul meciurilor planificate între fruntașele celor două serii ale județului Giurgiu.
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
