Ai ajuns la finish asa cum ai dorit, dar nu detii tu toate meritele pentru acest final de capitol, pentru ca ai fost ajutat permanent de cineva care a stat alaturi de tine. Daca acum culegi roadele finale, nu uita cine a participat la aceasta reusita, pentru ca l-ai supara profund daca i-ai ignora contributia. Nu fi egoist si nici nu trage pe turta ta toate meritele, ci trebuie sa recunosti ca ai avut un partener pe tot parcursul acestui proiect si fara el nu ai fi ajuns aici in aceleasi conditii. Scoate-i mai mult in evidenta rolul si multumeste-i!
Trebuie sa fii foarte ferm pe pozitie astazi si ceea ce decizi sa ramana litera de lege de acum inainte. A venit vremea unui final de drum extrem de categoric pe care nu il mai poti schimba dupa aceea, deci gandeste-te bine inainte de a spune ultimul cuvant. Daca nu e decizia corecta, va interveni altcineva mai puternic decat tine care va lua masuri drastice in defavoarea ta. Cand esti sigur pe ceea ce vrei, spune-ti parerea!
Ai toate motivele sa crezi ca planul la care iti aduci contributia va avea urmari dintre cele mai bune. Chiar daca e un demers de lunga durata care te solicita enorm din toate punctele de vedere, deja se contureaza la orizont rezultatele spre care ai pornit alaturi de un grup mai larg de persoane, care au aceleasi interese. Daca va uniti cu totii fortele in acelasi scop, lucrurile vor evolua pe teren mult mai sigur. Norocul tau e contributia unei persoane mai mature si mai experimentate care a mai trecut prin astfel de situatii si va sfatuieste pe toti ceilalti ce trebuie facut, ca sa nu mai pierdeti timpul pe experimente inutile.
Ai mare grija la declaratiile de dragoste care ti se fac azi, pentru ca exista riscul sa pici in plasa unui mare mincinos. Se foloseste de atuurile sale fizice, de talentul de a mestesugi cuvinte frumoase, de arsenalul sau irezistibil de seductie pentru a ajunge direct in inima sau… in patul tau, si, daca te prinde intr-un moment vulnerabil, naiv, sensibil, l-ai putea crede, spre nefericirea ta. Spune nu oricarei ispite sentimentale, chiar daca inima ta contine o imensa dorinta de a iubi si a fi iubit, dar ceea ce ti se ofera azi intr-un ambalaj atragator ascunde si ceva periculos pentru suflet!
Mare grija incotro iti canalizezi astazi energia, pentru ca esti cam nervos si mai ales cam neglijent si reactia ta impulsiva poate strica totul. Intervii intr-un mod cam abrupt, gata sa inchei aici o actiune doar pentru ca asa ti s-a nazarit, deci fii cu mare bagare de seama in fata reactiilor de moment, pentru ca nu se vor dovedi a fi si cele mai intelepte. Daca te grabesti sa spui ce-ti trece prin minte, risti sa gresesti, dar probabil ti se cere un raspuns extrem de rapid si acesta e singurul care-ti vine. Pregateste-te pentru o rasturnare de situatie neprevazuta si riscanta.
Planurile pe care le-ai pregatit in cele mai mici detalii impreuna cu familia cunosc un impas, poate pentru a-ti atrage atentia ca ai scapat ceva din vedere. Posibil sa fi intervenit un impediment, dar care poate fi depasit cu brio daca va uniti cu totii fortele, cu mic si mare, in acelasi sens. Ascultati-va unii pe altii, folositi-va de ideile puse la comun, pentru ca aceste oprelisti sunt minore si pot fi date la o parte prin efort comun. Hopurile de acest gen sunt inerente si aveti cu totii ceva de invatat din ele, dar tot impreuna le veti rezolva.
Vrei multe de la viata, dar uneori ti-e frica sa exprimi liber tot ceea ce iti doresti. Lasa temerile deoparte deoarece, pentru a primi ceea ce astepti, trebuie sa ai curajul sa exprimi prin cuvinte, sa verbalizezi, sa spui sus si tare ce dorinte ai, altfel cum ai vrea sa te rasplateasca Universul? Ia-ti inima in dinti si gaseste o forma de a transmite in eter ce vise ascunse ai, deci vorbeste cu tine insuti, mediteaza, scrie intr-un jurnal, fa astfel de gesturi prin care sa dialoghezi cu ghizii tai spirituali care astfel aud limpede si ferm chiar de la tine ca vrei un anumit lucru. E primul pas pe care il faci catre materializarea lui.
Esti foarte sensibil la vorbe frumoase, la gesturi de romantism si afectiune, la povesti lacrimogene. Ai ocazia de a sta de vorba cu oameni care te impresioneaza usor cu mesajele lor de prietenie. Oricine te poate cuceri intr-o clipa daca apeleaza la toata recuzita de vorbe dulci si declaratii pompoase, dar acest lucru poate avea si reactii adverse: ai putea fi manipulat mult mai usor prin aceste arme, pentru ca unii vad ca te pot influenta repede daca umbla la coarda ta sensibila. Desi te bucuri de simpatia celor care iti in companie, dar nu toti merita increderea ta. Tine-ti emotiile sub control si acopera-ti inima cu un scut protector.
Esti vajnic militant pentru dreptate si adevar si ai fi in stare sa lupti pana in panzele albe ca sa obtii ceea ce consideri ca ti se cuvine. Urmezi doar caile cele mai drepte, nu te abati de la litera legii, si ori de cate ori observi pe undeva o greseala, o amendezi imediat, ca nu cumva sa se creeze antecedente negative. Daca ai descoperit pe undeva o neregula, trateaz-o cum maxima seriozitate pentru ca tu esti cel mai in masura sa tina lectii despre corectitudine. Nu accepta abateri de la lege, nici macar celor mai dragi, deci fii un arbitru impartial pentru oricine.
Este o zi pe gustul tau, care iti rasfata toate simturile si iti ofera o senzatie placuta de liniste si confort. Este exact ce aveai nevoie pentru a te reaxa si tu, ca atare te vei lasa invaluit de emotii si senzatii excelente. Daca in acest peisaj mai este loc si de iubire sau de cumparaturi, doua din subiectele tale preferate, se poate spune ca e o zi perfecta, dar cum nu le poti avea pe toate simultan, ar fi bine sa te multumesti ori cu una, ori cu alta, la fel de placute tie! Daca dragostea lipseste, poti compensa cu o partida de shopping ce iti distrage atentia de la orice alta problema neimportanta.
Ar fi trebuit sa faci azi o mare schimbare de directie, dar apare ceva care iti strica tie planurile, fiind nevoit sa amani totul pe alta data. Devine frustrant, pentru ca tu erai pregatit pentru marea noutate si, cand colo, nu-ti ies treburile conform planurilor. Cum nimic nu e intamplator, ai putea trata acest hop ca pe o sansa de a revedea inca o data decizia luata, pentru ca ar fi nevoie de unele ajustari, pe ici, pe colo. O zi in plus de repaus pentru a gandi strategia aleasa ti-ar putea oferi idei noi, solutii la care nu te-ai gandit initial, sau poate chiar o cu totul alta directie. Un hop nu e un dezastru, ci poate fi chiar un atu!
Faci tot felul de drumuri cu scopul de a strange sau depune o serie de documente importante, fara de care nu poti duce mai departe un proiect. Umbli pe la tribunal, pe la notari, pe la institutii ale statului si peste tot ti se mai cere cate ceva. Inarmeaza-te cu multa rabdare, pentru ca nu vei rezolva tot ce ai de facut dintr-o singura iesire. Te vor mai chema si maine, mai trebuie sa aduci cine stie ce alta hartie la dosar, nu sunt intrunite toate conditiile legale sa termini totul asa cum ti-ai propus, ca atare toate relatiile pe care le ai acum cu forurile supreme sunt motiv de stres si de insistenta. Pana rezolvi tot, dureaza si faci zeci de drumuri!
