Prezicătoarea Maria Ghiorghiu anunță momente de groază pentru România. Nu este prima oară când Maria Ghiorghiu anunță că Parlamentul României este ținta teroriștiilor.
Prezicătoarea avertizează că România ca trece printr-o perioadă extrem de grea și că este să fie chiar o revoluție. A vorbit despre mulțimi de oameni care vor ieși în stradă.
Maria Ghiorghiu susține că a vazut o încăpere și precizează că tot ceea ce se întâmplă acum în țara ne îndreaptă că tre o revoluție. 
„România va trece printr-o revoluție foarte grea, va fi vărsare de sânge. Vor ieși în stradă. Vor fi la început civili, apoi se va ajunge la adevărata revoluție mare. Vedeam oamenii cum se îmbrânceau, cum țipau. Vor fi și morți, și răniți.
Maria Ghiorghiu, premoniţie devastatoare. Vine un CUTREMUR INTENS
Sunt și vor fi influențe externe. Vedeam o încăpere, era o mamă și strângea copilul în brațe și spunea: te rog, te implor, nu ne vinde lui Soros. Tot ce se întâmplă duce spre o revoluție”, a povestit prezicătoarea Maria Ghiorghiu la Antena3.
În trecut, Maria GhiorghiU este femeia care a prezis tragedia care a avut loc la Clubul Colectiv din Capitală. Nu este prima oară când femeia iese în față și vorbește despre situația gravă cu care se confruntă țara noastră.
„Parlamentul României, câmp de adunat mușețel. Vor să arunce Casa Poporului în aer. Este vizat de teroriști. Rușii sunt cu ochii pe noi, pe Deveselu. Este un pericol, așa consideră pentru ei rușii, dar și pentru noi, pentru viața care e acolo. De mai multe ori m-a avertizat cu Deveselu”, a declarat Maria Ghiorghiu la Antena 3.
