Horoscop, 11 - 17 iunie. Berbec – o soluție pe care trebuie să o găsească. Își pot face calcule legate de manevrarea banilor 
Horoscop, 11 - 17 iunie. Taur – o Lună Noua în zona banilor. Pot fi câștigați altfel sau făcând ceva pe lângă activitatea din acest moment. 
Horoscop, 11 - 17 iunie. Gemeni -  au Lună Nouă în semnul lor zodiacal și ei pot să schimbe poziția pe care o au acum, mai ales în relații 
Horoscop, 11 - 17 iunie. Rac – este o Lună Nouă, aspectul principal, care îi ajută să rezolve o problemă mai veche în familie sau în afaceri. Pot primi ajutor, dar ei sunt cei care pun piciorul în prag
Horoscop, 11 - 17 iunie. Leu – este o schimbare ce privește relația cu colectivitatea sau poate fi vorba de relația cu clienții lor. Ar putea să își facă mai mult reclamă și popularitate
Horoscop, 11 - 17 iunie. Fecioară – sunt într-un trend ascendent în carieră. Este foarte posibil să vină cineva cu o idee, cu o propunere și să le creeze un culoar de avansare în carieră
Horoscop, 11 - 17 iunie. Balanță – își fac și ele planuri de viitor, la sfârșitul săptămânii, apare o nouă perspectivă
HOROSCOP CAMELIA PĂTRĂŞCANU 11-17 IUNIE 2018 pentru alte zodii aici
