Lavinia Petrea se pregăteşte să devină mămică pentru a treia oară cu soţul ei, procurorul Romulus Varga, fiind însărcinată în cinci luni. Cei doi au o relaţie de patru ani, pe care o trăiesc la intensitate maximă, dar departe de ochii curioşilor, motiv pentru care nu au făcut mare tam-tam cu nunta lor. Ştirista şi tatăl copiilor ei s-au căsătorit în urmă cu ceva timp, în mare secret, şi abia acum cu ocazia aniversării au făcut publică o primă imagine din ziua cununiei lor.
"Acel 6 iunie!", a notat scurt prezentatoarea tv în dreptul imaginii în care radiază de fericire.
