"Acest miting trebuia făcut de mult timp și România nu ar fi fost azi țara cu așa zis sistem democratic și stat de drept, în care se petrec cele mai mari abuzuri în justiție. Majoritatea tăcută avea nevoie să arate că este împotriva încălcărilor grosolane ale legii și ale drepturilor minime ale cetățenilor făcute de securiști și slugile lor. Dar nu s-a găsit cine să o organizeze. 
 În Piață nu sunt doar psd-iști. Nici pe departe. Cunosc zeci de oameni care au votat și votează cu partidele din opoziție și care sunt acolo cu tot entuziasmul și convingerea. 
 Din păcate, l-a organizat Dragnea… Uite așa a reușit Sistemul, încă o dată, să distrugă dreaptă politică românească și să îi facă facă mari pe PSD și pe Dragnea…”, a scris Udrea pe Facebook .
