O tânără de 18 ani a ales să-şi pună capăt zilelor după o ceartă cu iubitul. Cei doi locuiau împreună într-un apartament închiriat. Fata doar ce terminase Liceul „Economic". 
Potrivit debraila.ro , sâmbătă seara, după ce fata i-ar fi dat un sms în care lăsa să se înţeleagă că îşi va pune capăt zilelor, băiatul a venit acasă, unde şi-a găsit iubita spânzurată în şifonier, de o bară metalică. Pe corpul său nu existau semne de violență.
Polițiștii au întocmit dosar penal pentru ucidere din culpă.
Se pare că Liliana, care era singură la părinţi, s-a spânzurat cu ajutorul unui articol de lenjerie.
