Horoscop zilnic. Iata horoscopul zilnic pentru LUNI 11 iunie 2018, prima zi a acestei saptamani 11-17 iunie, plina cu evenimente astrale deosebite care ne coloreaza si agita zilele de vara. Mercur intra in Rac maine, Luna este noua in Gemeni poimaine si Venus cea senzuala se pregateste sa ne faca sa stralucim intrand in Leu tot miercuri.
Deocamdata astazi ne traim inceputul saptamanii cu o zi intreaga cu Luna in Taur. Desi ritmul ar trebui sa fie alert, fiind Luni, Luna in Taur ne da o mana de ajutor sa o luam mai usor, sa ne dam voie sa ne relaxam si sa privim cat de departe am ajuns fata de ultima Luna noua din 15 mai.
una in Taur este ideala pentru a te focusa pe aspectele practice si financiare, pentru a servi o mancare buna, un vin bun si a o lua usor si incet cu ce ai de facut.
In cursul dupa-amiezii, dupa agitatia specifica primei parti a zilei, vom simti anumite vibratii adanci de bine si vom simti cum ni se deschid usi spre ocazii si intalniri pline de semnificatie.
Gaseste ceva care sa iti satisfaca simturile, ceva bun la gust. Starea de bine trebuie alimentata si traita. Ai nevoie de aceste clipe inainte de evenimentele astrale de la mijlocul saptamanii care ne vor schimba vibratia.
Cum iti merge saptamana urmatoare 11-17 iunie gasesti aici in Horoscopul saptamanal 11-17 IUNIE 2018.
Iata horoscopul zilei de LUNI 11 iunie 2018 pentru fiecare zodie:
Horoscop zilnic BERBEC (21 martie – 20 aprilie)
Sustinerea cauzei pentru o abordare sau dorinta pe care ai avut-o in ultimul timp este pe cale sa se manifeste. Conditiile sunt favorabile sa iti indeplinesti planurile. Propune-ti cu fermitate sa faci tot, dar tot, ce poti tu mai bine din noile oportunitati si totul va iesi excelent pentru tine.
Horoscop zilnic TAUR (21 aprilie – 21 mai)
Astazi este ziua in care iti iei planurile la actiune si faci un progres foarte bun. Daca ramai calm si faci miscari calculate, vei fi in stare sa iti atingi dorintele. Unele evolutii neasteptate sunt pregatite pentru tine si vei fi incantat sa descoperi ca surpriza va fi placuta. Te poti relaxa si bucura de suportul celor dragi.
Horoscop zilnic GEMENI (22 mai – 21 iunie)
Astazi este o zi buna pentru tine in care poti ajunge la esenta unei situatii. Incearca sa citesti printre randuri in cazul in care auzi unele comentarii despre partenerul tau. Te descurci foarte bine cu organizarea, asa incat iti poti implini diversele datorii si obligatii. Nu te stresa prea mult, totusi. Totul va merge conform planului.
Citeste continuarea pe SFATULPARINTILOR.RO .
