Sa ai paraziti intestinali in corp poate fi ceva terifiant. Cu toate acesea, nu ai fi singurul. Parazitii sunt ceva atat de comun, incat ar fi de mirare sa nu ai unul in corp. Si faptul ca numai oamenii din tarile sub dezvoltate se confrunta cu asa ceva este doar un mit.
Un parazit este orice organism care traieste si se "hraneste" cu alt organism. Cand vine vorba de paraziti intestinali, acestia sunt de obicei viermi care se hranesc cu ce mananci tu. Printre acestia se numara: oxiuri, giardia, tenia, trichina, bacterii, fungi etc. Unii dintre acesti paraziti se hranesc cu ceea ce mananci, ducand la scaderea in greutate. Altii se hranesc cu globule rosii, ducand la anemie. Altii depun oua si provoaca mancarimi, ceea ce duce la tulburarea somnului si insomnii.
Cum iei paraziti intestinali?
Un parazit poate ajunge in corpul tau ingerand apa sau alimente contaminate. Carnea care nu a fost bine preparata este cel mai comun mijloc de infestare. Pe locurile urmatoare se afla fructele si legumele nespalate, precum si apa contaminata. De asemenea, poti contracta si raspandi foarte usor oua de paraziti daca nu te speli pe maini sau atunci cand te joci cu animalele.
Tocmai de aceea, spalatul pe maini este principala modalitate de prevenire a contractarii unui parazit.
Citeste continuarea pe SFATULPARINTILOR.RO .
