Pe data de 13 martie, în jurul orei 19.40, George Rosioru, în vârstă de 29 de ani, era pe punctul de a lasa trei clienti intr-un cartier din nordul Londrei, în Stamford Hill Estate, când mașina lui a fost blocată de un alt vehicul.
Din cealanta masina au iesit doi bărbați înarmați, unul cu o pușcă și celalant cu un pistol și au deschis focul asupra pasagerului in varsta de 20 de ani, care se afla pe locul din fata, relateaza Daily Mail.
Fereastra laterală a pasagerului a fost spulberată și reactia rapidă a şoferului român care a băgat maşina în marşarier, probabil le-a salvat viata.
Victima care sângera după ce a fost impuscată in picior, a primit ajutor medical.
Citeşte şi Sute de taximetrişti au protestat la Aeroportul Otopeni. Au produs haos în traficul din nordul Capitalei VIDEO
George a declarat ca de la incident are coșmaruri, face curse doar pentru aeroporturi, spunând că meseria de șofer Uber in Londra este periculoasa si a criticat răspunsul firmei de taxi Uber, spunând că firma de taxi nu i-a oferit niciun ajutor sau consiliere psihologica după atac.
