Condamnata Diana Mirela Gureşoaie a fost chemată din nou în faţa judecătorilor, într-un nou dosar.
Diana Gureşoaie, alias "Strâmba lui Dodel", a deschis, recent, un proces împotriva poliţiştilor de la Brigada Rutieră, solicitând anularea unei sancţiuni contravenţionale, pe motiv că aceasta ar fi fost dată pe nedrept. Aşa că, în curând, va ajunge din nou în faţa judecătorilor. Individa condamnată pentru proxenetism a deschis un proces similiar şi anul trecut, pentru o altă amendă, însă judecătorii i-au respins cererea. "Respinge plângerea contravenţională, ca neîntemeiată. Menţine procesul-verbal de contravenţie seria PBX nr. 0321318/14.09.2016, emis de intimată (Poliţia Rutieră - n.r.). Ia act că nu au fost solicitate cheltuieli de judecată", au dispus, atunci, magistraţii, potriit spynews.ro
Gureşoaie a fost indicată încă de la început drept "capul răutăţilor" în dosarul "Prostituţie în showbiz", însă aceasta a negat vehement acuzaţiile. Conform anchetatorilor, împreună cu două dintre prietenele ei, racola clienţi din cluburile de lux şi întreţinea cu aceştia relaţii sexuale contra unor sume care variau, de obicei, între 5.000 şi 6.000 de lei. Cu această ocazie, ele spuneau clienţilor că le pot aranja partide de sex contra cost şi cu alte femei, printre care şi unele starlete TV.
Neculaie Ioan: Gureşoaie, unde gâţii mă-tii eşti?
Gureşoaie Diana Mirela: Sunt la manichiură şi pedichiură...
Neculaie Ioan: A, nu poţi să înjuri, beli-mi-ai...
Gureşoaie Diana Mirela: Nu, nu, nu...pot, trebuie să vorbesc frumos.
Neculaie Ioan: Ce-i faci la telefonul ăla, că mă zgârie în urechi
Gureşoaie Diana Mirela: Ce faci, iubitule?
Neculaie Ioan: Nu, iubitule...
Gureşoaie Diana Mirela: Păi trebuie să vorbesc frumos.
Neculaie Ioan: Îmi aduci pi**ă cu caru' ... şi sunt iubitul tău?
Gureşoaie Diana Mirela: Păi dacă nu vrei să fii al meu...
Neculaie Ioan: Pe veci...
Gureşoaie Diana Mirela: Ce vrei să fac eu cu tine, dacă tu nu vrei...
Neculaie Ioan: Peste 10 ani mă laşi în casă şi te duci la f****
Gureşoaie Diana Mirela: Ei, na. Peste 5, nu peste 10...
Neculaie Ioan: Peste 10 e prea mult... ă?
