Rezultatele de duminică ne-au înverzit biletul, dublându-ne încă o dată investiția. Dacă ieri am avut succes cu pronosticuri pentru meciuri din prima ligă norvegiană, sperăm să continuăm seria cu o propunere pentru Tromso - Rosenborg și alte două pentru meciurile amicale internaționale programate astăzi.
Primul duel pe care pariem astăzi este cel dintre Coreea de Sud și Senegal. Africanii nu au avut prea mult succes în ultimele partide de pregătire. În patru disputate, au obținut doar o remiză și au înscris doar de două ori. Pe aceeași linie și sud-coreeană, cu rezultate dezamăgitoare în jocurile dinaintea plecării la Campionatul Mondial. Pariem pe un text cu maximum 3 modificări ale tabelei.
În Norvegia, Rosenborg a pierdut un singur meci din ultimele 17 și va dori să obțină cele trei puncte la Tromso. Nu va fi ușor, echipa gazdă pierzând doar o partidă din șase jucate în fața propriilor fani. Totuși, Tromso a avut parte și de un program lejer în start de campionat, pe teren propriu, niciunul dintre adversari nefiind la nivelul rivalei de diseară. Ne așteptăm ca Rosenborg să înscrie, pariu ce a fost câștigător în 11 din cele 12 runde ale sezonului în curs.
Completăm biletul cu o propunere pentru meciul Belgia - Costa Rica. Gazdele nu au primit gol în cinci din ultimele șase partide disputate, apărarea fiind unul dintre atuurile echipei înaintea turneului final din Rusia. Super-apărarea ”dracilor roșii”, ce-i are în componență pe Vertonghen, Kompany, Alderweireld sau Kompany, ”dirijați” dintre buturi de Courtois, poate rezista și în jocul de diseară. Nu mizăm, însă, pe 1 solist, ci luăm încă o dată în calcul un pariu pe goluri, cel mult 3 consemnate în testul programat la Bruxelles.
Ora 16:00 Coreea de Sud - Senegal, Sub 3,5 goluri
Ora 20:00 Tromso - Rosenborg, Rosenborg înscrie
Ora 21:45 Belgia - Costa Rica, Sub 3.5 goluri
Dacă pariezi biletul zilei la această casă de pariuri, atunci ai cea mai mare cotă și în plus primești și una dintre cele mai bune oferte de bun venit din România
