Băiatul ar fi intrat să se răcorească în Râul Lăpuş, împreună cu doi prieteni. La un moment dat, aceştia din urmă nu l-au mai văzut. Imediat, au alertat autorităţile.
Scafandri, pompieri, poliţişti şi voluntari au cautat trupul băiatului. După o oră, cadavrul a fost scos pe mal. Amicii săi nu-şi explică tragedia, mai ales că băiatul de 14 ani ştia să înoate.
În urma cu o lună, adolescentul a fost fost primul audiat de Poliţie după ce o fetiţă de cinci ani a fost găsită moartă într-o clădire abandonată a fostului combinat chimic din Baia Mare.
Cadavrul copilului de 14 ani a fost dus la morgă, pentru negropsie.
