Descoperă un desertul uşor de pregătit şi fără să fie de dulce.
Foto: Rețete Merișor
Mod de preparare Prăjitură de post cu griş
– Pune intr-un vas apa minerala, zaharul tos si cel vanilat si amesteca pana cand se topesc. Adauga si celelalte ingrediente: grisul, faina, pliculetul de praf de copt si coaja de portocala. Dupa ce ai amestecat bine aceste ingrediente, adauga si uleiul. Omogenizeaza compozitia, apoi pregateste o tava pentru a pune preparatul la cuptor. Unge tava cu ulei si tapeteaz-o cu putina faina sau foloseste hartie de copt. Toarna si aranjeaza compozitia in tava. O poti lasa simpla sau poti sa presari pe toata suprafata nuci sau alune maruntite. Nu uita sa pornesti cuptorul inainte, pentru a fi deja incalzit atunci cand introduci tava in el. Prajitura cu gris, de post se coace la foc potrivit, timp de 40-45 de minute, in functie de cat de rumenita iti doresti sa fie.
La final se scoate din cuptor si se lasa la racit. Se taie, se aranjeaza si se serveste dupa preferinte.
