RomaniaTV.net vă spune care este oferta de muncă disponibilă la BCR în această perioadă, precum şi aşteptările angajatorilor de la candidaţi pentru locurile de muncă vacante. 
Oferta de muncă la BCR
BCR angajează pe postul de Manager Relaţii clienţi micro . Candidatul potrivit pentru acest post are studii superioare, cel puţin doi ani vechime în specialitate, din care un an în instituţii financiar-bancar sau în domeniul financiar-contabil. 
BCR angajează pe postul de Expert Juridic Documentaţie Corporate . Candidatul potrivit pentru acest post are studii juridice, cel puţin trei ani vechime într-o instituţie bancară, într-o poziţie de consultanţă juridică, sau într-o casă de avocatură unde activitatea sa a fost strâns legată de consultanţa financiar-bancară. De asemenea, are cunoştinţe avansate de engleză, cunoaşte reglementările bancare legale specifice domeniului de activitate şi are experienţă în evaluarea şi analizarea legalităţii documentelor aferente garanţiilor.
BCR angajează pe postul de specialist custodie . Candidatul potrivit pentru acest post are studii economice, cel puţin un an vechime în instituţii financiar-bancare, cunoştinţe generale despre produsele şi serviciile bancare, tehnici de control şi monitorizare, cunoştinţe legislative pentru societăţile comerciale din România, cunoştinţe medii de engleză sau germană.
BCR angajează pe postul de Administrator Reţele . Candidatul potrivit pentru acest post are studii superioare în Automatică sau în altă disciplină similară din domeniul IT, minimum doi ani vechime în administrarea reţelelor şi telecomunicaţiilor şi minimum un an experienţă bancară. Are, de asemenea, cunoştinţe avansate de engleză, cunoştinţe tehnice aprofundate din domeniile de administrare reţele şi telecomunicaţii.
BCR angajează pe postul de Expert Conformitate - AML / CFT/ KYC . Candidatul potrivit pentru acest post are experienţă în domeniul conformitate, în domeniul prevenirii şi spălării de bani, experienţă în iniţierea, procesarea, verificarea, validarea încasărilor/plăţilor externe şi, preferabil, în domeniul operaţiunilor de trade finance.
