Pentru femei este foarte important felul in care arata. Iar anumite probleme legate de frumusete pot fi destul de neplacute pentru femei. De la parul in zone nedorite, pana la petele de transpiratie de la subrat, toate acestea sunt pentru femei impedimente in a se simti frumoase. Iata insa cateva trucuri care te vor ajuta sa rezolvi probleme jenante legate de look-ul tau.
Foto: Doctorul zilei
Păr în nas, o problemă delicată pentru femei
E adevarat ca parul din nas sau din jurul sfarcurilor nu sunt niste etaloane de frumusete. Dar sunt ceva normal. Daca parul din nas contribuie la filtrarea aerului, parul din jurul sfarcurilor apare in urma unor schimbari hormonale. Parul de pe o alunita congenitala (cu care te-ai nascut) este la fel normal.
Cum rezolvi problema? Parul din nas se taie cu o forfecuta de unghii. Firele de par de pe sani se pot smulge fara complicatii. La fel si parul din alunitele congenitale. De obicei acestea au unu-doi foliculi. Atentie insa, nu este recomandata utilizarea laserului pentru indepartarea parului de pe o alunita sau din jurul unei alunite.
Pielea de găină nu este tocmai ceva plăcut pentru femei
Sa ai o piele precum cea de gaina nu este idealul feminin al nimanui, insa se poate fi rezolvata cu crema hidratanta si cu un sapun potrivit. Pe timpul iernii, daca e frig si ger, dar si pe timpul verii, daca este seceta si nu e umiditate in atmosfera aceata problema se poate agrava.
Este nevoie sa-ti dai de fiecare data dupa ce faci baie cu o crema hidratanta. De asemenea, este indicat un tratament exfoliant cu o lotiune sau crema ce contine acid salicilic, lactic sau glicolic, pentru a mai inmuia pielea.
Citeşte şi  Tu ştii ce este PILOERECŢIA?! Cu siguranţă nu te gândeşti la asta! Ţi se întâmplă CEL PUŢIN o singură dată pe zi
Vârtejurile nu sunt avantajoase pentru unele femei
Vartejurile se formeaza in uter, pe masura se creierul bebelusului se mareste, iar cutia craniana se largeste. Astfel foliculii parului sunt intinsi si se formeaze aceste vartejuri. Parul o ia “razna” in mai multe directii. Pentru femeile care sunt deranjate de aceasta problema este recomandat sa isi lase parul sa creasca. Parul lung este mai greu si astfel, va sta intins. Daca nu vrei sa-ti lasi parul lung, atunci iti poti usca parul in directia opusa vartejului. In ultima instanta, apeleaza la gel.
