Din alimentația zilnică nu trebuie să lipsească legumele, acesta este sfatul pe care oferă medicii și pe care-l auzim de foarte multe ori la televizor. Este adevărat că legumele sunt parte din dieta echilibrată, însă iată care sunt cele mai sănătoase.
Ceapa conține antioxidanți și multe alte substanțe nutritive esențiale, fiind folosită în aproape toate felurile de mâncare, despre care se spune că previne mai multe afecțiuni. Dar ea ar trebui mâncată și crudă, deoarece în timpul gătitului îți pierde din proprietăți. ce zici de o salată de roșii, ceapă crudă, ardei gras și puțin suc de lămâie? Delicios, nu-i așa?
Potrivit unui studiu apărut în Jurnalul de Alimentație Agricolă și Chimie, porumbul care este fiert mai mult are mai mare nivelul de antioxidanți, inclusiv luteina, care este benefică pentru sănătatea oculară.
Citeşte şi  Dieta care te scapa de 4 kilograme în 3 zile. Meniul complet pe zile
Consumul zilnic de mazăre verde împreună cu alte legume reduce semnificativ riscul de cancer de stomac, potrivit unui studiu publicat în Jurnalul Internațional al Cancerului. Include mazărea în dieta ta cât mai des cu putință.
Bogată în vitamina C, varza este o legumă foarte sănătoasă. Iar proprietățile antioxidante pe care le conține scad nivelul de LDL, cunoscut sub numele de colesterol rău. Dacă îți place varza, include în alimentație de cel puțin două ori pe săptămână.
Pe lângă faptul că are un indice caloric foarte mic, ardeiul gras este bogat în vitamina C, oferind 150% din valoarea zilnică recomandată. Mai mult, conține proprietăți antioxidante care scad riscul de afecțiuni cardiovasculare.
Spanacul este bogat în antioxidanti carotenoizi care mențin ochii sănătoși, prevenind degenerescența maculară, principala cauză de orbire la persoanele trecute de 50-60 de ani. Mai mult, combinându-l cu alte legume îi este oferit corpului o cantitate mai mare de luteină (carotenoid).
Citeşte şi  Slăbeşti mai uşor cu ajutorul supelor
Fiartă sau crudă, sfecla roșie conține o cantitate mare de antioxidanți care luptă împotriva cancerului, precum luteina, care protejează ochii. Se pare că sfecla roșie este cea mai nutritivă legumă, inclusiv frunzele, putând fi inclusă în alimentația persoanelor care suferă de carență de fier.
