O accidentare horror s-a produs in urma cu doua zile la Exatlon Columbia, scrie stirilekanald.ro . Modelul Lucia Aldana, Miss Columbia in 2012, de la echipa Faimosilor, a ratat priza cu cea de-a doua tiroliana si s-a prabusit in gol de la aproximativ 4 metri.
Citeşte şi  Roxana de la "Exatlon" a recunoscut! Ce se întâmpla de fapt în Republica Dominicană: "Plângeam pe ascuns!"
Columbianca a avut totusi noroc ca a cazut in zona cu apa de aproximativ un metru, iar acest lucru i-a mai atenuat din contactul cu betonul de pe fundul bazinului.
Chiar si asa, ea a avut nevoie de intermediul medicilor. Lucia a fost luata pe targa, dusa in ambulanta si trimisa la spital. Ieri, modelul a anuntat ca nu mai poate continua competitia din cauza durerilor pe care le resimte in zona pieptului si a abdomenului.
