Relația dintre Oreste și Mircea Badea din prezent nu mai are nicio legătură cu prietenia frumoasă pe care o aveau atunci când erau colegi la Tele7 ABC. Cei doi oameni de televiziune se atacă pe unde se prind. Sunt în tabere diferite și împărtășesc idealuri diferite.
Mircea Badea a participat, așa cum era de așteptat, la manifestația organizată sâmbătă de PSD în Piața Victoriei, scrie click.ro . Principalul partid din coaliția de guvernare a strâns în centrul Capitalei oameni din toate colțurile țării pentru a protesta împotriva așa-zisului "stat paralel".
Citeşte şi  Mircea Badea a dat din nou lovitura. A câştigat o sumă fabuloasă la pariuri VEZI BILETELE
Mircea Badea 3 a transmis din mijlocul mulţimii adunate în Piaţa Victoriei pentru a-şi arăta susţinerea faţă de partidul aflat la guvernare. Realizatorul TV a fost de-a dreptul extaziat şi s-a declarat convins că mitingul PSD a distrus mişcarea rezist şi a pus capăt unei „ere a stalinismului". "Trăiesc o Nirvana văzându-i pe ăştia (susţinătorii rezist) cum se tăvălesc în chinuri", a declarat Badea.
Replica a venit imediat de la Oreste într-un lung mesaj publicat pe pagina sa de Facebook.
"Dragul meu strigoi Mircea Badea...
Te-am ignorat o vreme, dar delirul narcotic în care te situezi de câteva zile mă obligă să-ți reamintesc suma eșecurilor tale absolute din ultimii 14 ani... Îți mărturisesc cu toată deferența unui păcătos față de o scursură, că m-a stârnit reacția ta la prima poza... Și pentru că ai ajuns vizitat de Dementorul care îți fură fericirea încerc sa te trezesc la realitate înainte să mori intoxicat cu propriul venin.
Pe plan fiziologic (Mușchii tai, carte nu are) te-a ridiculizat motociclistul in fata lumii întregi și tot arogant ai rămas
Pe plan politic nu ai nici o izbânda, toți cei pe care i-ai susținut și o faci in continuare sunt scursurile societății, penali, borfași, securiști și PCR-isti de ultima speța, tu însuți fiind un pui de turnător, și tot tu strigi ca un apucat împotriva securismului. Chiar nu ai nici o jena!
În plan intelectual/spiritual ești sub Bianca Drăgușanu, deci no comment
Îți declar ca începând de azi, dacă nu revii la minimul bun simt uman, te voi dezbraca foaie cu foaie ca pe o ceapa , pana când vei rămâne singur in sufragerie. Sufrageristule! Singura diferența dintre tine și cel de lângă ( poza 3) este ca tu știi exact ce faci !!!", a scris revoltat Oreste Teodorescu.
De unde a început scandalul între Mircea Badea și Oreste
Relația dintre cei doi s-a rupt în momentul în care Oreste a plecat de la Antena 2, în octombrie 2013. La acea vreme, el realiza emisiunea „Codul lui Oreste" iar decizia a fost motivată atunci de poziția postului față de protestele pentru apărarea Roșiei Montane. "Pozitia publică a trustului din care, încă mai fac parte (n.r. anul 2013), față de protestatarii anti- exploatare Roșia Montană și cu privire la soarta câinilor comunitari m-a determinat să am păreri și convingeri perfect opozabile", scria Oreste pe blogul personal. Fosta vedetă a trustului Intact mărturisea, atunci, că este dezamăgit de faptul că a constatat că prietenii lui de o viaţă s-au vândut "unor interese atât de departe de cel național".
