DIICOT va sesiza Consiliul Superior al Magistraturii dupa amenintarile lui Liviu Dragnea. Vor fi depuse doua sesizari la forul magistratilor: una care vizeaza aprarea reputatiei procurorilor care se ocupa de dosarul Dancila si alta referitoare la un atac la adresa independentei sistemului judiciar. 
Liviu Dragnea a declarat, duminică seara, că a fost "ordonat" şi este "o acţiune clară, comandă de la Iohannis" faptul că lui Daniel Horodniceanu i-a fost prelungit mandatul de procuror şef al DIICOT, interimar, în contextul în care preşedintele PNL, Ludovic Orban, a depus plângere penală împotriva premierului Viorica Dăncilă pentru înaltă trădare. Dragnea a afirmat că speră ca niciun procuror să nu rişte atât de mult să dea curs acestei "demenţe".
"Nu ştiu dacă vor merge mai departe cu demenţa. Ce vă pot spune cu siguranţă este că este o comandă foarte fermă. Adică nu întâmplător a fost pus imediat Horodniceanu (Daniel Horodniceanu, n.r.) să gestioneze interimar la DIICOT, pentru că nu era obligatoriu să-l pună tot pe el. Aia a fost făcută coordonat. "Te mai ţinem, fă ceva cu aia". Sper să nu fie niciun procuror care să rişte atât de mult încât să dea curs la această demenţă. Este o demenţă. Foarte mulţi procurori riscă să plătească greu. Frica pe care o au îi face să nu mai aibă nicun fel de raţiune. Sunt unii care încearcă să se depărteze de această zonă otrăvită, sunt alţii care nu vor să mai participe la aceste execuţii şi abuzuri, şi sunt alţii care ori de frică, ori că aşa simt ei, rămân acolo ca amazoanele până când moare şi ultimul din statul paralel. Da, au de plătit, pentru că există prevederi în Codul penal care nu au fost aplicate, dar o să fie aplicate. Şi vă spun, oamenii au început să vorbească din diverse parchete, sunt destui care abia aşteaptă să înceapă să vorbească, să spună", a declarat Liviu Dragnea duminică seară la Antena 3.
Liderul PSD a adăugat că sigur este "comandă" de la Iohannis, întrucât "vor Guvernul jos". Dragnea a subliniat că miza este spargerea coaliţiei de guvernare şi a majorităţii parlamentare.
"Este o acţiune clară, comandă de la Iohannis, fără niciun fel de dubiu. Vor Guvernul jos. Ca un efect secundar, să nu ducem la capăt ceea ce deja produce efecte. Miza principală e să spargă coaliţia pentru a sparge majoritatea din Parlament, pentru a nu finaliza legile justiţiei şi Codurile penale. Şi pentru a nu finaliza legile securităţii naţionale", a susţinut liderul PSD.
Întrebat dacă "sunt şanse ca aceste lucruri să se întâmple", Dragnea a spus că nu.
"Categoric nu. Nicio şansă. Sunt absolut convins că nu mor fizic. Dacă nu mor fizic, nu am nicio problemă", a adăugat liderul PSD.
Procurorul şef al DIICOT, Daniel Horodniceanu, a spus miercuri că nu a fost începută încă urmărirea penală in rem în cazul plângerii penale depuse de liderul PNL Ludovic Orban împotriva premierului Viorica Dăncilă şi urmează ca procurorul de caz să decidă dacă are nevoie de informaţii de la serviciile de informaţii, având în vedere că plângerea face referire la înaltă trădare.
