Roxana Ciuhulescu (39 de ani) a fost prezentă joi seara la un eveniment auto, alături de fiica sa, Ana Cleopatra (10 ani), şi ne-a spus cât de fericită e în brațele noului soţ , Silviu Bulugioiu, dar și cât de mult își așteaptă cel de-al doilea copil.
"Mă pregătesc de naștere, mai am cinci săptămâni. Ieri (n.r – miercuri) am fost la ecografie, mi-a zis că totul e bine, o să nasc la termen. Merg aproape în fiecare zi la sală", a declarat Roxana, potrivit click.ro .
Citeşte şi  Roxana Ciuhulescu şi-a pictat burtica de gravidă. De unde s-a inspirat
Vedeta a spus și în ce relații a rămas cu fostul soț, Mihai Ivănescu cu care se judecă acum pentru partaj. "Nu mai vorbim deloc, nici măcar de dragul fetiței. Eu aș vrea, dar... îi dă pensia alimentară și atât. Vorbește cu fetița când vine la școală, o dată pe lună, să o vadă, cinci minute în pauză".
