Propunerea de numire a lui Felix Bănilă la conducerea DIICOT, trimisă de Tudorel Toader la Cotroceni
Ministrul Justiției, Tudorel Toader, a anunțat că a trimis la Cotroceni propunerea de numire în funcția de procuror-șef al DIICOT pentru Felix Bănilă.
"Astazi am transmis Presedintelui Romaniei propunerea de numire a dlui Oliver - Felix Banila in functia de procuror sef al DIICOT", a anunţat ministrului Justiţiei, Tudorel Toader, pe Facebook.
Secţia pentru procurori a Consiliului Superior al Magistraturii (CSM) a avizat pozitiv, în data de 5 iunie, propunerea ministrului Justiţiei de numire a procurorului Felix Bănilă la conducerea Direcţiei de Investigare a Infracţiunilor de Criminalitate Organizată şi Terorism.
Felix Banilă, în vârstă de 46 de ani, este procuror la Parchetul Tribunalului Bacău. În perioada 2010 - 2017, el s-a aflat la conducerea Parchetului Tribunalului Bacău. În 2016, Bănilă a candidat pentru un post în CSM, fără succes.   
Conform legii, procurorul-şef al DIICOT este numit de preşedintele României, la propunerea ministrului Justiţiei, cu avizul CSM. Numirea se face pe o perioadă de trei ani, cu posibilitatea reînvestirii o singură dată.
Mandatul lui Daniel Horodniceanu la conducerea DIICOT a expirat în 19 mai şi a fost apoi prelungit cu şase luni, conform procedurii.
Procurorul Felix Bănilă a afirmat marţi, la Consiliul Superior al Magistraturii (CSM), că independenţa procurorilor nu poate fi afectată de ministrul Justiţiei, a cărui autoritate este limitată prin lege.
"Autoritatea ministrului Justiţiei este limitată, în sensul că ministrul, atât prin procurori desemnaţi, cât şi prin procurorii cu funcţii de conducere din Ministerul Public, poate solicita rapoarte, statistici (...) cu privire la evoluţia fenomenului infracţional. Procurorul este independent pe caz şi nici măcar procurorul ierarhic superior nu poate avea un amestec sub acest aspect, cu atât mai puţin ministrul Justiţiei", a spus Bănilă, în şedinţa Secţiei pentru procurori a CSM, unde a susţinut interviul pentru funcţia de şef al DIICOT.
Ministrul Justiţiei, Tudorel Toader, prezent la şedinţă, a afirmat, la rândul său, că nu se pune problema afectării independenţei procurorilor prin intervenţii ale altor autorităţi.
"Am apreciat în programul managerial preocuparea candidatului pentru îmbunătăţirea condiţiilor de lucru, independenţa procurorilor. (...) Faptul că procurorul îşi desfăşoară activitatea sub autoritatea ministrului Justiţiei (...) nu înseamnă că ministrul se uită şi verifică într-un dosar ce probe a administrat, ce soluţii a dat procurorul. (...) Autoritatea ministrului este pe latura aceea de administrare a Justiţiei, de realizare a politicilor penale. (...) Prin urmare, să nu confundăm competenţele profesionale, care sunt sub semnul independenţei procurorului, cu competenţele manageriale, administrarea Justiţiei, care, aşa spune Constituţia, rămâne sub autoritatea ministrului Justiţiei", a explicat Toader.
