Din primele estimări, în toată Europa ar fi peste 5000 de păgubiţi, iar prejudiciul se ridică la aproximativ 8 milioane de euro. În spetele acestei escrocherii se află o firmă nemţească, DAD Deutscher Adressdienst GmbH, cu sediul în Alter Wall 65, 20457, Hamburg. Aceasta are o vechime pe piaţă de 10 ani.
Firmele primeau un formular on line, iar administratorii aveau obligaşia să completeze erorile, astfel încât să fie înscrise corect în baza de date privind codurile de tva.
Însă, în acelaşi document era specificat, dar cu litere foarte mici că se dă accordul pentru înscrierea firmelor într-un anuar electronic. Pentru asta se plăteşte o sumă de aproximativ 700 de euro, pentru trei ani. Astfel, managerii s-au trezit cu somaţii de plată.
