Adrian Sînă și membrii familiei lui au avut parte de momente de maximă tensiune în avion. Aceștia au plecat la Viena pentru concertul celebrei cântărețe Katy Perry , însă Anca nu știa ce o să o aștepte acolo. Adrian Sînă și Anca dețin un canal de Youtube unde publica filmări din interiorul familiei cu cele mai amuzante și interesante activități pe care le întreprind împreună.
Anca Serea are o problemă de fiecare dată când zboară cu avionul, scrie click.ro . Astfel că, în ultima lor călătorie, soția lui Adrian Sînă s-a speriat foarte tare, iar stewardesele au întrebat-o dacă nu vrea să meargă în cabina piloților, însă nu a acceptat.
Citeşte şi  Vedete din România care au născut natural
"În avion nu am mai scos camera pentru că aş fi făcut-o de râs pe mama. A făcut ca toate alea în avion, au venit pe rând toţi stewardesii şi toate stewardesele şi a întrebat-o dacă vrea să meargă în cabina piloţilor şi Anca a spus că nu vrea în cabina piloţilor", a explicat Adi Sînă.
