Cadavrul a fost descoperit duminica la pranz chiar de tanara, care a alertat imediat politia, scrioe cancan.ro . Cuplul de romani facea agrotursim la o ferma de langa Manciano, un cunoscut orasel turistic din sudul Toscanei. Tanarul s-a spanzurat intr-o incapere a fermei. Polistii si pompierii nu au mai putut face nimic pentru el, fiind declarat decedat.
Iubita lui le-a povestit ca ei s-au certat duminica dimineata si el a plecat apoi din camera. Ea a crezut ca se duce sa se plimbe si sa se calmeze, dar cum intarzia, a plecat sa il caute.
Tanara este in stare de soc si a fost transportata la spital.
