Foarte animate sunt relațiile cu anturajul apropiat. Aspectul de Lună nouă ce se formează în Semnul Gemenilor pe 13 Iunie îți oferă șanse deosebite de a îmbunătăți relațiile cu ceilalți, de a-ți face prieteni noi și de a-ți remodela gândirea și comunicarea. Pentru că multă lume va roi în jurul tău, ar fi bine să fii prudent cu vorbele și gesturile. Vorbește strictul necesar și ascultă-i pe ceilalți cu interes. Joi și Vineri, atenția și eforturile îți vor fi atrase de activitățile domestice și de relațiile cu membrii familiei. Se conturează discuții importante în casă, dar și cu neamurile. Sfârșitul săptămânii este potrivit distracțiilor și relaționării cu cei dragi.
Se anunță îmbunătățiri financiare, încă de la începutul săptămânii datorită formării aspectului de Lună nouă în Semnul Gemenilor. Se deschide o nouă etapă de câștig din munca proprie, etapă care va dura cel puțin un an de zile de acum încolo. Fii atent la cele discutate la locul de muncă și acceptă schimbările necesare. Poate fi vorba de a munci mai mult, dar eforturile îți vor fi răsplătite. Pe 14 și pe 15 Iunie vor fi frecvente călătoriile pe distanțe scurte, întâlnirile și dialogurile cu persoanele din anturajul apropiat. Evită să vorbești prea mult despre tine! Weekend-ul aduce treburi gospodărețti și discuții importante cu membrii familiei.
Săptămână foarte importantă pentru tine, deoarece în Semnul tău zodiacal se formează aspectul de Lună nouă. Ai șanse minunate de a aduce îmbunătățiri importante pe toate planurile vieții tale, așa încât rezervă momente special pentru tine și gândurile tale. Un jurnal personal ți-ar fi de mare folos pe termen lung. Cum emotivitatea va fi accentuată există riscul să oscilezi cam mult în decizii și în relațiile cu ceilalți. Ai încredere în tine și operează schimbările necesare dorite de tine. Joi și vineri apar câștiguri deosebite din munca proprie, dar în paralel se ivesc și cheltuieli. Sfârșitul săptămânii îți aduce în preajmă persoanele dragi din anturajul apropiat.
Primele zile ale săptămânii îți aduc dorință de interiorizare, somnolență și tendință la visare cu ochii deschiși. În Semnul Gemenilor se alcătuiește aspectul de Lună nouă, astfel că stările tale interioare sunt fluctuante. Ocupă-te de treburi ușoare și, la nevoie, cere sprijinul celor dragi și de încredere pentru a rezolva chestiunile urgente. Joi și Vineri te vei simți mai bine, hotârându-te cel mai probabil să schimbi multe și mărunte în viața ta. Începe mai întâi cu stabilirea unor noi direcții profesionale. Sănătatea este vulnerabilă pe tot parcursul săptămânii, deci nu forța nota. Weekend-ul îți aduce câștiguri din munca proprie, cadouri sau recompense deosebite.
Relațiile cu prietenii și susținătorii din segmentul profesional se vor schimba încă din primele zile ale săptămânii, pentru că în Semnul Gemenilor se formează aspectul de Lună nouă. Renunță la persoanele care te-au necăjit și la cei care observi că stau în preajma ta doar pentru profitul lor personal. Joi și Vineri vei avea nevoie de odihnă, somn și dialoguri interioare. Rezervă momente și pentru plimbări în aer liber împreună cu cineva drag. La finalul săptămânii te vei simți mai bine, însă nu forța nota. Trasează-ți planuri noi, revizuiește-ți toate relațiile și gândește și la cum să-ți îmbunătățești personalitatea.
Apar schimbări importante, cu bătaie lungă în plan profesional. În Semnul Gemenilor se formează aspectul de Lună nouă, fapt care deschide o nouă etapă în câmpul muncii, o etapă în care vei fi bine susținut de către șefi. Ți se vor recunoaște meritele, iar unii vor dori să afle care este secretul succesului tău din această perioadă. Fii prudent și nu te lăsa copleșit de laude, deoarece în umbră, colegii nu se prea bucură de poziția ta socială și de sprijinul primit din partea autorităților. Joi și Vineri sunt momente bune pentru a discuta cu prietenii, întrucât astfel vei afla informații și sfaturi utile. Weekend-ul evidențiează oboseala și dorința de interiorizare.
Relațiile cu străinătatea sunt bine susținute, datorită formării aspectului de Lună nouă în Semnul Gemenilor. Vor apărea posibilități importante de a călători peste mări și țări, de a relaționa cu oameni de bună calitate și de a-ți îmbogăți bagajul de cunoștințe cu teme interesante și de folos. Studiile, cercetările, documentarea sunt activități care îți vor solicita atenția și eforturile multă vreme de acum încolo. Joi și Vineri sunt posibile dialoguri importante cu șefi, cu reprezentanții unor instituții, însă totul este de bun augur, fiind susținut și apreciat de multă lume. Finalul săptămânii îți aduce în preajmă prieteni și aventuri plăcute.
Apar noutăți la capitolul financiar, pentru că în Semnul Gemenilor se formează aspectul de Lună nouă, oferindu-ți șanse minunate de câștig de la și prin alții. Astfel vei putea rezolva datorii mai vechi sau mai noi, poți primi cadouri, o moștenire sau, diverse recompense. Evită ziua de 13 Iunie pentru vânzări, cumpărări de anvergură și pentru semnarea documentelor importante, care te implică în vreun fel pe termen lung. În zilele de 14 și 15 Iunie apar informații prețioase despre călătorii îndepărtate sau necesitatea de a te ocupa de studii și documentare. Finalul săptămânii aduce în prejama ta multă lume, fie în cadru oficial la serviciu, fie la o petrecere în plan personal.
O săptămână importantă în plan relațional, deoarece în Semnul Gemenilor se formează aspectul de Lună nouă. Sunt posibile finaluri și începuturi nebănuite atât în relația cu partenerul de viață, cât și în relațiile de colaborare profesională. Totuși pe 13 Iunie, îndoiala, temerile, senzația de mers în gol vor fi accentuate. În culisele vieții tale există jocuri, de bun augur, care vor ieși la iveală la momentul potrivit. Joi și Vineri se conturează cheltuieli pe taxe, impozite, servicii și preocupări legate de bugetul disponibil comun cu alții. Sfârșitul săptămânii aduce activități culturale și subiecte legate de călătorii în străinătate, pentru lucru, studiu sau de agrement.
La locul de muncă se întrezărește o nouă etapă, întrucât în Semnul Gemenilor se formează aspectul de Lună nouă. Activitățile profesionale le vei desfășura mai ușor, iar sprijinul colegilor va fi excelent. Însă, sănătatea este vulnerabilă pe segmentele sistemului digestiv. Alimentează-te sănătos, odihnește-te și, la nevoie, apelează la sfaturile specialiștilor. Evită, pe cât posibil în primele două zile ale săptămânii, analizele, consultațiile medicale și intervențiile chirurgicale. Joi și Vineri sunt momente bune pentru relațiile parteneriale, astfel că negocierile, dezbaterile pe teme și activități comune se pot desfășura foarte bine. Weekend-ul aduce cheltuieli și chestiuni financiare alături de cei dragi.
Săptămâna debutează cu aspectul de Lună nouă ce se construiește în Semnul Gemenilor, impulsionându-te să fii alături de persoana iubită și de copii. Amorul va căpăta o altă însemnătate pentru tine, iar dorința de aventuri, distracții și idile întâmplătoare va fi la cote mari și destul de ușor de îndeplinit. Răscolirile sufletești pot fi frecvente. Joi și Vineri se anunță mult de lucru la serviciu, dar și treburi de rutină acasă. Oboseala, unele afecțiuni cardiace și ale coloanei vertebrale își vor spune cuvântul. Dozează-ți eforturile și acceptă ajutorul celorlalți! Sfârșitul săptămânii readuce în discuție relația cu partenerul de viață, dar și colaborările profesionale.
Săptămâna debutează cu aspectul de Lună nouă ce se construiește în Semnul Gemenilor, oferindu-ți efecte în plan domestic. Ecourile acestei săptămâni le vei simți multă vreme de acum încolo, pentru că este vorba despre schimbari importante în relațiile familiale, ambianța din casă, legătura cu locurile natale și cu neamurile. Apropie-te de cei dragi și ajută-i necondiționat atât cât poți. Zilele de 14 și 15 Iunie răscolesc relația cu persoana iubită și copiii. Distracții, aventuri, amor, dar și niscai discuții aprinse trecătoare. Finalul săptămânii aduce treburi de rutină, fie la locul de muncă, fie acasă. Fii prudent în privința sănătății, pentru să este vulnerabilă.
