Tragedia s-a petrecut în Masivul Canigou, din Alpi. Crezând că este o plantă comestibilă, bărbatul de 75 de ani a amestecat-o în salată care era gata preparată. Dar după ce a mâncat din această plantă, bărbatului i s-a făcut rău în scurt timp.
Bărbatul de 75 de ani îngurgitase o iarbă otrăvitoare - una dintre cele mai periculoase ierburi sălbatice din Europa - fapt care i-a cauzat moartea. El crezuse că planta respective este o specie de salată sălbatică, "couscouil".
Celelalte două persoane care erau femei au mâncat şi ele din salată, dar au avut noroc pentru că nu au mâncat prea mult. S-au intoxicat şi ele, dar au fost duse la spital pentru a primi ajutor medical. Soţia bărbatului care a murit se află în stare gravă.
Jandarmeria a dispus efectuarea unei necropsii în cazul bărbatului decedat.
