Danciu, 41 de ani, a postat o fotografie cu Andreea şi mesajul "Half", scrie fanatik.ro . Andreea Bododel este fosta soţie a lui Tibi Bălan şi fosta iubită a lui Liviu Vârciu, iar despre cei doi s-a scris de două luni că ar avea o relaţie.
Citeşte şi  Incidente la Dinamo-Sepsi la Sfântu Gheorghe! Partida a fost întreruptă. Dănciulescu, scos pe braţe de pe teren
Diana, fiica sa în vârstă de 19 ani, a fost foarte deranjată de faptul că tatăl său a postat o fotografie alături de Andreea Bălan, fosta soţie a lui Tibi Bălan. Aceasta s-a pus imediat pe comentat şi şi-a jignit tatăl. Dănciulescu a încercat să evite circul online, însă a şters totul prea târziu: "Îmi ştergi comentariul, javră? Lumea să ştie că Danciu a fugit de acasă pentru tipa asta şi s-a întors când nu mai avea bani", i-a scris Diana. Comentariile au fost şterse între timp.
