Erdogan a criticat în termeni duri decizia Austriei și a lansat și o amenințare voalată.
"Aceste măsuri luate de premierul austriac duc, mă tem, către un război mondial între cruce și semilună", a declarat președintele turc.
"Spun că ne vor expulza oamenii religioși din Austria. Credeți că nu vom reacționa dacă vor face asta? Asta înseamnă că va trebui să luăm măsuri", a continuat el.
Guvernul austriac, din care face parte şi extrema dreaptă, va închide şapte moschei finanţate de Turcia. Decizia, care a înfuriat autorităţile de la Ankara, este doar începutul, au promis oficialii austrieci.
