Fostul senator PMP, care s-a alăturat grupului PSD, Ion Ganea, a fost ales luni, de plenul Senatului, cu 74 de voturi "pentru", 31 de voturi "împotrivă" şi cinci abţineri, în funcţia de secretar executiv al Senatului, deţinută anterior de senatorul PMP Gheorghe Baciu.
Senatorul PMP Gheorghe Baciu a fost revocat din funcţia de secretar executiv al Biroului permanent din Senat, cu 74 de voturi "pentru", 31 de voturi "împotrivă" şi şapte abţineri.
Senatoru Ion Ganea a confirmat pentru News.ro pe data de 29 mai că va face parte din grupul PSD.
