Lecția pe care trebuie să o învățăm într-o zi de 2 din punct de vedere numerologic este toleranța. Avem nevoie de comunicare în permanență. Trebuie să învățăm să îi ascultăm pe ceilalți, chiar dacă avem păreri diametral opuse.
Citeşte şi  Numere şi zile norocoase pentru luna iunie 2018, în funcţie de zodie
Dacă ne uităm în istorie, observăm că într-o zi de 12 iunie au venit pe lume personalități care au făcut totul din dragoste pentru oameni.
Este o zi specială din mai multe puncte de vedere. Într-o zi guvernată de cifra 2, cea de-a doua cifră a iubirii după 6, tindem să luăm decizii spontane.
Continuarea articolului pe teotrandafir.com .
