Stai si chibzuiesti profund asupra unei decizii pe care nu ai vrea sa o iei la voia intamplarii. E o alegere dificila, tocmai de aceea ai nevoie de un ragaz pentru a puie in balanta argumentele. Daca mai ai nevoie de o a doua parere, consulta pe cineva care a trecut printr-o situatie similara, dar fa tot posibilul sa nu dai raspunsul final tot azi.
In cateva zile ar mai putea aparea cateva elemente in plus care sa modifice directia si poate va fi prea tarziu sa te mai razgandesti.
Te concentrezi foarte serios la o activitate de lunga durata, de care esti constient ca se cladeste lent si greu. Nu pretinzi rezultate imediate, pentru ca stii foarte bine ca e cale lunga pana la succes, dar iti vezi de treaba cu seriozitate.
Ceea ce depinde de tine va evolua cu bine spre un nivel de care sa fii mandru, de aceea nu astepti sa-ti faca nimeni treaba, ci pui mana pe unelte ca sa construiesti singur ceea ce vrei sa realizezi. Esti suficient de bine motivat de ceea ce te asteapta la capat si ai si multa rabdare, cladind totul pas cu pas pana la forma finala.
Se apropie un eveniment ce va avea la origine un verdict, o judecata, un raspuns cu tenta oficiala pe care il astepti cu sufletul la gura. Optimismul nu te paraseste nici acum, inaintea momentului decisiv, si cat timp privesti totul cu maxima incredere si lasi gandurile pozitive sa dea tonul, totul va iesi foarte bine!
Nu are rost sa te temi de acel raspuns, pentru ca el poate fi unul foarte bun, ce va deschide noi perspective pentru tine.
Ai alaturi de tine un om cu care ai o relatie cu totul speciala. Parca va cunoasteti de-o viata, ba chiar mai mult de atat, parca relatia voastra trece dincolo de actuala existenta. Va cunoasteti atat de bine unul pe altul, ganditi la fel, reactionati la fel si va completati de minune. El este ceea ce nu esti tu si invers, deci, daca va puneti amandoi la un loc resursele, ar putea iesi lucruri nemaipomenite.
Lupta pentru a pastra aceasta relatie puternica si vie, pentru ca aveti amandoi multe de invatat si de castigat unul de la altul si unul prin altul. Probabil e o relatie karmica, ce provine din alte existente anterioare, si va simtiti in siguranta impreuna.
Lumea larga e cea mai mare preocupare a ta si simti nevoia sa o explorezi prin mijloacele pe care le ai la dispozitie. Poate fi ziua in care iti planifici deja un viitor concediu, si se pare ca Egiptul este una din atractiile tale principale.
Poate te gandesti la o mutare de domiciliu si navighezi pe tot felul de siteuri imobiliare legate de acest mare scop. Sau, daca nu poti pleca literalmente la drum, ai aceeasi pasiune de explorator in tine cand devorezi ghiduri de calatorie sau carti despre culturi indepartate, legende orientale despre vremuri de demult, pentru ca mai ales acea zona a lumii, Orientul, te fascineaza in mod special. Parca ceva te cheama acolo!
Nu te crampona de o singura varianta pe care o ai deocamdata la indemana, pentru ca inca nu au aparut toate optiunile posibile. Esti inca pe drumul cel lung catre rezultatul visat, deci nu trebuie sa te grabesti nici sa extragi concluzii, nici sa-ti exprimi ultimul cuvant, nici sa iei decizii finale, de vreme ce vor mai aparea detalii importante pe parcurs.
Ia-ti un ragaz suficient de timp de analiza, de studiu, de comparatie, de acumulare de informatii suplimentare, si abia la final, dupa ce vei fi adunat deja suficiente resurse, sa alegi cea mai buna idee. Esti inca la faza de adunare de informatii si nu te multumi cu una – doua. Se poate sa aduni mai multe!
Daca un plan in care ti-ai pus mari sperante pica peste noapte, nu trebuie sa aluneci spre depresie sau sa-ti torni cenusa in cap. Ai la dispozitie o paleta vasta de alte idei pe care merita sa le folosesti, deci nu faci altceva decat sa pui imediat mana pe alte resurse, pe care le aveai deja in bagaj.
Nu te crampona de acel proiect care nu mai evolueaza asa cum visai, ci incepe altceva cat mai repede, ca sa nu consumi timp si energie in zadar. Schimbarea de macaz va duce catre un teren mult mai bun, semn ca, uneori, ceea ce pare a fi un esec nu e altceva decat sansa de a scoate la lumina resurse pe care le detineai, dar care stateau nefolosite la naftalina.
Poti fi un consilier financiar de succes pentru o persoana care nu prea se pricepe sa-si gestioneze resursele. Nu neaparat ca ai avea studii de specialitate (daca da, atunci cu atat mai bune vor fi sfaturile tale), ci pentru ca ai o experienta bogata de viata si stii sa-ti tii sub control balanta financiara.
Prin exemplu personal vei arata altora cum sa faca economii, cum sa cheltuiasca atent, cum sa-ti administreze veniturile astfel incat sa nu genereze dezechilibre. Tu ai reusit, esti pe un teren suficient de stabil pentru a te bucura de banii tai fara griji, dar acum a venit vremea sa le impartasesti si altora cum ai reusit.
Cata importanta acorzi tu viselor? Probabil foarte multa, pentru ca intuitia ta e foarte dezvoltata si relatia pe care o ai tu cu noaptea e una dintre cele mai speciale. Stai putin si fa un efort de memorie, pentru ca azi noapte, in vis, ti s-a transmis un mesaj foarte important.
Daca ti-l amintesti, felicitari, analizeaza-l cu multa atentie, cauta ce inseamna prin dictionare de vise, descopera ce simboluri ies in evidenta, pentru ca poate fi ceva acolo cu impact major asupra ta. Daca, din pacate ,visul s-a sters din minte la primii zori, roaga-te sa ti se reveleze altfel simbolurile aparute in vis, pentru ca ele ar putea sa se repete cumva, subtil, pe parcursul zilei, ca o a doua sansa de introspectie. Fa putina liniste in minte si suflet si asculta ce vine de acolo: e un mesaj special pentru tine.
Desi lumea din jur are un motiv de sarbatorit, tu nu te simti in largul tau, de parca ai avea o mare povara pe suflet. Fa un efort sa te integrezi si tu in acest mediu vesel, pentru ca te va ajuta sa uiti de toate si sa nu mai conteze nicio problema care te macina.
Ai si tu nevoie de putina destindere, iar atmosfera din jurul tau ar fi perfecta pentru a te relaxa, ca atare tu trebuie sa fii cel care se straduieste sa lase grijile la o parte. Veselia lor e molipsitoare, dar trebuie si tu sa vrei sa o primesti in inima ta!
Gesturile de simpatie si de afectiune vin din toate partile, incat esti de-a dreptul fericit. Ai alaturi de tine oameni care te indragesc, care te completeaza perfect in planurile tale, care te privesc cu prietenie, si in asemenea atmosfera toate ar trebui sa-ti mearga excelent.
Ai numai motive de veselie si de distractie, si in acest mediu tonic, pozitiv, se pot ivi si sanse superbe de iubire. Iesi in lume, imbraca-te bine si comporta-te exemplar, pentru ca ochii multor persoane s-ar putea indrepta catre tine, incat ai putea face o cucerire!
Apare azi in calea ta o persoana care iti inspira fericire, incredere deplina, ocrotire. Te simti in siguranta in compania sa si incerci sa profiti cat mai mult timp de energia pozitiva pe care o emana. Pare a fi un erou salvator pentru tine, un cavaler in armura stralucitoare ce apare la momentul cel mai potrivit, un magician care spune abracadabra si-ti arata asul din maneca, un inger trimis de sus pentru a-ti oferi tie exact ceea ce aveai mai mare nevoie.
Fii deci atent la oamenii cu care intri azi in contact, pentru ca unul din ei are un rol sau poarta un mesaj cu totul special pentru tine si pe care merita sa-l asculti si sa-l pui in practica urgent, pentru ca e colacul tau de salvare.
