Accidentul s-a produs pe autostrada D5, iar moldovenii mergeau la muncă în Germania. In microbuz erau 8 persoane, intre care 3 copii cu varste de 3, 6 si 8 ani. În maşină erau însă şi cantităţi mari de fructe, sticle cu băutură şi legume, au descoperit poliţiştii cehi. Un cauciuc al microbuzului a explodat, soferul a pierdut controlul volanului, iar maşina s-a răsturnat.
Doi dintre răniţi au fost transportaţi în stare gravă cu elicopterul la un spital din Praga. Celelalte victime au fost duse la spitalul din Plzen.
