Fostul preşedinte Traian Băsescu a transmis un mesaj dur la adresa primarului general al Capitalei, Gabriela Firea, care a fost huiduită de miile de spectatori aflaţi pe Arena Naţională, la ceremonia de primire a Simonei Halep
"Arena Naţională. Firea, bine ai venit în ţara noastră! Înfăşurată în tricolor, Ţoapa de Voluntari a vrut să fure ceva din gloria Simonei Halep.
Mii de bucureşteni au tratat Ţoapa aşa cum merita, fluierături infinite pe Arena Naţională. Propaganda PSD în frunte cu Morsa Competentă (zis şi analist Bogdan Chireac) a şi început să ne explice la RO-TV faptul că n-am înţeles bine şi că de fapt bucureştenii au fluierat-o pe Simona şi nu pe Gabriela.
Bagă texte fără ruşine Chireac, că Simona nu ţi-a băgat nici o fisă în gură. Ce urâtă este viaţa de tonomat bietule Chireac", a scris Traian Băsescu pe Facebook.
