UPDATE 12:53: Potrivit autorităţilor, anchetatorii privilegiază versiunea unui act terorist
UPDATE 12:50; Încă doi poliţişti care au intervenit în acest incident au fost răniţi de către agresor. Autorul atacului a fost eliminat de trupele antiteroriste belgiene, PAB. 
Update 12:45: Sunt trei morţi, între care doi poliţişti şi un trecător care se afla în apropiere de locul atacului
UPDATE 12:42: Incidentul s-a produs într-un liceu din Liege.
În timpul atacului, agresorul a fost lichidat cu fouri de armă în timp ce încerca să se ascundă cu o femeie pe care o luase ostatică, informează aceeaşi sursă.
Potrivit poliţiei belgiene, "în dimineaţa de 29 Mai, un individ a tras asupra unor poliţişti din Liege şi a luat o femeie ostatică într-o clădire cu mai multe etaje, el şi femeia ostatică aflându-se la cel de-al VI-lea etaj al imobilului respectiv, au mai precizat aceleaşi surse.
După acest incident, pompierii belgieni au informat că doi au fost ucişi. Martorii oculari au îănregistrat haosul provocat de acest atac.
Martorii oculari au informat pe reţelele de socializare că ar fi "în curs o de evacuare.
Continuăm cu amănunte
