Este o perioada in care domeniile patronate de planeta Marte ies din normal, producandu-se tot felul de evenimente neobisnuite. Iata ce se poate intampla in perioadele cand Marte are mers retrograd:
Mersul retrograd al planetelor are o insemnatate aparte in astrologie, pentru ca este un semnal de alarma pentru fiecare din noi sa mai privim putin inapoi. Practic ni se mai da o sansa sa reparam erorile trecutului, sa meditam asupra propriilor acte si decizii si sa pornim din nou. Este ca o pauza intre doua etape de viata.
Totusi, mersul retrograd al planetelor nu are efecte dintre cele mai fericite, pentru ca aduce piedici, intarzieri, intoarceri din drum, blocaje, pentru care trebuie sa depunem eforturi mai mari ca de obicei. Importante sunt mai ales retrogradarile planetelor personale – Mercur, Venus Marte. Soarele si Luna nu au niciodata mers retrograd. Mersul retrograd al planetelor Jupiter, Saturn, Uranus, Neptun si Pluto nu are o influenta directa asupra vietii umane, in particular, ci doar la nivel global.
ZODIILE  sub guvernarea lui Marte sunt dezavantajate.
Nu sunt avantajati nativii nascuti in Berbec si Scorpion, care vor resimti toata perioada de retrogradare venusiana ca un continuu blocaj, in care nu vor reusi sa se manifeste asa cum ar dori.
Unele PROFESII patronate de Marte sunt defavorizate
Nu o duc tocmai bine sportivii, managerii, liderii, sefii, automobilistii, sudorii, militarii, pompierii, jandarmii, politistii, agentii de securitate, chirurgii, metalurgistii, mecanicii auto, soferii, coaforii, constructorii, arhitectii.
Marte patroneaza barbatii si relatia cu acestia
Barbatii sunt dezavantajati sau sunt mai dificili, mai greu de înteles, iar femeile au relatii defectuoase cu barbatii. Barbatii se razgândesc des, nu ajung la ce si-au propus, se comporta haotic, capricios.
Marte e responsabil de SPORT, MISCARE, ACTIUNE, ENERGIE FIZICA, SEX.
Starea fizica, vitalitatea, energia fizica sunt scazute, nu dai randament in activitati ce necesita forta fizica si rezistenta.
SFAT: E nevoie de pauze mai dese si de refacerea fortelor dupa orice actrivitate cu un consum energetic mare. Apeleaza la vitamine, la suplimente ajutoare pentru a-ti reface fortele si a te sustine la greu.
Activitatile sportive sunt sub asteptari – meciuri pierdute, competitii sportive prost organizate sau manifestari sportive cu piedici – iar performantele fizice scad.
SFAT: daca ai de sustinut un concurs sportiv, pregateste-te mai intens, nu te baza pe performantele tale anterioare, pentru ca acestea sunt acum mult diminuate.
Performantele sexuale scad de asemenea.
Marte guverneaza NERVOZITATEA si AGRESIVITATEA
Lumea este mai nervoasa, mai iritabila, atacurile agresive cresc, actele de violenta se intetesc, deci vom afla mai des, in aceste zile despre crime, violuri, accidente auto, batai pe strada, atacuri teroriste, razboaie etc.
Suntem mai agitati, mai impulsivi, mai agresivi, mai certareti, mai razbunatori, mai pusi pe harta.
SFAT: tine sub control reactiile impulsive si nervoase, tocmai pentru ca stii ca totul se flambeaza mult mai repede si mai tare.
Marte poate genera ACCIDENTE.
Creste numarul de accidente produse prin folosirea incorecta a energiei fizice sau a obiectelor cu factor de risc: agresiuni fizice, violenta conjugala, viol, impuscare, injunghiere, vatamari corporale. La nivel individual, apar mai des infectii, stari febrile, febra musculara, oboseala cronica, stress, atacuri cerebrale, inflamatii, eruptii, rani, sangerari, arsuri, taieturi.
Manipulezi neglijent obiectele taioase, arme, cutite, obiecte contondente, foc.
SFAT: Daca activitatea ta implica manevrarea acestor obiect, acorda mai mare atentiei ca de obicei si i-ati masuri sporite de protectie si securitate.
