Liliana era împreună cu Marian, un tânăr de 19 ani din Tufești, care a și găsit-o fără suflare. Potrivit  debraila.ro , prieteni ai tinerei au vorbit despre latura mai întunecată a relației lor, cea plină de presupuse abuzuri și de violențe. Viața fetei ar fi fost controlată la fiecare pas de iubit.
Un chip de inger si un suflet cald, o persoana despre care apropiatii vorbesc cum nu se poate mai frumos. Avea toata viata inainte si nimeni nu poate intelege cum de a ales sa-si puna capat zilelor.
A sfarsit intr-un mod cumplit, spanzurandu-se cu o piesa de lenjerie de bara metalica dintr-un sifonier, in apartamentul unde locuia cu chirie. Targedia a avut loc sambata seara.
S-a certat cu iubita la telefon, dar nu se aştepta la o tragedie. Fata i-a spus că se sinucide
"Vina ei: a iubit!”, spune o prietena, care o cunostea inca din scoala gimnaziala.
In urma cu patru ani, Liliana se rupea de satul unde s-a nascut si de parintii pentru care mereu a fost o comoara – fiind singurul lor copil, si venea la Braila. Plecase din Scortaru Vechi pentru a urma liceul, la "Economic”.
Acum un an si ceva, tanara s-a indragostit. Il iubea nespus pe Marian, un baiat de 19 ani, din Tufesti, cel care a si gasit-o fara suflare. Se pare ca o data cu dragostea a venit si renuntarea la scoala, dar si alte lucruri, despre care se vorbeste in soapta.
"Știu de o bătaie, când ea avea efectiv capul umflat. El îi lua toți banii pe care îi făcea. Era foarte violent”, a spus prietena, potrivit sursei citate.
Contactat de sursa citată, iubitul Lilianei a declarat: "Nu am ce să vă spun vouă. Publicați ce vreți voi, mă, nu mă interesează! Nu dau eu explicații!”
Ciudat este si faptul ca in urma cu doar cateva luni, braileanca si-a inchis contul de Facebook. Ar fi trait o viata controlata de cel pe care il iubea.
"Eu ii cunosc pe amandoi. De la vreo 16-17 ani Avea cont pe escorte, pe "publi24″, atat in Braila, Galati, Brasov si Bucuresti. El ii gestiona conturile pe site. Avea si contul ei de iCloud, sa vada ce face pe telefon. Aveau foarte mari certuri, batai foarte multe. Stiu de o bataie, cand ea avea efectiv capul umflat. El ii lua toti banii care ii facea. Era foarte violent. Stiu ca l-a prezentat si parintilor… Eu stiu ca a stat si la el acasa, in Tufesti, ca inca sunt hainele ei acolo. Nu cred ca era fortata sa faca lucruri, dar il iubea… Stiti cum e… A abandonat si scoala, fara sa stie parintii. Ea statea in regim hotelier, in chirie, ba intr-un loc, ba in altul. A stat in Hipodrom, in Bariera…”, a declarat Marinela (n.r. am schimbat prenumele real, pentru a ne proteja sursa) pentru  debraila.ro
Marinela a povestit si faptul ca Liliana si-ar fi sunat mama cu o zi inainte de a-si curma viata – vineri: "I-a spus ca sambata va veni acasa!”
Sambata seara, dupa ora 23:00, alarmat de faptul ca iubita nu ii mai raspundea la telefon – dupa o cearta aprinsa, Marian a venit la apartamentul din zona Pietei Concordia, unde a facut descoperirea macabra.
Oamenii legii au deschis dosar penal, potrivit procedurii, pentru ucidere din culpa, iar legistii au ridicat trupul neinsufletit, transportandu-l la Medicina Legala, unde va fi efectuata necropsia.
O alta prietena a Lilianei, pe care o vom numi Laura, ne-a vorbit despre iubirea ciudata a celor doi. Desi mai toti indragostiti din ziua de azi isi afiseaza sentimentele, mai ales pe retelele de socializare, cei doi nu au publicat niciodata poze impreuna.
"Ei nu puneau poze impreuna, nu se afisau. El avea cont de Facebook, iar ea si l-a inchis. Ea avea Instagram, dar nici acolo nu punea astfel de fotografii. Din ce stiu, el i-ar fi spus sa-si inchida "Facebook-ul”. Am vorbit cu ea acum cateva zile… plangea. Mi-a spus ca nu se mai intelegea cu baiatul cu care era si ca il iubeste, ca ea nu vrea sa se desparta. Mi-a zis ca nu poate trai fara el. Ea nu era in stare sa faca rau nici macar unui gandac. Era foarte linistita… Eram foarte bune prietene, dar mereu ne-am ascuns prietenia. Iubitul ei nu o lasa sa pastreze prietenia cu mine, din motive nestiute. Desi erau certuri, spunea ca il iubeste, ca el ii daruia flori, ca o iubeste. Ce sa mai zic…”, a mentionat sursa citata.
