Chiar si in prezent, exista oameni care considera sacre unele animale. Zeita Artemis este protectoarea caprioarelor, Zeul Poseidon al cailor si de aceea, oamenii care le vad cred ca primesc ghidaj divin.
Asadar, iata ce mesaje primesti in functie de animalele pe care le vezi:
Sunt, adesea, asociati cu Atena, Zeita Intelepciunii. Sunt creaturi sacre care simbolizeaza o conexiune puternica dintre doi oameni si natura. De asemenea, ei ne protejeaza de rau sau, in unele cazuri, ne-ar putea aduce aminte de un priten cu care am pierdut legatura.
Cu mult timp in urma, oamenii credeau ca paienjenii anunta venirea unui prieten care le va dezvalui ceva important.
Alte persoane, cred ca paienjenii aduc noroc. Asa ca data viitoare cand vezi unul nu te grabi sa-l zdrobesti.
1. Corb sau cioara
Corbii sau ciorile sunt vestitorii mortii, distrugerii si magiei negre. Insa pot fi si personificarea adevarului. Iar in Egiptul Antic, cele doua pasari era considerate sacre pentru ca ar fi apartinut Zeului Magiei si Intelepciunii Thoth.
Daca vezi un corp sau o cioara inseamna ca in curand vei afla adevarul. Insa, potrivit inteleptilor antici, nu poti accepta informatia daca nu esti pregatit sa accepti adevarul. Asa ca pregateste-te pentru ceva foarte important.
Acesta reptila rapida simbolizeaza Lumea Viselor. Asadar, in cazul in care vezi o soparla, fii atent la ce visezi. S-ar putea sa descoperi ceva extraordinar. Pentru a intelege mai usor, scrie visul si apoi incepe sa-l studiezi.
In trecut, se credea ca soparlele sunt creaturi norocoase care te-ar putea ghida pe calea cea dreapta.
Citeste continuarea pe SFATULPARINTILOR.RO .
