Mantra saptamanii. Iata mantra saptamanii 11-17 iunie 2018 pentru fiecare zodie. In aceasta saptamana, fiecare zodie primeste mantra care o ajuta cel mai bine si de care are cea mai mare nevoie in viata de zi cu zi pentru a-i stinge si contracara defectele ce risca sa ii submineze sansele de fericire.
Citeste-ti mantra zilnic, stai in liniste 2 minute, repet-o in minte ca si cum meditezi. O poti scrie pe un bilet si lipi langa computer sau la baie sau la frigider pe durata saptamanii. Acest ritual saptamanal ajuta la reducerea stresului inutil din viata, reamintindu-ti sa mentii lucrurile simple, fara drama, sa cauti motive de stare de bine chiar si din cele mai simple lucruri, fara a lua nimic la modul personal, ramanand integru in ceea ce spui sau faci, in pace si claritate.
Daca vrei sa iti schimbi viata in bine, foloseste zilnic puterea mantrelor. Vei sti exact de ce ai primit aceasta mantra acum.
BERBEC (21 martie – 20 aprilie)
Mantra saptamanii este: Eu am rabdare, eu am rabdare!
Ca sa contrabalansezi tendinta Berbecului spre neliniste si neoboseala, ti se recomanda aceasta mantra care cultiveaza arta retinerii. Berbecului ii place sa fie primul, dar in unele cazuri se grabesc si sunt nevoiti sa revina si sa reincerce pentru ca s-au miscat prea repede de prima data. Aceasta mantra reaminteste Berbecului ca a avea rabdare si a merge in ritmul Universului ii poate schimba in bine toata viata.
TAUR (21 aprilie – 21 mai)
Mantra saptamanii este: Eu imbratisez cu drag schimbarea
Stabilul si consecventul Taur adora securitatea pana intr-atat incat este in stare sa nu se miste din loc ca sa nu o piarda. Nu este nimic gresit in a-ti dori sa ai o viata sigura, stabila si linistita insa reversul este posibilitatea de a ajunge blocat intr-un sant. Taurul are nevoie de un branci ca sa ajunga sa se deschida in fata schimbarilor. De aceea Taurule, ai nevoie de o mantra pe care sa ti-o repeti, care sa te adapteze sa accepti si sa ai incredere ca o schimbare nu iti este un dusman ci o sursa de un nou bine.
GEMENI (22 mai – 21 iunie)
Mantra saptamanii este: Eu apas pe butonul de pauza
In functie de zi, Gemenii pot fi incantatori si aventurosi sau neobositi si distrasi. Un mod foarte util de a-si gasi echilibrul intre aceste doua stari este sa isi repete aceasta mantra care ii va centra si impamanta, dandu-le un moment de pauza pentru a se conecta la adevaratele sentimente.
Citeste continuarea pe SFATULPARINTILOR.RO .
