Aceasta miscare va crea multa atentie, agitatie si actiune in jurul casei, caminului, familiei si a legaturilor emotionale de orice fel.
Mercur NU este dominat de emotii, din contra, este mental si reflecta lumea gandurilor si a comunicarilor noastre, insa atunci cand este in Rac totul se schimba. Tot ce inseamna Mercur se adapteaza dupa sensibilul, emotionalul, romanticul, iubitorul si casnicul Rac.
Gandurile si miscarile din aceste saptamani devin foarte preocupate de casa si familie, siguranta si hranire. Este un timp perfect sa te conectezi cu familia sau cu cei pe care ii consideri cei mai apropiati pentru legaturile acelea profunde de suflet de la inima la inima.
Mercur in Rac te face sa te plimbi pe bulevardul amintirilor ca sa te reconectezi cu vechi prieteni si rude sau cu copilul tau interior pentru a primi apropiere profunda de suflet. Este ca si cum o usa magica spre trecut se deschide si acum poti pasi prin ea. Intuitia, imaginatia si memoria sunt foarte puternice acum.
Cum iti merge saptamana urmatoare 11-17 iunie gasesti aici in Horoscopul saptamanal 11-17 IUNIE 2018.
Afla cum iti influenteaza viata Mercur in Rac pana pe 29 iunie, in functie de zodia ta, AICI.
Iata horoscopul zilei de MARTI 12 iunie 2018 pentru fiecare zodie:
Horoscop zilnic BERBEC (21 martie – 20 aprilie)
Vei fi presat sa rezolvi tot felul de situatii care apar si va trebui sa iti dedici timp considerabil si efort ca sa le sortezi. Desi te vei simti sub presiune, ai puterea si energia sa treci prin tot si sa reusesti. Fereste-te de reactiile pe fuga si genunchi pentru ca asta va inrautati atmosfera.
Horoscop zilnic TAUR (21 aprilie – 21 mai)
Astazi vei fi pus fata in fata cu anumite situatii dificile. Vei avea puterea sa le confrunti si depasesti. Trebuie sa iti dai timp sa te linistesti si sa te relaxezi, sa iti calmezi mintea si sa iti incarci bateriile. Incearca sa ai rabdare si nu renunta. In curand totul va lua o turnura foarte buna.
Horoscop zilnic GEMENI (22 mai – 21 iunie)
Evenimentele recente au pus o oarecare presiune asupra ta, cauzandu-ti confuzie. Toate acestea, combinate cu o stare naturala de stres, te-a facut sa te simti ca un peste in afara apei, consumandu-ti rezervele de energie. Te poti simti ca si cum esti pe un drum infundat dar nu este deloc asa. Ziua de azi vei incepe sa simti clarificare, sa iti revezi situatia si sa vii cu o strategie eficienta. Cu sustinerea celor dragi si cu o viziune mult mai clara a drumului de urmat, vei gasi solutiile cautate.
Citeste continuarea pe SFATULPARINTILOR.RO .
