Reţelele de socializare sunt folosite de unii tineri nu doar pentru a-şi promova gândurile sau proiectele, ci şi pentru a le relata celorlalţi despre ultimele lor activităţi, oricât de intime ar fi ele. Astfel, o adolescentă a anunţat pe Facebook că nu mai este virgină, postând totodată o fotografie cu cel care a trecut-o în rândul femeilor.
Comportamentul multor tineri este marcat profund de reţelele de socializare, Facebook-ul dar şi alte mijloace de comunicare cu prietenii fiindu-le acestea nesare precum apa şi aerul şi dând dependenţă.
