Principala cauza a candidozei vaginale este transferul ciupercii candida albicans din intestine in anus, lucru ce poate afecta tesuturile vaginale. De asemenea, 40% dintre cazurile de infestare cu candida sunt contractate prin sex.
Tratament candida. Daca organismul este sanatos, candida chiar ajuta in protejarea corpului de bacterii cu potential patogen. Insa daca echilibrul este rupt, candida "uita" de rolul protector si incepe sa atace. De vina pot fi stresul, schimbarile hormonale, antibioticele etc care duc la inmultirea excesiva a ciupercii.
Simptomele candidozei vaginale
Printre simptomele tipice ale candidozei vaginale se numara secretiile albicioase, vascoase, cu aspect branzos, dar exista si cazuri in care aceste secretii sunt transparente. De asemenea, mai pot aparea umflaturi si iritatii in zona vulvara, mancarimi vulvare intense, senzatie de arsura la urinare si la contactul sexual. De cele mai multe ori, simptomele se acutizeaza in perioada de dinaintea menstruatiei.
Femeile au tendinta sa-si puna singure diagnosticul si sa sa se trateze dupa ureche. De exemplu, candidoza vaginala poate fi confundata cu infectiile bacteriene vaginale. Exista insa o diferenta majora: secretiile rezultate in urma unei candidoze vaginale nu au un miros aparte, pe cand infectiile bacteriene vaginale au un iz neplacut. Indiferent de situatie trebuie sa va prezentati la medicul de specialitate care va hotari in urma unor analize ce fel de infectie este si cu ce trebuie tratata. Atentie, nu se foloseste antibiotic, intrucat acesta duce la inrautatirea situatiei.
Cauzele declansarii candidozei vaginale
Femeile insarcinate si cele care sufera de diabet sunt predispuse la candidoze vaginale. Antibioticele si anticonceptionalele pot fi, de asemenea, un factor de risc in declansarea acestei boli. Lenjeria din fibre sintetice poate fi o cauza, la fel si tampoanele externe care sunt realizate din plastic. Chiar si dieta are o influenta nefasta asupra candidozei vaginale. Un stil de viata nesanatos poate contribui la dezechibre care sa afecteze flora bacteriana de la nivelul intestinelor.
Citeste continuarea pe SFATULPARINTILOR.RO .
