Un adolescent în vârstă de 16 ani în Cluj-Napoca a murit, după ce a căzut de la etajul 7 al unui bloc aflat în construcţie.
Inca nu se cunosc cu exactitate circumstantele in care a avut loc nefericitul eveniment, deoarece nu au existat martori.
In urma apelului la 112, la fata locului s-au deplasat de urgenta pompierii clujeni cu o autospeciala de descarcerare, un echipaj de Terapie Intensiva Mobila SMURD, precum si politistii.
Salvatorii au inceput imediat manevrele de resuscitare, deoarece baiatul se afla in stop cardio-respirator, iar dupa aproximativ jumatate de ora a fost transportat la spital, in stare critica. Din pacate, baiatul a muit la scurt timp după internarea în spital.
Oamenii din zona spun ca santierul este abandonat inca din 2008, iar de atunci zona a devenit un adevarat pericol pentru copiii din zona. Politistii au deschis o ancheta in acest caz.
