Ministrul Justiţiei Tudorel Toader anunţă luni, pe Facebook, că a început al doilea mandat de membru titular al Comisiei de la Veneţia.
Foto:  RomaniaTV.net
"24 mai 2018 - am început al doilea mandat în calitate de membru titular al Comisiei de la Veneţia!", scrie ministrul pe Facebook.
Anunţul său este făcut în contextul în care o delegaţie a Comisiei de la Veneţia se află la Bucureşti penturu discuţii pe tema modificărilor la legile Justiţiei. Membrii delegaţiei s-au întâlnit luni dimineaţă cu ministrul Toader.
