Preşedintele Donald trump preconizează că va avea o ”relaţie grozavă” cu liderul nord-coreean Kim Jong Un, în prima lor întâlnire faţă în faţă, relatează The Associated Press.
Preşedintele american Donald Trump pare optimist în legătură cu capacitatea sa de a convinge Coreea de Nord să-şi abandoneze armamentul nuclear, în urma unei lungi întâlniri tête-à-tête cu liderul Kim Jong Un, comentează The Associated Press.
Donald Trump a spus marţi, după primul contact cu Kim, că se simte ”într-adevăr grozav”. ”Vom avea o discuţie formidabilă şi o relaţie grozavă”, a spus el. 
”Nu a fost uşor să ne aflăm aici”, a declarat Kim, potrivit unui interpret, au ”existat obstacole, dar le-am depăşit să fim aici”. Cei doi se întâlnesc timp de aproximativ o oră, doar cu interpreţi în sală. Au apărut îngrijorări cu privire la organizarea unei astfel de întâlniri, aproape fără martori.
”Vom soluţiona o mare problemă” şi ”o mare dilemă”, a a declarat Trump marţi, în deschiderea discuţiilor alături de anturajele ambilor lideri.
Şeful statului american a evocat realizarea unui ”enorm succes” împreună cu liderul nord-coreean şi preconizează că ”acesta va fi un succes. Se va face”.
Întâlnirea în privat cu Kim Jong Un a fost ”foarte, foarte bună”, a declarat Donald Trump după acest prim contact şi a dat asigurări că are o ”relaţie excelentă” cu liderul nord-coreean, relatează The Associated Press.
Trump şi Kim au participat la o întâlnire faţă în faţă de aproximativ 40 de minute, marţi, doar în prezenţa interpreţilor.
Locatarul casei Albe a făcut aceste declaraţii în timp ce a străbătut împreună cu cel mai puternic om de la Phenian un balcon, către oreuniune mai largă, cu membri ai anturajelor lor.
Trump şi Kim au participat la o întâlnire faţă în faţă de aproximativ 40 de minute, marţi, doar în prezenţa interpreţilor.
Locatarul casei Albe a făcut aceste declaraţii în timp ce a străbătut împreună cu cel mai puternic om de la Phenian un balcon, către oreuniune mai largă, cu membri ai anturajelor lor.
