Prin acest verdict instanţa egipteană a respins recursul înaintat de Autoritatea naţională pentru reglementarea telecomunicaţiilor faţă de o decizie a justiţiei emisă în februarie 2013, hotărârea fiind acum definitivă şi urmează să fie aplicată.
Produs în SUA, filmul 'Inocenţa Musulmanilor' îl descrie pe profetul Mahomed drept un derbedeu ce recurge la practici deviante şi musulmanii sunt prezentaţi ca fiind imorali şi violenţi.
Apariţia filmului a declanşat în Orientul Mijlociu în septembrie 2012 un val de proteste antiamericane, ce au făcut peste 30 de morţi, printre care şi ambasadorul american în Libia împreună cu trei funcţionari americani, ucişi în atacul asupra consulatului SUA la Benghazi.
