Potrivit informaţiilor furnizate de şeful interimar al Inspectoratului Şcolar Judeţean (ISJ) Brăila, Dan Gheorghiţă, dintr-un număr total de 2779 elevi înscrişi la începutul anului în clasa a VIII-a, în examenul de evaluare au intrat 2.048 elevi.
'Diferenţa de 731 elevi care nu au intrat în examenul de Evaluare Naţională o reprezintă cei care nu au mediile încheiate şi elevii cu cerinţe educative speciale', a explicat Dan Gheorghiţă.
În luna mai, mii de părinţi şi ONG-uri din toată ţara au semnat o scrisoare deschisă adresată premierului, ministrului Educaţiei, precum şi factorilor de decizie din Senat şi Camera Deputaţilor, prin care solicită adoptarea de urgenţă a unor măsuri legale prin care să fie oprit aşa-numitul 'fenomen Brăila', considerat un grav tip de excluziune practicat în şcolile din România.
În scrisoarea deschisă întocmită de 'Human Catalyst', o asociaţie non-guvernamentală pentru educaţie şi justiţie socială, este prezentat pe larg un fenomen care a cuprins şcoala românească şi care se manifestă mai ales în judeţul Brăila, respectiv interzicerea înscrierii în prima sesiune a examenelor de Evaluare Naţională şi Bacalaureat a elevilor cu rezultate slabe la învăţătură.
Pe baza unor date tatistice adunate într-un studiu amplu, 'Human Catalyst' susţine că în cea mai mare parte a unităţilor de învăţământ elevilor cu rezultate slabe la învăţătură le este interzis să se înscrie la Evaluarea Naţională şi Bacalaureat, pentru 'a nu trage în jos' media şcolii respective şi, implicit, a judeţului.
Denumită 'fenomenul Brăila', această practică este confirmată şi de alte câteva zeci de ONG-uri din domeniul educaţiei, printre care Grupul de Iniţiativă Civică 'Părinţii cer schimbarea' sau Alianţa Naţională a Organizaţiilor Studenţeşti din România, care vor ca problema să fie adusă public în atenţia premier
Peste 90% dintre absolvenţii de gimnaziu cu medii de trecere s-au prezentat la probă
Potrivit datelor furnizate de Inspectoratul Şcolar Judeţean (IŞJ) Brăila, la Evaluarea Naţională 2018 au fost înscrişi automat toţi absolvenţii de gimnaziu, adică 2.048 de elevi, iar la probă s-au prezentat 1.857 de candidaţi (90,6%).
“Proba s-a desfăşurat în condiţii normale, nu am avut niciun fel de incident. Subiectele au fost descărcate la timp, conform metodologiei. Trebuie precizat că la probă au fost înscrişi, automat, toţi elevii care au promovat clasa a VIII-a. Vorbim de 2.048 de elevi, iar la proba de limba română s-au prezentat 1.857 de candidaţi. La începutul anului şcolar 2017-2018 figurau înscrişi în clasa a VIII-a 2.779 de elevi. Aşadar, sunt peste 700 de elevi de clasa a VIII-a care nu susţin examenul. Însă aceştia sunt elevi în situaţii de corigenţă şi elevi cu CES, aceştia din urmă fiind nevoiţi să completeze o cerere pentru a da Evaluarea Naţională. Noi i-am înscris din oficiu pe toţi absolvenţii de gimnaziu”, ne-a declarat Dan Gheorghiţă, inspector şcolar general adjunct.
ului, ministrului Educaţiei şi preşedinţilor comisiilor de învăţământ şi pentru drepturile omului din Senat şi Camera Deputaţilor.
Emoţii uriaşe pentru absolvenţii de clasa a VIII-a! Ieri a început examenul de Evaluare Naţională iar candidaţii au susţinut prima testare, cea la limba şi literatura română. Dacă anul trecut elevii au avut de argumentat la proba scrisă apartenenţa la genul liric a unui text la prima vedere, anul acesta candidaţilor le-a “picat” genul epic. La primul subiect, aceştia au avut de rezolvat şase cerinţe pe baza unui text la prima vedere (“Inocenţii” - Ioana Pârvulescu) şi de redactat o compunere de minimum 150 de cuvinte în care să argumenteze apartenenţa la genul epic a textului dat. La al doilea subiect, elevii au avut un alt text la prima vedere, tot cu şase cerinţe, iar în partea a doua a subiectului au avut de redactat o naraţiune de 150-300 de cuvinte în care să relateze o întâmplare petrecută într-o cetate.
Elevii brăileni au ieşit zâmbind din sălile de examen, bucuroşi că au scăpat de emoţii şi că au avut subiecte accesibile. “Mă aşteptat la genul epic, îmi doream asta, iar subiectele au fost simple, de nivel mediu. Nu pot să spun că m-a pus ceva în dificultate. Mă aştept la o notă mare. La matematică am puţine emoţii”, ne-a spus Alex P. “A fost simplu. Când am văzut compunerea am avut o senzaţie de eliberare. După atât timp de liric a fost ok că a picat epic. Şi la gramatică a fost ok, acum aştept baremul şi sper să iau peste 9.  La matematică am emoţii mai mari decât la română”, ne-a mărturisit Teodora T. Uşor a fost şi pentru Iulian P.: “Chiar îmi doream genul epic şi eu zic că iau undeva între 9 şi 10. Nici la matematică nu am emoţii”.
Anul trecut, când s-a dat genul liric, peste 97% dintre elevii brăileni au obţinut note peste 5.
“Subiectele de anul acesta nu au adus nicio dificultate majoră! Gradul a fost unul mediu, nimic nou faţă de ce ştiau copiii din anii anteriori, plus că au fost familiarizaţi cu subiectele şi în momentul în care au dat simulările. Absolut nicio cerinţă nu impune o dificultate mai mare decât ceea ce s-a dat la simulări. Din contră, aş spune că simulările au fost cu un grad de dificultate mai mare. Cu siguranţă genul epic este mai accesibil pentru elevi, au o mai mare uşurinţă în a interpreta un text care este epic. La acest tip de subiect îmi place să cred că vom avea o promovabilitate bună şi chiar sperăm să depăşim rezultatul de anul trecut. Aşteptăm cu emoţii rezultatele.”, na declarat Georgiana Troia, inspector şcolar de limba şi literatura română în cadrul IŞJ Brăila.
Conform datelor centralizate de Ministerul Educatiei Nationale (99,69%), pana sambata, 9 iunie, ora 12:00, in aplicatia informatica figurau 150.310 candidati inscrisi la Evaluarea Nationala pentru elevii claselor a VIII-a (EN VIII).
Examenul a inceput astazi, 11 iunie, cu proba scrisa la Limba si literatura romana. Miercuri, 13 iunie, este organizata proba la Matematica, iar joi, 14 iunie, proba la Limba si literatura materna. Primele rezultate vor fi afisate pe 19 iunie, pana la ora 12:00, iar in aceeasi zi se pot depune contestatii in intervalul orar 14:00 – 19:00. Rezultatele finale vor fi afisate pe 23 iunie.
Probeleau inceput la ora 9:00, moment in care, in fiecare sala, au fost distribuite subiectele. Accesul elevilor in sali a fost permis pana la ora 8:30. Timpul destinat elaborarii unei lucrari scrise a fost de 120 de minute, din momentul in care s-a incheiat distribuirea subiectelor fiecarui elev. Probele sunt monitorizate audio-video.
Este interzisa introducerea in salile de examen a unor obiecte precum ghiozdane, rucsacuri, sacose, posete etc., candidatii avand obligatia de a lasa obiectele mentionate in sala de depozitare a obiectelor personale, stabilita de comisia din unitatea de invatamant/centrul de examen in acest scop. Candidatii care refuza sa depoziteze obiectele respective in sala desemnata de comisie in acest scop nu sunt primiti in examen.
De asemenea, elevii sunt informati ca este interzis accesul in sali cu orice fel de lucrari (manuale, dictionare, notite, insemnari etc., care ar putea fi utilizate pentru rezolvarea subiectelor), precum si cu orice mijloc electronic de calcul, de stocare de informatii sau de comunicare: stick-uri de memorie, telefoane, tablete etc.
Candidatii trebuie sa aiba asupra lor un act de identitate si instrumente de scris cu cerneala sau pasta albastra pentru redactarea lucrarilor, creion negru pentru realizarea desenelor si schemelor si instrumente de desen la Matematica.
Potrivit metodologiei de organizare si desfasurare a EN VIII, cazurile de frauda si tentativa de frauda sunt sanctionate cu excluderea din examen si acordarea notei 1.
Ministerul Educatiei Nationale pune la dispozitie si o linie TELVERDE pentru sesizarea eventualelor nereguli din cadrul Evaluarii Nationale. Astfel, numarul TELVERDE 0800801100 va fi disponibil in perioada 11-14 iunie, intre orele 8:00 – 16:00, iar vineri, 15 iunie, intre orele 8:00 -14:00.
Evaluarea Nationala se desfasoara, anual, intr-o singura sesiune. Media generala obtinuta in cadrul EN VIII are o pondere de 80% in calculul mediei pe baza careia se realizeaza admiterea in clasa a IX-a.
