Pacientul a suportat ore în șir durerile pentru că medicul de gardă a vrut să opereze neaparat în sala secției de urologie, care în acel moment era închisă.
Pacientul în vârstă de 27 de ani a așteptat aproape o jumătate de zi pentru o operație care a durat 10 minute. Operaţia a fost făcută de șeful secției, chemat din timpul său liber.
Conducerea spitalului recunoaște că nu este pentru prima dată când doctorul creează probleme. Există mai multe plângeri la adresa acestuia din partea colegilor.
Pacientul este acum în recuperare după operație iar medicul va suporta sancțiunile pentru că a refuzat intervenția.
