Donald Trump i-a arătat omologului său nord-coreean, Kim Jong-Un "Bestia" sa, după o plimbare în zona hotelului din Singapore. 
Limuzina preşedinţilor americani, supranumită "Bestia", a mers cu cei doi preşedinţi într-un mic tur de recunoaştere.
Pentru a-i face o surpriză, Trump a vorbit şi le-a făcut semn agenţilor săi de securitate din Secret Service. Când nu se aştepta, aceştia i-au deschis portiera şi l-au invitat, împreună cu Trump, să "inspecteze" limuzina.
Deocamdată, nu se ştie ce impresie i-a făcut "Bestia" lui Kim Jong-Un,dar, cel mai probabil, impresia sa a fost pozitivă, liderul de la Phenian părând încântat şi zâmbind.
