CASTIGATOARE BRAVO AI STIL ALL STARS. Mai sunt doar cinci zile pana la Marea Finala , "Bravo, ai stil! All Stars", care va avea loc in direct, sambata de la ora 22:00, atunci cand va fi desemnata castigatoarea Marelui premiu pus in joc, 100.000 lei, dar si a titlului de Cea mai stilata femeie din Romania.
CASTIGATOARE BRAVO AI STIL ALL STARS. Patru concurente au ramas in cursa dupa sase luni de competitie stransa. Silvia, Iuliana, Marisa si Alina vor avea de infruntat o noua saptamana in care sa-I convinga pe telespectatori, dar si pe jurati ca merita toata aprecierea acestora.
Citeşte şi  CASTIGATORARE BRAVO AI STIL ALL STARS 2018: Surpriză mare în gala de sâmbătă, anunţul făcut de Vandici în direct. Primele reacţii
Telespectatorii au posibilitatea, pe parcursul intregii saptamani, sa-si sustina favorita trimitand un SMS la 1230, cu numele concurentei preferate! Sesiunea de votare va fi deschisa pana la Marea Finala "Bravo, ai stil! All stars", difuzata in direct, pe 16 iunie, si se va inchide in momentul in care Ilinca va spune in emisiune „STOP VOT!". (Tariful este de 1,19 EURO/sms, cu TVA inclus, numar valabil in retelele DIGI Mobil, Orange, Telekom Mobile si Vodafone, tarif aplicat automat)
"Ultima saptamana este cea mai dificila, cea mai incarcata de emotie si cea mai tensionata, din toate punctele de vedere. (...) Asteptam cu mare drag toata sustinerea voastra pentru ca stiti bine, voi (telespectatorii – n.r.) sunteti cei care decideti cine va fi incoronata Regina acestui sezon, castigatoarea suprema", spune Ilinca Vandici.
Nu ratati ultimele editii "Bravo, ai stil! All Stars", de luni pana vineri de la ora 16:30, si Marea Finala, sambata, 16 iunie, de la ora 22:00, cu momentele pline de tensiune in care telespectatorii vor alege, in direct, marea castigatoare a acestui sezon "Bravo, ai stil!".
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
