Ieri am avut parte de un amical Belgia – Costa Rica mai spectaculos decât am anticipat. N-am reușit să ne dublăm investiția, dar putem recupera astăzi. În a doua zi a săptămânii optăm pentru un bilet format din pronosticuri pentru meciuri din tenis.
Philipp Kohlschreiber și Denis Istomin își încep sezonul pe iarbă, la Stuttgart. Sportivul din Uzbekistan a avut rezultate modeste anul acesta, cu eliminari succesive în primul tur al precedentelor 7 turnee în care a fost angrenat. Kohlschreiber travesează o formă net superioară, având în acest duel și avantajul unor evoluții extrem de consistente pe iarbă.
Feliciano Lopez este un alt jucător care se descurcă excelent în partidele pe această surpafață. Veteranul spaniol luptă pentru calificarea în turul secund al aceluiași turneu de la Stuttgart, contra Viktor Troicki. Sârbul este în picaj, momentan situându-se la limita locului 100 ATP. În 2018, 19 meciuri jucate, 12 pierdute.
Ajungând până în semifinalele turneului de la Wimbledon în sezonul trecut, abilitățile Johannei Konta pe terenuri acoperite cu iarbă nu pot fi puse la îndoială. Susținută de fanii de la Nottingham, britanica nu ar trebui să întâmpine multe probleme în meciul cu japoneza Kurumi Nara. Konta a câștigat șase din cele șapte confruntări directe de până acum.
Ora 12:00 Kohlschreiber - Istomin, 1
Ora 13:00 Troicki - Lopez, 2
Ora 18:30 Nara - Konta, 2
Dacă pariezi biletul zilei la această casă de pariuri , atunci ai cea mai mare cotă și în plus primești și una dintre cele mai bune oferte de bun venit din România
