CHEFI LA CUTITE 2018: După un duel dezastruos și nişte preparate care nu s-au ridicat la aşteptările chefilor, echipa galbenă a rămas fără un membru. 
Blonda Antoanela Alexander a fost eliminată, după ce preparatul ei cu ou şi sparanghel nu i-a impresionat pe cei trei: "Oricum nu mai puteam să rezist la o așa presiune! Mă bucur că am terminat".
Chelaru, la cuțite cu chefii! I-a tras la răspundere și a lovit ce i-a ieșit în cale: "Nu înţeleg ce a fost de cinci puncte acolo, dar e ok"
După ieşirea nervoasă din timpul battle-ului, Mihai Chelaru are, din nou, o ieşire nervoasă, după primirea punctelor pentru preparatul din duel. Doar cinci puncte.
"Nu înţeleg ce a fost de cinci puncte acolo, dar e ok. Dacă aşa au considerat chefii, e ok", a fost rectia concurentului în fata chefilor.
Iar ieşirea a fost una la fel de violentă. A lovit cu piciorul ce a prins, în bucătărie.
