Pentru unele persoane, nu dragostea şi familia înseamnă totul. Unii se focusează pe carieră, în timp ce alţii preferă să copilărească toată viaţa. Dacă ţi-ai propus să te căsătoreşti în viitorul apropiat, află care sunt acele zodii alături de care nu poţi face „casă bună".
Nativul Berbec îşi trăieşte viaţa după propriile reguli, aşa că cu greu poate fi constrâns sau determinat să îşi schimbe statutul. Preferă viaţa de celibatar, întrucât nu suportă ordinele şi nu vrea să fie tras la răspundere pentru nimic. Este o persoană exigentă, care nu îşi compromite viaţa, dar este fidelă oricărei relaţii.
Distracţia e pe primul loc în viaţa nativului Gemeni, aşa că de ce ar vrea să piardă totul pentru o căsătorie? Adoră să fie liber şi să se manifeste în cercul său social, însă asta nu înseamnă că se leagă la cap. Oricât de mult ar fi atras de o persoană, nativul Gemeni bate în retragere când vine vorba de oficializarea unei relaţii.
Citeşte şi  Ce culoare are aura ta în funcţie de zodie: Ce spune aceasta despre tine
Căsătoria nu este pentru nativul Săgetător, acest spirit liber, dornic mereu de aventură şi de cunoaştere. Gândul unei eventuale căsnicii îl va speria atât de tare, încât ar putea să fugă din braţele persoanei dragi. Se ataşează greu şi nici nu este cea mai de încredere persoană. Cu alte cuvinte, o viaţă alături de un nativ Săgetător va fi întotdeauna imprevizibilă.
