Kim Jong Un a dorit să viziteze Grădina Botanică ultramodernă din Golful Singapore, pe timp de noapte, însoţit de o suită numeroasă, impresionantă.
Liderul de la Phenian a putut admira sere viitoriste şi amenajările moderne şi ingenioase, chiar insolite, cum ar fi arbori metalici şi trandafiri care se aprind în fiecare seară oferind imaginile unui spectacol grandios. Aceste frumuseţi au fost admirate şi de către sora preşedintelui, care este şi consiliera lui, Kim Yo Jong.
Kim Jong-Un a fost foarte încântat de toate acestea şi a zâmbit tot timpul, bucurându-se de ceea ce a văzut în timpul acestei vizite.
Citeşte şi Donald Trump i-a prezentat lui Kim Jong-Un BESTIA sa
Vizita lui Kim Jong-Un în aşteptarea întâlnirii cu preşedintele american părea până acum ceva imposibil de realizat.
Marţi, istorica întâlnire între cei doi preşedinţi este prevăzută să se desfăşoare într-un hotel de lux din oraşul-stat Singapore. Aceasta va fi urmată de o reuniune cu echipele respective şi de un dejun de lucru.
Washingtonul a promis că este pregătit să stabilească relaţii bune cu Phenianul în schimbul denuclearizării Coreei de Nord şi să ofere "garanţii de securitate unice" pentru această ţară.
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
