Îţi ascunzi anxietatea printr-un furnicar de hărnicie.
Eşti unul dintre acei oameni care se îngrijorează de la cea mai mică problemă. Atunci când te îngrijorezi, ai tendinţa de a renunţa şi de a deveni prea emotivă. Vrei să deţii controlul, dar e ca şi cum cele două laturi ale personalităţii tale se bat cap în cap, iar la final eşti învinsă. Încearcă să te distanţezi puţin de cauzele anxietăţii tale. Acest lucru îţi poate oferi o perspectivă nouă şi te poate ajuta să te ocupi de ceea ce îţi aduce nelinişte.
Nu vrei să fii criticată sau dată afară, aşa că încerci să faci totul perfect.
Eşti, de asemenea, una dintre zodiile care pun o presiune enormă asupra lor, ceea ce duce la o mare anxietate. Nu te poţi speria de orice comentariu negativ astfel încât să faci orice poţi pentru a evita acest lucru. Încearcă să dezvolţi o carapace mai dură şi să fii conşientă de faptul că tu deţii controlul cu privire la modul în care laşi să te influenţeze lucrurile. Nu da această putere altora, nu ai nevoie de atât de stres în viaţa ta.
Eşti doar puţin anxioasă şi asta din cauza faptului că nu vrei să dezamăgeşti oamenii, aşa că încerci mereu să faci ceea ce spui că vei face.
Dar dacă nu ai o rată de succes de 100%, te descurajezi şi apoi începi să vii cu planuri de atac. Singurul lucru care te agită este multi-taskingul. Nu eşti atât de bună atunci când trebuie să te descurci cu multe lucruri deodată. Trebuie să te concetrezi asupra unui lucru şi apoi pe celălalt, astfel încât să nu fii prea stresată.
