Previziuni karmice 12 – 17 iunie 2018. Va fi o zi a conflictelor interioare pentru unele zodii. Citește horoscopul pentru zodia ta și află ce îți rezervă astrele în această săptămână.
Previziuni karmice 12 – 17 iunie 2018. ZODIILE DE APĂ
Racii se simt plini de energie. Simt că sunt răsplătiți în sfârșit pentru lucrurile frumoase și pozitive pe care le-au făcut în viața lor în ultima vreme. Vor face tot ceea ce își doresc, pentru că totul le iese bine în această perioadă.
Scorpionii se simt singuri. Simt că nu se mai pot baza pe nimeni. Dacă nu știu de unde vine această convingere, sunt sfătuiți să fie sinceri cu ei înșiși și să descopere de unde vin acele idei. Cu siguranță situația nu este chiar atât de gravă.
Peștii depind foarte mult de ceilalți în această perioadă. Iar acest lucru nu este deloc pe placul lor. Dar, până se va rezolva totul, este indicat să își păstreze calmul și să asculte ceea ce mai spun și alții. Uneori sfaturile venite din exterior pot fi tare utile.
Previziuni karmice 12 – 17 iunie 2018. ZODIILE DE AER
Gemenii vor învăța în această săptămână să aibă mai multă încredere în ei. Au nevoie să simtă că pot face tot ceea ce își propun. Forta aceea interioară va ieși la suprafață atunci când se vor aștepta mai puțin, dar va fi nevoie de ea.
Balanțele se simt pline de încredere și de entuziasm în aceatsă perioadă. Au o stare generală bună și asta deoarece pe toate planurile le merge totul bine. Este momentul ideal pentru a se concentra asupra propriei persoane, pentru a se relaxa. Nu au de ce să își facă griji.
