Cu vânturi care au bătut constant cu viteze de 193 de kilometri pe oră, uraganul Bud se deplasează pe direcţia nord-vest cu o viteză de 11,2 kilometri pe oră, au precizat specialiştii de la NHC. Potrivit prognozelor, ochiul uraganului va rămâne în larg, la o distanţă rezonabil de mare în raport cu regiunile de coastă.
Deşi uranul Bud a crescut în intensitate luni, specialiştii de la NHC se aşteaptă ca forţa vânturilor sale să înceapă să scadă în cursul zilei de marţi.
Uraganul Bud va aduce precipitaţii abundente în sud-vestul Mexicului, unde este posibil să se producă inundaţii şi alunecări de teren.
