Reporterul Mike McCormick şi cameramanul Aaron Smeltzer de la postul WYFF au murit după ce autovehiculul în care se aflau pe autostradă a fost lovit de copac, potrivit canalului.
Şeful departamentului de pompieri din Tryon, Geoffrey Tennant, a declarat că tocmai îi acordase un interviu lui McCormick când, după doar câteva minute, a fost anunţat telefonic despre incident. Când a ajuns la faţa locului şi-a dat seama că erau chiar jurnaliştii cu care discutase.
"M-a afectat puţin din punct de vedere personal pentru că făcusem un interviu cu dl McCormick cu circa zece minute înainte de a primi telefonul şi ne-a spus că voia să fim în siguranţă, că voia ca el să fie în siguranţă", a declarat Tennant în faţa presei.
Solul era saturat de apă şi un copac de un metru în diametru a căzut peste SUV-ul în care erau jurnaliştii, în timp ce ei se deplasau pe Autostrada 176. Când au ajuns la faţa locului serviciile de salvare, motorul încă mergea, a relatat şeful pompierilor din Tryon.
"Este un adevărat monstru. Cred că rădăcinile copacului au cedat şi el s-a prăbuşit", a mai spus Tennant.
McCormick era angajat la WYFF din 2007, în timp ce Smeltzer s-a alăturat postului în februarie acest an. Amândoi erau născuţi în 1982.
Comitarul Polk este situat la circa 145 km vest de Charlotte.
