I-a furat cardul tatălui, apoi a făcut haos cu banii de pe el! I-a pus silicoane iubitei, dar nu s-a oprit aici. A făcut tranzacții peste tranzacții, iar în final… a ajuns la secția de Poliție. Apoi, la judecată și, până la urmă, s-a ales cu ani de pușcărie! Este povestea unui tânăr care a dat de bani nemunciți și a făcut prăpăd cu ei! 
A văzut viața în roz, imediat ce i-a furat cardul tatălui său bogat, scrie cancan.ro . Atunci l-a luat valul. A făcut tranzacții peste tranzacții, s-a bucurat de "privilegiul" omului bogat. Doar că finalul a fost cu lacrimi pentru un tânăr care i-a uimit pe procurori.
Citeşte şi  Sâni mari: Cum să recunoşti un bust siliconat
Dosarul lui este unul foarte stufos și chiar plin de neprevăzut. Vladimir Cucu este numele tânărului ajuns după gratii pentru că l-a luat valul.
A comis infracțiuni financiare una după alta, și nu sunt deloc puține, fraudând multe societăți comerciale, dar și bănci. Însă și-a amintit de iubita lui, pe care a răsfățat-o la medicul estetician. Astfel, tânărul i-a promis alesei inimii lui că-i pune silicoane și s-a ținut de cuvânt. A dus-o la un medic celebru, a scos de pe cardul tatălui 7.000 de lei și a "fericit-o" pe fată.
