RomaniaTV.net vă prezintă oferta de muncă disponibilă la Lidl în această perioadă, precum şi profilurile profesionale şi de personalitate căutate de angajatori pentru locurile de muncă vacante. 
Lidl angajează vânzători în mai multe oraşe, printre care se numără Floreşti, Cluj, Timişoara, Bistriţa, Arad, Deva, Oradea, Orăştie, Roman, Lugoj, Târgu Lăpuş, Câmpina, Ploieşti. Candidatul potrivit pentru acest post are studii medii, e amabil, orientat către clienţi, rezistent la stres şi punctual.
Lidl angajează pe postul de Manager Proiect Construcţii Expansiune . Candidatul potrivit pentru acest post are studii superioare, preferabil în Construcţii, are cel puţin doi ani experienţă în managementul proiectelor de construcţii, cunoaşte legislaţia din construcţii, are permis de conducere categoria B şi cunoştinţe avansate de engleză.
Lidl angajează pe postul de Manager tehnic . Candidatul potrivit pentru acest post are cel puţin doi ani experienţă într-un post similar, studii superioare, e rezistent la stres, orientat către rezultate, are abilităţi de conducere, de organizare şi e un bun comunicator.
Lidl angajează pe postul de asistent achiziţii. Candidatul potrivit pentru acest post are studii superioare, cunoştinţe avansate de germană, e adaptabil, rezistent la stres şi corect.
Lidl angajează pe postul de Manager Grupă Pregătire Marfă . Candidatul potrivit pentru acest post e flexibil, rezistent la stres, are cunoştinţe medii de operare PC, poate lucra atât singur, cât şi în echipă.
