Dacă zodia în care se naște un copil poate spune câte în lună și în stele, despre cum va fi, ce carieră va avea, ce defecte, ce va aprecia, și ce nu va aprecia, la cei din jur.
Dacă horoscopul lui poate spune cum și cât iubește, ce calități îl face unic și de neegalat, atunci chiar și ora la care vine pe lume un copil, viitorul adult, poate spune detalii importante despre ceea ce urmează în viața lui acum, dar și mai târziu.
Astrologii susțin că, ora la care ai devenit mamă, poate influența decisiv norocul pe care îl va resimți (sau nu) copilul tău. Și nu doar atât, căci tot specialiștii în domeniul Astrologiei, spun că ora la care vine pe lume un copil, poate influența la fel de tare și personalitatea bebelușului sau comportamentul acestuia. Mama trebuie să rețină ora nașterii, pentru că, imediat după evemimentul fericit, va avea oportunitatea de a vedea și simți toate aceste informații furnizate de ora la care l-a adus pe lume.
Orele 1-3. Va fi foarte activ noaptea, va dormi puțin pe timp de noapte, iar asta va produce schimbări și mai mari în viața mamei. Atunci când va crește, copilul va fi foarte inteligent, harnic și ascultător.
Orele 3-5. Va fi foarte timid, dar va face numai ce vrea, numai cum vrea el ca să se simtă bine, în siguranță. Curios din fire, va trebui să stai numai cu ochii pe el, căci cine știe ce îi mai trezește interesul.
Orele 5-7. Va fi ceva mai alintat, dar și răsplătit cu multă iubire și tot ce își dorește de la mama. dar și de la tata. Viitorul îi poate fi asigurat dacă va ocupa funcții de conducere – e născut pentru asta.
Orele 7-9. Va ști cum să se impună, cum să atragă atenția imediat ce își face apariția pe undeva. Șansa îi va surâde, asigurându-i un confort financiar la care alții doar visează.
Orele 9 -11. Se va face remancar prin sensibilitate, senzualitate, dar nici la capitolul inteligență nu va sta deloc rău. Toate aceste atuuri îl vor ajuta să ajungă acolo unde își propune. Va avea o carieră de succes în domeniul frumuseții, în modă sau arta.
Orele 11- 13. Se va impune și va riposta de fiecare dată când nu primește ceea ce vrea. Va avea tendința să exagereze și să nu știe când să se oprească. Nu e chiar ușor, dar va trebui ținut în frâu, folosindu-te uneori de strictețe, mămico.
Orele 13-15. Aparențele înșală. Va fi ascultător, dar întotdeauna va avea de partea sa câte un atuu, pe care îl va folosi doar când va simți că are nevoie pentru a obține ceea ce visează.
Orele 15-17. Cu greu vei face față cerințelor lui. Va avea înclinație, dar și dorința să trăiască în puf. În viitor, fii fără grijă, căci va munci pentru fiecare leuț.
Orele 17-19. Ai putea să spui că te pune în încurcătură cu sinceritatea lui debordantă. La maturitate va reuși tot ce-și propune datorită dorinței sale, dar și pentru că știe să persevereze, atunci când vrea cu adevărat ceva.
Orele 19-21. Este foarte atașat de mama și va fi foarte greu să se desprindă de tine. Nu este adeptul schimbării, dar chibzuința îl va ajuta oricând în viață.
Orele 21-23. Va fi foarte motivat și foarte muncitor, iar asta îl va ajuta să reușească de fiecare dată când își va propune un obiectiv important. Din punct de vedere financiar va fi chiar bine, foarte bine, fără prea mult efort.
Orele 23- 24. Va dori să aibă parte de tot ce e mai bun, va cumpăra multe întotdeauna. Va munci pentru bani și confort.
