Preşedintele Klaus Iohannis a catalogat, marţi, drept contraproductivă şi proastă declaraţia preşedintelui PSD, Liviu Dragnea, potrivit căreia statul paralel ar fi finanţat de partenerii externi ai României.
"Declaraţia este foarte proastă şi contraproductivă", a spus Klaus Iohannis la Palatul Cotroceni.
El a reiterat că în România nu există un stat paralel, arătând că acest concept este o invenţie a PSD.
"În România nu există niciun stat paralel. Este o invenţie a pesediştilor, prin care vor să-şi motiveze demersurile antijustiţie şi antiservicii. Atât de simplu este! În România există un singur stat şi pe acest stat îl reprezint eu. Deci, povestea cu statul paralel este o invenţie, nu ştiu dacă a pesediştilor sau a consultanţilor pesediştilor, dar pot să-i asigur pe români că în România nu există niciun stat paralel şi tot restul sunt poveşti, poveşti prin care PSD-ul încearcă să-şi valideze anumite demersuri destul de discutabile", a declarat Iohannis.
Duminică, la un post de televiziune, preşedintele PSD, Liviu Dragnea, a explicat motivele pentru care social-democraţii au organizat manifestaţia din ziua anterioară.
"Noi am făcut mitingul ăsta din mai multe motive. Primul motiv şi cel mai puternic motiv este de a protesta puternic împotriva acestui sistem odios, nenorocit, pe care îl gestionează o mână de securişti, o mână mai mare, care este patronat de Klaus Iohannis, care este unul din beneficiarii principali ai acestui sistem, prin uneltele pe care le au şefii Parchetelor, ofiţeri din servicii, Pahonţu, care e unul din liderii importanţi ai statului paralel, şi toţi ceilalţi, toate 'portocalele' pe care dumneavoastră le-aţi arătat şi care încep să iasă la iveală în continuare", a susţinut Dragnea.
