'Acordul de pe insula Sentosa din 12 iunie va rămâne în istoria mondială', a subliniat Moon, conform unui comunicat emis de biroul său de presă. El a promis să scrie 'o nouă istorie' cu Coreea de Nord şi i-a omagiat pe Trump şi Kim pentru 'curajul şi determinarea lor'.
'Lăsând în urmă zilele întunecate de război şi conflict, vom scrie un nou capitol de pace şi cooperare. Vom fi aici împreună cu Coreea de Nord în tot acest drum', a adăugat preşedintele sud-coreean, informează Agerpres .
'Nu putem decât să salutăm un pas înainte important făcut' la întâlnirea Trump-Kim, a reacţionat, la rândul său, diplomaţia rusă, prin vocea viceministrului de externe Serghei Rîabkov. 'Desigur, diavolul se ascunde în detalii şi este necesar să vedem detaliile. Dar impulsul, din câte înţelegem, a fost oferit', a declarat Rîabkov, citat de TASS.
Citeşte şi Gafa "monumentală" a unei prezentatoare de televiziune americană face înconjurul lumii
Potrivit acestuia, Rusia este dispusă să contribuie la punerea în aplicare a acordului vizând denuclearizarea completă a peninsulei coreene şi speră că soluţionarea crizei nucleare va debloca cooperarea economică normală. Rusia are graniţă comună cu Coreea de Nord şi întreţine relaţii diplomatice relativ apropiate cu aceasta, potrivit Agerpres .
Iranul, în schimb, a pus în gardă Coreea de Nord în ce priveşte acceptarea unui acord nuclear cu preşedintele american Donald Trump.
'Avem de-a face cu un om care şi-ar putea retrage semnătura înainte de a ajunge acasă', a declarat purtătorul de cuvânt al guvernului de la Teheran, Mohammad Bagher Nobakht, citat de agenţia Fars, preluată de Reuters.
