Unul dintre spectatori a afișat un banner prin care a cerut-o în căsătorie, scrie digisport.ro . S-a aflat însă și cine e "autorul". Tânărul se numește Georgian Adrian Drâmbă, este din Foșcani, dar locuiește în București și susține că e inginer de profesie și se autocaracterizează "comentator feisbucian, instagramist, postaci, pamfletar, posibil amuzant", iar Shakira este artista sa preferată.
Prietenii de pe Facebook l-au luat deja peste picior după postarea care l-a făcut "celebru".
Acestea sunt unele dintre comentarii:
"Mă bucur că ai scris corect"
"Ai ajuns vedetă, gata, Ți s-a îndeplinit visul. Și tot n-ai aplicat teorema lui Pitagora"
"Aoleo, ce te faci dacă spune da?"
"Nu cred, ești nebun"
Entuziasmat de "boom-ul cunoscut", tânărul a spus: "Da, eu am apărut pe tv și am cerut-o pe Simona! Încă aștept răspunsul, Simooo!", iar apoi a continuat, amuzat: "Bă, nu știu cum să vă spun, da m-am culcat țaran coclit și acu's vedetă".
