Vara deja ne bate la usa si o data cu ea reintra in vocabularul nostru o combinatie de cuvinte care da multe batai de cap femeilor de toate varstele: beach body, scrie apropotv.ro . Tragedia fiecarei veri, moartea caloriilor, vremea dietelor, paradisul kilogramelor in minus. Dar ce te faci daca vara a venit deja si tu inca nu ai atins acel corp de zeita care sa intoarca toata privirile de pe plaja? Ei bine...parerea specialistilor, si a mea de altfel, este ca in primul rand ar trebui sa ne gandim la sanatatea corpului nostru. Este mult mai ok sa te simti bine in pielea ta, decat sa tii diete drastice pe ultima suta de metri, diete care iti pot provoca dezechilibre si chiar iti pot pune in pericol sanatatea.
Citeşte şi  Anamaria Prodan, atacată violent după ce s-a afişat SUPER SEXY la PLAJĂ. "Doliul a apus în faţa banilor şi a răsfăţului!"
Daca vrei sa ai un beach body natural si bine pus in valoare, munca ar trebui sa inceapa in sala de fitness cu mult timp inainte ca vara sa se anunte la orizont. Sportul, combinat cu un stil de viata sanatos ne poate oferi un corp de invidiat, un corp pe care costumul de baie arata ca „din reviste".Daca stau bine sa ma gandesc acest beach body este totusi un standard impus de altii pe care noi alegem sa il acceptam. Acest corp perfect doar pentru vara nu face altceva decat sa arunce o mare parte dintre femei intr-o lupta contracronometru cu propriul trup, intr-o ura nejustificata a felului in care arata. Fetelor, lasati la o parte toate aceste clisee si invatati in primul rand cum sa va acceptati pe voi in inseva. Sa va iubiti corpul asa cum este el (asta nu inseamna ca este ok sa dati fuga la fast food ori de cate ori poftele pun stapanire pe voi). Daca totusi te gasesti in situatia in care esti pe ultima suta de metri si ai intrat deja in panica, vacanta e pe aproape si tu nu ai ajuns la greutatea dorita, iar corpul tau refuza cu incapatanare sa dea jos kilogramele in plus? Pentru asta exista mici trucuri care te pot salva. Renunta la costumul de baie deux pieces in favoarea unuia care acopera exact zonele cu probleme. Poti consulta un medic in cazul in care ai o problema cu retentia de apa. In acest caz el te poate ajuta sa revii la un corp frumos cu minim de efort. Incearca sa manaci la ore fixe (daca iti permite programul, eu, una, sunt mereu pe fuga). Si cel mai important, hidrateaza-te. Hidratarea trebuie sa fie cea mai bune pritena a ta. Chiar daca nu gasesti timpul necesar sa manaci sanatos, este usor sa ai o sticla cu apa la indemana.
Dragile mele, bucrati-va de aceasta vara minunata si lasati la o parte grijile! Doar asa puteti sa savurati din plin momente de neuitat la plaja!
