Meteorologii ANM au emis aertizări de tip nowcasting de ploi torenţiale intensificări de scurtă durată ale vântului, grindină şi descărcări electrice.
COD GALBEN, valabil de la ora 14:45 până la ora 15:45
Județul Cluj: Mihai Viteazu, Iara, Săvădisla, Moldovenești, Băișoara, Petreștii de Jos, Ciurila, Valea Ierii;
Se vor semnala ploi cu caracter de aversă care vor depăşi local 20 ... 25 l/mp, intensificări de scurtă durată ale vântului, grindină de dimensiuni mici, descărcări electrice.
Meteorologii ANM au emis o informare de ploi torenţiale, vijelii şi grindină începând de marţi de la ora 20, care va viza toată ţară . Începînd de miercuri, de la ora 14, va intra în vigoare o avertizare meteo cod galben pentru mai bine de jumătate de ţară. 
Conform meteorologilor, în intervalul 12 iunie, ora 20 – 13 iunie, ora 14, vor fi perioade cu instabilitate atmosferică accentuată în Maramureș, nordul Moldovei, local în Transilvania, Crișana și Banat, precum și în zona Carpaților Orientali și a Munților Apuseni. Vor fi averse ce vor avea și caracter torențial, descărcări electrice, intensificări de scurtă durată ale vântului care vor lua aspect de vijelie și condiții de grindină.
În intervale scurte de timp sau prin acumulare, se vor înregistra cantități de apă ce vor depăși 15...20 l/mp și izolat 30...40 l/mp. 
COD GALBEN, valabil în intervalul 13 iunie, ora 14 – 15 iunie, ora 08
Fenomene : instabilitate atmosferică accentuată, cantități de apă însemnate
În Banat, Crișana, Oltenia, Maramureș, Transilvania, jumătatea de vest a Munteniei și în zonele de munte, instabilitatea atmosferică va fi accentuată și se va manifesta prin averse torențiale, frecvente descărcări electrice, vijelii și căderi de grindină.
Cantitățile de apă vor depăși 25 l/mp și pe arii restrânse 60...80 l/mp, îndeosebi în sud-vest și în zona montană.
În restul teritoriului astfel de fenomene se vor semnala pe suprafețe mici, în special pe parcursul zilei de joi, 14 iunie.
