EVALUARE NAŢIONALĂ 2018 SUCEAVA: Potrivit prof. Cezar Anuţei, purtător de cuvânt al Inspectoratului Şcolar Suceava, „elevii vor susţine probele în spaţii speciale, nu împreună cu colegii lor. Timpul de rezolvare a cerinţelor se prelungeşte cu maxim o oră".
Aproape 6.000 de elevi de clasa a VIII-a din judeţul Suceava au susţinut luni prima probă a examenului de evaluare naţională, cea la limba şi literatura română.
Miercuri, 13 iunie, este organizată proba la matematică, iar joi, 14 iunie, proba la limba şi literatura maternă. În judeţ sunt organizate 163 de centre de examen.
Testările au o durată de două ore.
Primele rezultate vor fi afişate pe 19 iunie, până la ora 12:00, iar în aceeaşi zi se pot depune contestaţii în intervalul orar 14:00-19:00. Rezultatele finale vor fi afişate pe 23 iunie.
Lucrările vor fi corectate în alte judeţe decât cel în care se susţine evaluarea,scrie ww.monitorulsv.ro/  
