Fiind foarte sociabilă, tu îţi doreşti în mod constant atenţie.
Vrei ca oamenii să observe cât de sociabilă şi uşor adaptabilă eşti atunci când vine vorba de situaţii sociale. Vrei să fii percepută ca o persoană care este pe deplin capabilă să se împrietenească aproape cu oricine. Poţi să prosperi în orice fel de mediu social şi chiar vrei să evidenţiezi acest lucru.
Vrei ca oamenii să vadă cât de grijulie şi sensibilă eşti.
Ai o inimă foarte caldă şi bună şi mereu îţi doreşti ca cei din jurul tău să se simtă în siguranţă atunci când te afli în jurul lor.
Fiind Leu, îţi place să fii mereu în lumina reflectoarelor şi vrei să fii centrul universului.
Îţi doreşti ca oamenii din jurul tău să te perceapă ca pe o sursă de inspiraţie. Vrei ca ei să observe cât de grozavă e viaţa ta şi cum toată lumea se străduieşte să fie ca tine.
