Desi visau sa se implineasca in plan sentimental, acest lucru nu se va intampla pentru cateva zodii, intrucat sunt vor fi protagonistii unor situatii tensionate, scrie lyla.ro .
Citeşte şi  Horoscop dragoste săptămâna 11-17 iunie 2018. Punct şi de la capăt pentru zodii
Considerati ghinionistii in amor ai horoscopului, acesti nativi nu se vor implini nici in acest an. Chiar daca sunt implicati in relatii sau nu, atunci cand se asteapta mai putin, atunci fvor fi loviti. O cearta, un moment de neatentie si gata. Povestea frumoasa risca sa dispara.
Din cauza faptului ca sunt extrem de pretentioase, Balantele risca sa ramana singure. Ba mai mult, ghinionul lor este si mai mare acum, cand astrele nu s-au aliniat cum trebuie. Ca sa aiba putin succes in amor, insa, ele ar trebui sa mai coboare standardele.
Din pacate si Gemenii se numara printre nativii ghinionisti in dragoste. Dar unii dintre ei parca nici nu vor sa-si gaseasca iubirea adevarata. Poate ar trebui sa fie mai deschisi si, cu siguranta, mai optimisti!
De cealalta parte, norocosii horoscopului sunt, fara doar si poate Fecioarele si Scorpionii. Daca primele viseaza la printi si printese, la iubiri pana la adanci batraneti, la dragoste sincera, numai unii nativi ai acestei zodii vor reusi sa si traiasca asta. Restul au sanse mari sa ramana singuri.
De asemenea, persoanele nascute sub semnul Scorpion nu vor avea probleme in amor si asta pentru ca sunt extrem de cumpatati si se implica sentimental doar atunci cand sunt siguri.
