Gigi Becali, ANUNŢ de ULTIMĂ ORĂ desprea PACEA cu ARMATA. "Pentru ce tot circul ăsta?"
Marius Lăcătuş va trece pe banca tehnică în rol de antrenor principal şi va fi direct răspunzător pentru rezultatele echipei. Ştefan Iovan va fi "secund", iar Gheorghe Niţu va pregăti portarii. Ion Ion va pleca de la echipă, iar Vasile Aelenei va prelua o grupă de la Centrul de Copii şi Juniori.
"Steaua trebuie să meargă mai departe în Liga 1 şi sper că foarte curând să ajungă acolo. Ar fi bine dacă ar găsi conducerea o variantă să jucăm în Liga a 3-a pentru că ar fi păcat ca Steaua să mai piardă un an. Să jucăm în Liga a 3-a, să ne batem la promovare", a afirmat Alin Predescu, "decarul" celor de la CSA Steaua.
