CM 2018. Brazilia și Germania sunt favoritele winmasters.ro la câştigarea CM 2018. Sud-americanii au o cotă de 5.00 la câștigarea CM 2018, înainte de începerea competiției, fiind văzuți drept principalii favoriți la acest turneu final. Cu un lot din care fac parte vedete ale fotbalului mondial precum Neymar, Gabriel Jesus, Marcelo sau Philippe Coutinho, selecționata Braziliei pare să fie o certitudine în fazele superioare ale Mondialului din Rusia.
CM 2018. Germania, campioana din 2014, are o cotă de 5,50 de a-și apăra trofeul. Deși a învins Brazilia cu 7-1 la Mondialul precedent, specialiștii în fotbal consideră că „panzerele” sunt mai slabe în acest moment decât atunci, iar jocul din perioada preliminară CM 2018 nu a fost unul deosebit. Cu toate acestea, nemții au arătat la aproape fiecare turneu final că sunt o forță, iar foarte multe voci susțin că Germania va fi aproape sigur în finala din acest an
CM 2018. Franța, cota 7.00, Spania, cota 7.00, și Argentina, cota 9.50, sunt selecționatele care sunt cotate cu următoarele șanse la câștigarea trofeului. De cealaltă parte, Panama și Arabia Saudită au cea mai mare cotă, 1.001.
CM 2018. În ceea ce privește golgheterul CM 2018, Ney,ar are cota 9.50, fiind urmat de Lionel Messi, cu 10.00.
CM 2018. Vezi toate cotele AICI .
