BERBEC: Trăieşti intens emoțiile, ce se întâmplă însă când trebuie să suporţi plictiseala sau banalităţile? Nu e bine. Din păcate, viața ta sentimentală nu poate fi palpitantă tot timpul, așa că va trebui să găsești o cale de compromis. Munca sau o problemă de familie necesită mai mult timp, poţi face ore suplimentare, astfel încât este posibil să trebuiască să anulezi un eveniment social pe care l-ai pregătit. 
TAUR: Dacă eşti în căutarea iubirii, aceasta ar putea fi o șansă de a întâlni pe cineva care să te stârnească în cel mai plăcut mod posibil. Există cu siguranță un potențial romantic fantastic, în aer în această săptămână, așa că fii atent. La jumătatea săptămânii, Soarele face un trigon frumoscu Marte, aspect care ar putea să-ți aducă ocazia să câștigi niște bani în plus. 
GEMENI: Mercur în opoziţie cu Jupiter și în pătrat cu Neptun de marți, 29 mai, îţi sporeşte intuiţia şi te-ar putea ajuta să-ți formezi o imagine mai bună despre carieră sau o idee de afaceri. De asemenea, este posibil ca un vis să aibă un mesaj foarte clar pentru tine. 
RAC: S-ar putea să fiți atrași de un profesor sau de un antrenor de viață care vă poate ajuta să trăiți la întregul dvs. potențial sau care vă inspiră în așa fel încât să vă simțiți atrași să adoptați noi credințe. Acest lucru ar putea deschide noi căi spre dvs. 
LEU: Vineri, 1 iunie, Jupiter în Casa comunicării si din a doua parte a săptămânii în Casa familiei, va face un trigon cu Neptun aflat în domiciliu, în Casa a 8-a a intimității și a investițiilor pe termen lung, a moștenirii, într-o zonă intensă a temei tale natale ți-ar putea releva unele secrete de familie care este posibil să te bulverseze. Aducându-le în lumina zilei nu faci altceva decât să vindeci o rană foarte veche. 
FECIOARĂ: Sprijinul unui partener/ă sau al unui iubit/ă ar putea fi esențial pentru a te încuraja să faci acest pas. Primul pătrar al Lunii în semnul poate fi o oportunitate de a reflecta asupra unei schimbări de orientare în carieră sau a unui plan de afaceri. S-ar putea să fi ajuns într-o etapă în care trebuie să iei o decizie cheie, astfel încât întreruperea și gândirea lucrurilor ar putea fi foarte benefice. 
Horoscop săptămânal Minerva 27 mai – 2 iunie 2018
