Laura Codruţa Kovesi a fost dată în judecată de un fost procuror DIICOT. Ionel Tudosan a fost anchetat de DNA într-un dosar avizat de procurorul-şef, iar judecătorii l-au declarat definitiv nevinovat. Fostul procuror a dat-o în judecată şi pe Mihaiela Iorga, procurorul de caz, relatează România TV .
Completul de 5 judecatori al Inaltei Curti de Casatie si Justitie a pronuntat, pe 4 iunie 2018, decizia definitiva in dosarul in care procurorul Ionel Tudosan de la DIICOT si procurorul Marius Radu Vladoianu de la Parchetul de pe langa Tribunalul Dolj au fost trimisi in judecata de Directia Nationala Anticoruptie.
Astfel, prin decizia pronuntata in 30 mai 2018, Completul de 5 judecatori al ICCJ a mentinut sentinta de la fond din 31 ianuarie 2017 luata de un complet de 3 judecatori al ICCJ. Concret, Completul de 5 a mentinut achitarea procurorului Ionel Tudosan pentru acuzatia de complicitate la santaj, pentru care a fost trimis in judecata de DNA, solutia fiind dispusa in temeiul art. 16 alin. 1 lit. b) teza I din Codul de procedura penala - "fapta nu este prevazuta de legea penala".
In ceea ce-l priveste pe procurorul Marius Radu Vladoianu, Completul de 5 judecatori al ICCJ a mentinut condamnarea la 3 ani inchisoare cu executare, dispusa la fond, pentru trafic de influenta, si achitarea pentru acuzatia de santaj, aceasta din urma solutie fiind data tot in temeiul art. 16 alin. 1 lit. b) teza I din Codul de procedura penala - "fapta nu este prevazuta de legea penala".
