Adriana Iliescu a fost copleşită de emoţii, luni dimineata, când fiica sa a susţinut primul examen din viaţa sa - Evaluarea Nationala. Cea mai bătrână mamă din România a mărturisit că Eliza a făcut bine la examen şi se aşteaptă la rezultate bune.
Adriana Iliescu nu s-a simtit prea bine, ieri dimineata, in ziua in care fiica sa, Eliza, a sustinut examenul la Limba Romana, la Evaluarea Nationala. In timpul celor doua ore in care fiica sa, in varsta de 13 ani, s-a aflat in sala de examen, Adriana Iliescu (80 de ani) nu si-a gasit linistea sub niciun chip.
"Mititica este coplesita de emotii. Nu mananca, nu se odihneste, nu se uita la televizor pentru ca nu ii arde. Nu poate sa invete la matematica si nici sa citeasca. Sta degeaba, iar eu o las pentru ca trebuie sa se linisteasca! Desi a spus ca nu are emotii, e totusi primul examen mare pe care il sustine.
Mai sunt si gandurile astea, ce liceu sa aleaga si unde sa mearga de acum inainte. E o saptamana grea, dar ne descurcam noi. Nici eu nu am putut sa gatesc si nici nu cred ca o sa prepar ceva saptamana asta. Nici ea nu poate si nici eu.
Cum sa stau in bucatarie cand ea are nevoie de suport?! Mie mi-a fost cam rau dimineata (n.r.: luni, in ziua examenului Elizei). De la emotii, da. Am avut o stare de greata de la starea aia de ingrijorare. Nici de dormit nu am dormit, nici eu si nici ea, mititica. Insa, va trece si perioada asta si o sa ne revenim", a declarat Adriana Iliescu pentru WOWbiz.ro .
