Vincenzo Castellano, fostul partener de viață al Antoniei, are o nouă iubită care e total diferită de fosta sa soţie. Anunțul are loc în contextul în care italianul se pare că încearcă să mearga mai departe, deşi divorţul de Antonia nu s-a finalizat încă.
Drama IMENSĂ pe care Antonia o trăieşte ÎN FIECARE ZI. Ce se va întâmpla după divorţul de Vincenzo Castellano
Aleasa este o blondă, româncă, adepta un stil vestimentar diferit de cel al Antoniei, iar pozele în costum de baie pe care le publică pe rețelele de socializare reprezintă, probabil, unul dintre motivele pentru care Vincenzo Castellano a decis să încerce să uite fosta soţie.
