Fosta iubită a lui Cazacu rupe tăcerea: "Este blocat în telefonul meu. Este un capitol închis"
Se pare că în ultimele sale zile in Republica Dominicana, “Vulturul” a găsit inelul pe plajă și l-a pus pe deget, considerându-l un talisman pentru el. Mai mult, Cătălin le-ar fi zis celor aflați la fața locului, că… s-a căsătorit!
„M-am însurat! Știu că nu sunt un Făt-Frumos, în consecință nici nu mă mai ia nimeni. Așa că, m-am gândit să mă căsătoresc în acest mod, să îmi pun eu singur verigheta asta neagră pe inelar. Poate așa o să am noroc în dragoste”, a motivat amuzat campionul mondial la motociclism, potrivit  WoWbiz.ro .
De altfel, încă din prima lună în care a intrat în concursul Exatlon, Cătălin a fost părăsit de logodnica sa, Ana. Apropierea de Claudia Pavel a enervat-o la culme pe Ana, care a decis să plece din casa lui Cătălin Cazacu.
