Andreea Marin, mărturisire ŞOCANTĂ. "Am ajuns în punctul în care să mă gândesc la un gest extrem!"
"Campania #NuExistaNuSePoate ajunge săptămâna aceasta la final! A durat trei luni și a oferit șanse de schimbare în bine româncelor din toate zonele tarii, unde Top Line Romania are saloane partenere. Ei sunt oamenii care au determinat și schimbarea mea în bine, după un moment dificil de care am trecut cu ceva timp în urmă. Orice femeie are nevoie, la un moment dat, să-și recapete încrederea în sine, să se placă atunci când se priveste în oglindă, sa se simtă în echilibru, minte,trup si suflet", a scris Andreea Marin pe Facebook.
