CHEFI LA CUTITE 12 iunie 2018: A fost o probă extrem de dificilă pentru concurenții de la emisiunea "Chefi la cuțite" și a venit și mult tensionatul moment al jurizării!
Cei trei jurați au degustat cu multă atenție farfuriile concurenților intrați la duel și au oferit puncte, în funcție de aspect, savoare sau corectitudinea cu care au fost gătite rețetele.
Proba a părut simplă la început, fiindcă fiecare concurent a trebuit să-și aleagă un ingredient (unt, lapte de cocos, ananas, avocado etc), dar apoi Gina Pistol a anunțat un detaliu surpriză: rețetele pregătite de concurenți trebuie să conțină creveți!
Aceasta a fost marea lovitură! Unii concurenți s-au priceput să gătească o rețetă delicioasă, în timp ce alții au dat greș!
De data aceasta, cel care a primit cel mai mic scor a fost nimeni altul decât Robert Csaba, un concurent de la care Chef Florin Dumitrescu avea mari pretenții și pe care îl considera asul din mânecă! Totuși, surpriza a fost mare când și Fernando din echipa verde a lui Bontea a plecat acasă, fiindcă a avut același scor!
Totuși am avut parte de un deznodământ complet neașteptat în această ediție a emisiunii „Chefi la cuțite"! Cum se va descurca echipa albastră de acum încolo? Rămâne de văzut!
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
