Iata mesajele ingerilor pazitori ai fiecarei zodii pentru perioada saptamanii 4-11 iunie 2018. Fiecare persoana este o fiinta spirituala care a venit pe acest pamant insotit de ingeri protectori si ghizi spirituali, tocmai pentru a fi calauzit, protejat si iubit in timp ce sufletul isi manifesta experientele si lectiile pentru care a ales acest trup anume in acest loc din timp si spatiu.
Ingerii iti sunt intotdeauna alaturi si vor sa te ajute, dar ei functioneaza dupa legile Universale printre care si cea a liberului arbitru care permite omului sa isi faca propriile alegeri fara sa fie calauzit, tocmai pentru a experimenta ce se intampla cand alege x fata de ce se intampla cand alege y si asa se manifesta legea karmei – actiune urmata de consecinta.
Daca vrei ajutorul ingerilor tai, trebuie neaparat sa le ceri asta! Ai incredere in echipa ta de ingeri!
Ei intervin doar atunci cand fie esti in mare pericol, fie te abati prea mult de la drumul sufletului. Exact asa cum face si un parinte cu copiii sai la locul de joaca.
Ingerii sunt mesageri divini puternici si plini de iubire, care nu sunt limitati in timp si spatiu deci te pot ajuta permanent, indiferent de marimea sau dificultatea lucrurilor pe care le ai de facut.
Invata sa vorbesti mereu cu ingerii tai asa cum faci cu cel mai bun prieten.
Vei fi uimit cata claritate primesti si cat de mult bine va veni usor pe calea ta.  Vei invata sa accepti faptul ca ceva ce nu s-a intamplat conform dorintei tale este de fapt un lucru bun. Cine stie de ce rau ai fost ferit de ingeri daca s-ar fi intamplat ce vroiai?
Si tu simti ca esti indrumat si calauzit de ingerii tai ? Dovezile sunt in jurul tau, semne, "coincidente", sincronicitati in care parca cineva a asezat cu mana ca tu sa fii intr-un loc si nu in altul, sa ti se intample un lucru aparent inexplicabil ca sa fii ferit de altceva mult mai rau.
Ingerii care iti vegheaza zodia in care te-ai nascut fac parte din ingerii de la nastere, pentru ca data nasterii determina zodia persoanei.
Una din formele prin care ingerii pazitori iti transmit un raspuns sau un mesaj la o intrebare sau un subiect ce te framanta sau preocupa, este prin cardurile ingerilor pazitori. Acestea sunt o cale straveche, confirmata de vreme, de a lua legatura cu ingerii si calauzitorii spirituali. Ele sunt pe deplin sigure pentru ca atrag doar energia cereasca plina de iubire a mesagerilor.
Ce intrebare vrei sa pui acum ingerilor tai? Iata pasii:
respira adanc si rar de 3 ori.
inchide ochii si pune mana pe inima ta.
simte care este intrebarea, preocuparea sau cerinta pe care o ai de formulat si despre care doresti sa primesti o calauzire sau un raspuns de la ingeri. Apoi citeste la zodia ta.
daca raspunsul nu are APARENT sens sau legatura cu ce ai intrebat, este pentru ca primesti acel mesaj de care are nevoie sufletul tau acum; acesta este prioritar. Gandeste-te bine si vei intelege de ce l-ai primit.
Inger ingerasul meu, ce mi te-a dat Dumnezeu, totdeauna fii cu mine si ma invata sa fac bine, eu sunt mic, tu fa-ma mare, eu sunt slab, tu fa-ma tare...
Mesaje de la ingerii pazitori pentru nativii din zodia BERBEC (21 martie – 19 aprilie)
Activeaza-ti simtul umorului
Aceasta situatie va beneficia de faptul ca ai simtul umorului. Priveste-ti experienta ca si cum ai urmari o scena dintr-un film, amintindu-ti ca lumea intreaga este o scena. Ce gasesti "de ras" in legatura cu natura umana in acest scenariu ? Obtinand o noua perspectiva asupra comportamentului fiecarui om, poti sa te detasezi automat, cu iubire. Umorul permite oamenilor sa nu mai fie asa de precauti, astfel incat iubirea poate patrunde si vindeca situatia si relatia. Iata de ce Dumnezeu si ingerii au un minunat simt al umorului, iar tu la fel.
Semnificatii posibile: Sa stii ca rasul este cel mai bun medicament / Urmareste un film distractiv pentru a avea mai multa buna dispozitie / Misiunea ta personala poate sa includa umorul intr-o forma sau alta / Invata glume noi pentru a detensiona o relatie.
Mesaje de la ingerii pazitori pentru nativii din zodia TAUR (20 aprilie – 20 mai)
Aceasta carte slujeste ca talisman in stimularea increderii in sine. Ingerii incearca sa te asigure ca ai taria, puterea si deprinderile necesare pentru a urma planul de pace al lui Dumnezeu. Ingerii te protejeaza in timp ce stralucesti cu lumina cea mai puternica. Asculta-ti intuitia si actioneaza cu indrazneala. In relatii, increderea in sine atrage de partea ta oameni sanatosi si declanseaza respectul celorlalti. In timp ce adormi, in fiecare seara cere ingerilor tai sa te ajute in intarirea increderii de sine. Te vei trezi simtind iubire si compasiune fata de tine si fata de ceilalti.
Semnificatii specifice posibile: ai incredere in planurile si in ideile tale; acordeaza-te la propria intuitie fiindca esti pe calea cea buna; ai incredere in persoana careia ii duci grija; ai incredere ca esti pe drumul bun; nevoile tale financiare vor fi implinite acum si in viitor.
Mesaje de la ingerii pazitori pentru nativii din zodia GEMENI (21 mai – 20 iunie)
Petrece mai mult timp in aer liber
Ingerii iti trimit un mesaj, cerandu-ti sa mergi afara si sa te conectezi la energiile naturii. Aerul proaspat si racoros te va ajuta sa auzi mai usor si mai clar vocea divina, iar peisajul natural iti va relaxa trupul si mintea. Toti acesti factori reduc stresul si grijile, ceea ce iti va permite sa atragi entitati favorabile si sa manifesti dorinte la niveluri mai inalte. Gandeste-te la activitatile in aer liber ca la o investitie care iti aduce dividende in toate privintele.
Semnificatii specifice posibile: fa mai multa miscare; fa plimbari sau drumetii; fa fotografii in natura; asigura-te ca locuinta este favorabila sanatatii, curatand-o energetic; pastreaza plante si alte elemente naturale acasa ori la munca; misiunea ta personala in aceasta viata implica si mediul sau animalele; deschide ferestrele des pentru ca aerul proaspat sa poata intra acasa ori la serviciu.
