Horoscop zilnic. Iata horoscopul zilnicpentru MIERCURI 13 iunie 2018, ziua in care Luna este Noua in Gemeni, semnul zodical care conduce mintea. Efectele Lunii noi tin aproximativ 10-12 zile, pana cand va incepe sa fie activa energia Lunii pline de la sfarsitul lunii.
Luna noua in Gemeni este o Luna noua optimista si pozitiva. Daca ai avut de-a face cu demonii tai in ultimele saptamani, azi este un moment bun sa pui punct si sa ai parte de un nou inceput proaspat. Acum vei vedea lumea dintr-o perspectiva de copil. Ce iti aduce bucurie? Ce iti face inima sa cante?
Pregateste-te pentru noi inceputuri, noi oameni, noi idei, noi proiecte, varietate si spontaneitate. Nu analiza si delibera prea mult. Suna pe cineva si propune-i sa va vedeti. Daca nu poate, suna pe altcineva ! Nu lua nimic personal, doar tine toate optiunile deschise si focuseaza-te pe a te bucura de viata.
Gemenilor le place sa aiba cel putin doua optiuni din orice, deci aceasta Luna noua in Gemeni iti poate aduce nu unul, ci doua noi inceputuri proaspete.
Gemenii conduc mintea.
Tine minte ca in orice crezi cu adevarat devine extrem de puternic pentru tine. Avem tendinta sa subestimam puterea incredibila a mintii umane si sa o hranim cu tot felul de gunoaie inutile mentale. Luna noua in Gemeni iti da sansa sa iti vezi gandurile zilnice si sa alegi sa hranesti doar pe acelea care iti imbunatatesc viata. Alege tot ce poti mai bine pentru tine, pentru ca gandurile sunt cele care iti modeleaza realitatea de maine.
Luna noua in Gemeni iti aduce mai multe optiuni si iti da spatiul necesar sa iei o decizie in cunostinta de cauza. Aduna date, vorbeste cu cei pe care ii cunosti, tine ochii si urechile deschise si fii curios si flexibil ca un Geaman.
Daca te zbati cu o problema si te invarti in cerc, acum este sansa ta sa o rupi cu totul si sa alegi un nou inceput decisiv, asumat cu curaj.
Focuseaza-te pe tot ce ai pozitiv in viata ta.
Fii constient de motivele tale de recunostinta. Bucura-te de lucrurile marunte care iti fac placere.
Cum iti poti face viata mai mult ca pe un joc ? Daca gasesti ceva care te supara, intreaba-te : cat de important va fi acest subiect peste 5 ani ? Chiar se merita sa consum atata energie si emotie acum ?
Despre asta este Luna noua in Gemeni!
Iata cum te impacteaza pentru urmatoarele 12 zile Luna noua in Gemeni in horoscopul zilei de MIERCURI 13 iunie 2018 pentru fiecare zodie:
Horoscop zilnic BERBEC (21 martie – 20 aprilie)
Luna noua in Gemeni iti aduce o schimbare placuta de peisaj. Vei avea mai multe oportunitati sa calatoresti si sa explorezi vecinatati apropiate in perioada urmatoare; tot ce ai de facut este sa planifici itinerariul. Tine mintea deschisa si lasa-i pe altii sa vada ce gandesti. Este un timp bun sa incepi un blog, sa urmezi cu curs scurt sau sa te focusezi pe scris. Imbunatateste comunicarea cu rudele.
Horoscop zilnic TAUR (21 aprilie – 21 mai)
Aceasta Luna noua in Gemeni este foarte mult despre tine si ce este al tau. Este timpul sa privesti fara pasiuni la ceea ce ai. Daca trebuie sa ceri o marire de salariu sau sa discuti moduri mai bune de a-ti gestiona bunurile, acum este timpul potrivit. Ti se deschid mai multe optiuni, deci depinde de tine sa decizi ce este mai important acum. Sub aceasta Luna noua, ocupa-te de finante, de generarea unei mai bune sigurante, de a-ti explora talentele, de a-ti imbunatati corpul si sanatatea.
Horoscop zilnic GEMENI (22 mai – 21 iunie)
Acum Luna noua este in semnul tau si este timpul pentru un inceput proaspat, Gemeni! Scrisul, calatoria, intelegerile si comunicarile explodeaza in urmatoarele zece zile ca sa te ajute sa iti pui planurile in miscare. Esti plin de energie si vitalitate, iar multe depind doar de simpla ta initiativa. Promoveaza-te cu sustinere, reimprospateaza-ti look-ul, stabileste obiectivele personale, preia conducerea.
