Barem matematica simulare evaluare nationala
BAREME MATEMATICĂ EVALUARE NAŢIONALĂ 2018. Absolvenţii de clasa a VIII-a au dat luni, 11 iunie, proba scrisă la Limba și literatura română, urmând ca miercuri, 13 iunie, să fie organizată proba la Matematică, iar joi, 14 iunie, proba la Limba și literatura maternă. 
SUBIECTELE ŞI BAREMELE DE CORECTARE LE PUTEŢI VEDEA AICI, după ora 15.00
La simulare, 33,1 % dintre elevi au reuşit să obţină o notă peste 5, iar la română 63,2% au luat note peste 5. La limba maternă, 82,5% dintre elevi au obţinut note peste 5.
Pe tranşe de medii, se înregistrează următoarea situaţie statistică: 22.554 de medii între 5 şi 5,99, 20.371 de medii între 6 şi 6,99, 15.805 medii între 7 şi 7,99, 10.968 de medii între 8 şi 8,99, 4.944 de medii între 9 şi 9,99, respectiv 48 de medii de 10. Procente semnificative (peste 60%) ale mediilor mai mari sau egale cu 5 s-au consemnat în județul Cluj (60,2%) și în Capitală (64,7%).
În ceea ce priveşte disciplinele de examen, procentul notelor mai mari sau egale cu 5 a fost de 63,1% la Limba şi literatura română, respectiv de 33,1% la Matematică. La proba de Limba şi literatura maternă, 82,6% din elevii prezenți au primit note peste 5.
Anul trecut, elevii au primit la primul subiect o operaţie simplă, 20-20:2, la al doilea subiect - o problemă: 6 cărţi costă împreună 30 de lei, să se afle cât costă 3 cărţi. La al treilea subiect, de geometrie, au primit un subiect cu un cub şi un cilindru, după cum a explicat primul elev care a ieşit de la exament în Slatina.
La subiectul unde au primit o funcţie de rezolvat, elevii trebuiau să deseneze graficul funcţiei. UPDATE 10.12 Cubul, cilindrul şi funcţia au fost subiectele pe care le-au avut de tratat elevii de clasa a VIII-a. Au avut de desenat un cub, de rezolvat o funcţie şi de răspuns la nişte întrebări legat de un dreptunghi.
