O persoană şi-a pierdut viaţa, miercuri dimineaţă, după ce autoturismul pe care îl conducea s-a ciocnit violent un TIR care circula din sens opus, pe DN 71Târgovişte -Sinaia, în judeţul Dâmboviţa.
Acident grav pe DN 71. Potrivit Poliţiei Dâmboviţa, accidentul a avut loc la intrarea în localitatea Pucioasa, unde TIR care circula dinspre Târgovişte a lovit un autoturism care circula din sens opus, cauza producerii accidentului fiind pătrunderea pe contrasens.
În urma impactului, şi-a pierdut viaţa şoferul autoturismului.
