Stiai ca poti sa scapi de  furnici  fara sa arunci banii pe solutii scumpe, ci folosind produse pe care le ai si acum in bucataria proprie. Exista peste 12 mii de specii de furnici in aceasta lume insa, din fericire, numai cateva dintre ele ajung in locuintele noastre in cautare de mancare sau apa. Unele dintre lucrurile pentru care furnicile sunt bune este ca se hranesc cu larvele puricilor, gandacilor, muste si paianjeni.
Este destul de greu sa scapi de furnici care uneori te pot scoate din minti cu incapatanarea lor de a ramane in casa ta. Iar folosirea unor spray-uri de pesticide s-ar putea sa nu fie chiar solutia ideala. Este posibil sa fi golit deja cateva recipiente fara insa a rezolva problema. Iar daca esti si interesat de salvarea mediului inconjurator te-ai putea simti vinovat pentru ca folosesti astfel de solutii daunatoare. Mai ales ca exista optiuni naturale si, mai ieftine, care sa te ajute sa scapi de aceste insecte. 
S-ar putea ca tu sa ai o problema medie adica sa le impiedici sa patrunda in locuinta ta. Sau te-ai putea confrunta cu o adevarata invazie a insectelor si atunci sa-ti doresti sa distrugi colonia inainte ca ea sa te distruga pe tine. 
Indiferent de situatie, urmatoarele solutii naturale te vor ajuta sa scapi de furnici. 
S-ar putea ca pe unele dintre ele sa le ai deja in propria bucatarie asa ca nu vei fi nevoit sa cheltuiesti alti bani. 
Toarna putin otet alb intr-o sticla cu pulverizator. Improasca in toate colturile in care ai vazut furnici astfel incat suratele lor sa nu simta feromonii si sa le urmeze. Dupa ce otelul se evapora repeta procesul in urmatoarele zile. Asta le va descuraja sa mai vina in casa ta. 
2. Apa cu sapun
Este una dintre cele mai populare solutii de indepartare a furnicilor. Pur si simplu pune intr-un vas cu pulverizator apa calda si detergent de vase. Solutia nu doar ca omoara furnicile insa indeparteaza si dara de feromoni, ceea ce inseamna ca alte insecte nu vor mai gasi drumul spre casa ta. Insa pentru a obtine rezultatele sperate de tine este nevoie sa repeti procesul cateva zile la rand. 
Este curios faptul ca o furnica nu va trece niciodata o linie trasa cu o creta. Nimeni nu stie care este motivul pentru care se intampla asta, insa este o modalitate excelenta de a indeparta furnicile de locuinta ta.
