Masca pentru acnee cu aspirina
Un ingredient minune pentru ten acneic este, fara doar si poate, aspirina sau acidul salicilic. Ai nevoie de trei patru pastile, pe care trebuie sa le zdrobesti bine, o lingura cu apa si doua linguri de miere. Amesteca bine ingredientele, dupa care aplica pe fata si asteapta sa actioneze zece minute, dupa care indeparteaza cu apa calduta.
Masca de fata pentru acnee cu sare
Benefica pentru tratarea acneei este si sarea. Ca sa prepari o astfel de masca ai nevoie de putina sare de mare si apa. Pune sarea in apa si las-o timp de 20 de minute, dupa care aplica compozitia obtinuta pe zonele cu anee si asteapta sa actioneze 20 de minute. La final, indeparteaz-o cu apa calduta.
Masca pentru fata cu albus
Un tratament eficient pentru tratarea acneei este reprezentat de albus. Tot ce trebuie sa faci este sa-l amesteci cu o lingura de suc de lamaie. Aplica amestecul obtinut pe pielea curata si exfoliata, dupa care clateste cu apa calda.
Masca pentru fata cu capsuni
Amesteca trei patru capsuni cu o lingura de miere si una de smantana, dupa care aplica pe ten pasta obtinuta si clateste dupa 20 de minute. Acestea diminueaza inflamatiile si vindeca urmele acneei.
