Cinci maşini au fost implicate într-un accident în Drobeta-Turnu-Severin. Un şofer a iesit dintr-o parcare fără să se asigure şi a fost lovit în spate de un alt conducător auto. Acesta din urmă a mai lovit trei maşini. Un bărbat a fost rănit în urma impactului.
Accidentul s-a produs într-o intersecție. ŞoferuL unei mașini a vrut să facă un viraj la stânga, însă nu s-a asigurat. Din spatele lui a venit cu viteză un tânăr care conducea un bolid de lux. Când a văzut că nu mai poate evita impactul, tanarul a tras stânga de volan, dar nu a mai putut evita maşinile parcate. In total au fost 5 autoturisme avariate
La locul accidentului au venit o autospecială de pompieri şi ambulanţa. Şoferul vinmovat a fost preluat de salvare şi dus la spital.
Şoferul vinovat se va alege cu doar penal pentru vătămare corporală din culpă şi va plati daunele pentru masinile avariate.
