Un lanţ de magazine angajează lucrători comerciali pe salarii nete de 2.500 de lei lunar, potrivit unui anunţ de recrutare publicat recent pe eJobs. 
O reţea de magazine din Bucureşti angajează pe postul de lucrător comercial pe salarii de 2.500 de lei net lunar. Candidatul potrivit pentru acest post e o persoană agreabilă şi dornică de muncă, spun angajatorii în anunţul de recrutare care poate fi accesat la acest link.
Angajatorii ofertează candidaţii interesaţi de acest post cu salarii nete de 2.500 de lei lunar, câte 20 de bonuri de masă lunar, bonusuri/comisioane de performanţă şi decontarea mijloacelor de transport în comun.
