Un scandal între două clanuri de interlopi a izbucnit în Capitală, după ce membrii acestora s-au lovit intenţionat cu bolizii în trafic. A urmat o bătaie generală cu zeci de oameni. Un barbat a ajuns ranit la spital, alti sase au fost dusi la audieri, trei dintre ei fiind retinuti de politisti.
Scandalul a izbucnit imediat ce membrii celor doua grupari s-au ciocnit intentionat pe soseaua Fundeni. După incident, au fost chemaţi mai mulţi oameni, care fac parte din cele două grupări rivale: Mogoş şi Caran şi s-au luat la bătaie.
În total, zeci de oameni şi-au împărţit pumni şi picioare.
După bătaie, un bărbat a fost dus de urgenţă la spital. şase oameni au fost duşi la audieri, trei dintre ei au fost reţinuţi. Poliţiştii au deschis un dosar pentru tentativa de omor.
