Mai avem o zi până la startul Cupei Mondiale, moment în care vom avea parte și de o oferta mult mai atractivă. Între timp, analizăm evenimentele zilei, din care extragem cele mai bune pronosticuri pentru un bilet. 
Deși încă aflată pe locul 16 în ierarhia WTA, rezultatele lui Coco Vandeweghe din ultima perioadă au fost sub așteptările sportivei americane. Lucrurile se pot schimba în startul sezonului pe iarbă și participarea la S-Hertogenbosch, turneu WTA pe care l-a câștigat de două ori. După o victorie în minimum de seturi împotriva Aliaksandrei Sasnovich, Vandeweghe o întâlnește pe Arantxa Rus, a 100-a jucătoare a lumii. Pariem pe succesul americancei.
Deși în continuare la conducerea ierarhiei din Belarus, BATE Borisov vine după două rezultate negative. Acesta pot fi însă explicate, mulți dintre jucătorii liderului intrând în cantonamentul echipei naționale, pentru amicalele din ultimele două săptămâni. Lucrurile vor reveni la normal în meciul cu modesta Gomel, doar penultima clasată după 10 etape.
În optimile de finală ale Cupei Norvegiei, Bodo/Glimt întâlnește o adversară din al treilea eșalon fotbalistic al tării. În trecut, cele două s-au înfruntat în liga secundă, oferind partide interesante, cu multe goluri. În ultimii ani, Bodo/Glimt a reușit să găsească resursele pentru a promova, în timp ce adversara de azi a luat-o în direcția opusă. Ne vom baza în special pe gazde pentru confirmarea pronosticului pentru acest meci: peste 2,5 goluri.
Ora 14:00 Vandeweghe - Rus, 1
Ora 18:45 BATE - Gomel, 1
Ora 19:30 Bodo/Glimt - Hodd, Peste 2,5 goluri
Dacă pariezi biletul zilei la această casă de pariuri, atunci ai cea mai mare cotă și în plus primești și una dintre cele mai bune oferte de bun venit din România
