Maria Butaciu a pierdut luni bătălia cu moartea, deşi colegii ei de scenă s-au rugat neîncetat ca ea să treacă peste această cumpănă. Doctorii au făcut tot posibilul să o salveze. Celebra solistă de muzică populară va fi înmormântată astăzi, la Cimitirul "Ghencea Militar".
Maria Butaciu a murit la 78 de ani după o îndelungă suferinţă, scrie click.ro . Interpreta fusese internată la Spitalul de Urgenţă Floreasca, în urma unui accident vascular, iar fiica acesteia i-a fost în permanenţă alături. În urmă cu câteva zile, artista îşi mai revenise, chiar a deschis ochii, însă luni, inima Mariei Butaciu a cedat. Cea care a dat viaţă celebrelor melodii "Bade, pălărie nouă", "Firule, măi, fir de iarbă" sau "M-am suit în Dealul Clujului", ne-a părăsit după aproape două luni de comă.
Citeşte şi  Din păcate, veşti triste pentru folclorul românesc. "Cea cu coasa îi pusă rău pe cântecul popular, drum lin spre cer!"
Fuego şi-a exprimat regretul: "Cu tristeţe, am aflat acum de la Mioara Velicu, îndurerată, că a plecat buna noastră prietenă, marea artistă, Maria Butaciu! Se-ntâmplă să mă copleşească amintiri, clipe frumoase petrecute împreună, turnee, emisiuni şi nenumărate momente ce m-au marcat! A fost un om bun, cald, vesel, plin de viaţă şi înţelepciune! Ne-a bucurat pe toţi cu învăţăturile sale, iar mie mi-a fost model, exemplu de conduită! Artiştii cumva nu mai sunt ai noştri, sunt ai publicului, şi cred că publicul trebuie să şi-o amintească veşnic, demnă, autentică, mândră, o pagină importantă a folclorului românesc! Acum, de Centenar, la 100 de ani de la Unire, Maria Butaciu şi-a lăsat vălul, şi-a aşezat pălăria simbolică peste România Mare, care o iubeşte ca pe-o nestemată! Rămas bun, prietenă dragă, mare doamnă a României!", a scris Fuego pe Facebook.
