Un desert uşor de făcut cu fructe de sezon.
Foto: Savori Urbane
Mod de preparare Cheesecake cu cirese:
Sfarami biscuitii si ii amesteci cu untul topit. Intr-o tava cu peretii detasabili asezi hartie de copt, apoi asezi biscuitii amestecati cu untul si ii presezi bine (cu ajutorul unui pahar).
Amesteci toate ingredientele pentru cheesecake si torni compozitia peste blatul de biscuiti si dai tava la cuptor la 170 de grade C pentru aproximativ 45-50 de minute. Dupa ce scoti tarta din cuptor o lasi sa se raceasca o ora apoi pregatesti toppingul.
Fructele (inghetate) le fierbi cu apa si cu zaharul pe foc mic aproximativ 10-15 minute. Strecori fructele si le asezi peste branza, iar compotul racit il amesteci cu pliculetul de tort gelee (conform instructiunilor de pe plic) si il pui la fiert 1 minut pe foc potrivit si apoi il torni peste crema de branza.
Dai la frigider 2 ore si o poti servi.
