Multe afecțiuni pot avea simptome la care nici nu te gândești. Se spune despre ele că sunt trecătoare, minore, însă nu este chiar așa. Ar trebui să se acorde mai multă atenție schimbărilor care au loc la nivelul corpului, inclusiv mâncărimea pielii.
Problemele de sănătate pe care le poate anunța mâncărimea pielii sunt:
O mâncărime intensă pe tot corpul apare adesea la persoanele care suferă de o boală renală în stadiu avansat sau care suferă de insuficiență renală cronică. Deși nu se știe cu exactitate de ce apare mâncărimea, unii medici cred că are legătură cu acumularea de toxine în corp atunci când rinichii nu pot elimina deșeurile din fluxul sangvin.
Un simptom tăcut al bolii hepatice poate fi mâncărimea, care se resimte la nivelul tălpilor. Dacă ficatul nu funcționează corect pentru a detoxifica organismul, nu sunt eliminați acizii biliari. Este important să mergi la un medic dacă te confrunți cu această problemă.
Citeşte şi  Ai arsuri gastrice? Iată câteva afecţiuni grave ce pot avea aceleaşi simptome
Afecțiuni ale glandei tiroide
Hiper- și hipotiroidismul poate afecta aspectul pielii. Deși nu se știe cu exactitate legătura dintre glanda tiroidă și piele, este posibil ca modificările care au loc la nivelul glandelor sudoripare să provoace uscarea pielii. Tegumentul uscat este mai frecvent la persoanele care suferă de hipotiroidism, deoarece țesutul cutanat conține receptori ai hormonului tiroidian în care se observă o activitate celulară diminuată în absența hormonului tiroidian.
Alergiile sunt o boală cronică, cea mai des întâlnită. Sunt foarte mulți oameni care suferă de alergii, de diferite tipuri, iar principalele simptome apar pe piele. Mâncărimea și roșeața sunt cele mai comune atunci când tegumentul intră în contact cu un alergen.
Mâncărimea pielii mai poate anunța și alte afecțiuni, și anume:
- Boala celiacă;
