Efectele negative pe care le are fumatul asupra sănătății sunt cunoscute, însă numărul persoanelor care fumează la nivel mondial este imens. Experții susțin că renunțarea la fumat este mai dificilă decât renunțarea la orice alt viciu. Tu ce crezi? Este imposibil să renunți la fumat?
Renunțarea la fumat are foarte multe beneficii asupra sănătății, și anume:
Îmbunătățește capacitatea de respirație
Știm că fumatul afectează în primul rând plămânii. Prin renunțarea la fumat crește capacitatea de respirația și regenerarea, îmbunătățind rezistența fizică.
Crește nivelul de energie
Cu toate că țigările au o calitate a stimulatoarelor, ele afectează nivelul general sănătate. Prin reducerea circulației și reducerea capacității de respirație, țigările încetinesc metabolismul și scad nivelul de energie. Toate aceste probleme vor fi rezolvate când renunți la fumat.
Scade nivelul de stres
În mod similar, deși țigările oferă senzația de eliberare de stres (rezultatul scurt al nicotinei), ele pot să crească nivelul hormonului de stres în organism, mai ales când refuzi să-i oferi corpului "medicamentul (țigara)" pentru o perioadă lungă de timp.
Citeşte şi  Moduri prin care previi formarea cheagurilor de sânge
Crește șansele de concepere
Au auzit de foarte multe ori spunându-se că fumatul afectează fertilitatea, lucru care este adevărat dacă ne uităm la numărul de cazuri de infertilitate care există, unde o cauză este fumatul excesiv. Așadar, dacă îți dorești să ai un copil, renunță la fumat.
Previne îmbătrânirea prematură
Substanțele chimice prezente în țigări pot afecta aspectul pielii. Mai mult, persoanele care fumează se confruntă cu linii fine, riduri și pete mult mai devreme în comparație cu cele care nu fumează și au un stil de viață sănătos.
Principala afecțiune cu care se confruntă persoanele care fumează de-a lungul vieții sunt diverse, inclusiv hipertensiune arterială, afecțiuni cardiovasculare, afecțiuni pulmonare – cancer de plămâni etc.
