Operaţiune de amploare în Vaslui. Peste 100 de poliţişti, jandarmi şi pompieri răscolesc de ore bune o pădurea din localitatea Băbeni, în căutarea unei adolescente de 12 ani. Fata, supărată că mama ei a plecat de acasă, a scris un mesaj de adio în care ameninţa că vrea să se sinucidă.
Părinţii fetei erau despărţiţi, iar adolescenta şi cei doi fraţi au rămas în grija tatălui. Mama copilei a plecat de acasă în Republica Moldova.
Tatăl adolescentei povesteşte că aceasta a plecat la culcare împreună cu cei doi frați ai săi la ora 20.30, iar în jurul orei 00.30 a constatat lipsa acesteia, scrie vremeanoua.ro.
În locuință a fost găsit un bilet de rămas bun în care scria că şi-ar dori ca mama ei să se întoarcă acasă şi că nu mai poate să trăiască aşa. Tatăl a alertat autorităţile, iar peste 100 de poliţişti, jandarmi şi localnici.
Fata are o înălțime de aproximativă 1,60 m, constituție atletică, păr lung, blond, fără semne particulare. Nu se cunosc obiectele de îmbrăcăminte de la momentul dispariției.
