Cleopatra Stratan a lansat marți, 12 iunie, noua piesă: "Te las cu inima", iar videoclipul se bucură de un real succes pe Youtube . Cleopatra cântă și în această melodie despre un băiat care o părăsește, iar la un moment îl amintește și pe cel care a făcut-o celebră, Ghiță, cel pentru care i-a dedicat un hit la vârsta de patru ani.
Cleopatra Stratan este fiica artistului Pavel Stratan, iar după mulți ani în care ea nu prea a mai apărut în lumea mondenă, s-a reîntors pe piață cu o piesă care sigur va prinde la public, scrie click.ro . Piesa a fost cumpusă de Sandor Biro, iar videoclipul a fost realizat de Roman Burlaca. Tânăra artistă trage după ea un geamantan și în acest videoclip, la fel ca în „Ghiță", însă de această dată, ea a fost pusă într-o altă lumină. Nu mai este copil, este o adevărată domnișoară, iar transformarea ei i-a șocat pe toți.
Citeşte şi  Mădălina Ghenea, pozele intime cu care a "încins" internetul FOTO
Cleopatra s-a născut în Republica Moldova, iar până în prezent ea are șase recorduri mondiale pentru cel mai tânăr artist care a lansat un album de succes, un premiu pentru cel mai tânăr artist care a concertat live în fața unui public mai mult de două orel, un alt premiu pentru cel mai bine plătit artist care a primit 10.000 de euro pentru o singură piesă, cel mai tânăr cântăreț care a primit trei premii MTV, cel mai tânăr interpret care a avut un hit no.1 într-o țară la nivel național.
