Eşti genul de persoană care îşi muşcă buzele de fiecare dată când îl vede pe EL? Zodia te poate ajuta să găseşti cea mai bună modalitate de a-l cuceri.
Semnul tău e condus de Venus, aşa că ştii destule despre flirt, dragoste şi gesturi romantice.
E ceva nativ în cazul tău, iar farmecul, carisma şi frumuseţea te ajută enorm în acest sens. Din moment ce nu vrei ca cineva să se simtă prost, flirtezi aproape cu oricine. Dacă vrei o aventură, flirtează cu un Taur, o altă Balanţă sau cu un Berbec. Dacă vrei o relaţie stabilă, atunci alege un partener din Gemeni, Leu sau Vărsător.
Eşti maestră în arta flirtului datorită sexualităţii intense pe care o emani, a sensibilităţii şi a greşelilor sugestive.
Îţi place să flirtezi atât de mult încât nu ai nevoie de un rezultat, ci doar te bucuri de distracţia de care ai parte atunci când arunci priviri intensee, când zâmbeşti senzual sau atingi seducător pe cineva. Dacă vrei o aventură, alege să faci asta cu un Taur, un Săgetător sau un Berbec. Dar, dacă vrei o relaţie serioasă, optează pentru un nativ din Peşti, Rac sau Capricorn.
Îţi place aventura, schimbarea şi ai un stil distractiv de a flirta.
Eşti întotdeauna pusă pe poveşti fascinante, provocatoare şi spectaculoase, iar distracţia de care te bucuri e contagioasă şi atractivă pentru alţii. Ai un talent de a tachina bărbaţii, dar ăi vei atrage prin atingeri spontale şi senzuale. Din moment ce eşti mereu pe picior de plecare, e posibil să îţi laşi admiratorii confuzi şi răniţi. Dacă vrei o aventură, alege un alt Săgetător sau un Scoprion. Dar, dacă vrei o relaţie serioasă, atunci o poţi găsi alături de un nativ din Balanţă, Gemeni sau Leu.
