Raportul privind desfiinţarea DGPA, elaborat de Comisia specială de anchetă a arhivei SIPA, va fi votat miercuri, în plenul reunit al Camerei Deputaţilor şi Senatului. În concluzii, forul de anchetă a constatat că normele de tehnică legislativă au fost încălcate la desfiinţarea DGPA.
Comisia parlamentară de anchetă privind desfiinţarea DGPA a acordat săptămâna trecută vot favorabil raportului final în urma finalizării activităţii acestui for. Concluzia raportului, prezentată de preşedintele Comisiei, Viorel Salan (PSD), a fost că desfiinţarea DGPA s-a făcut cu încălcarea normelor de tehnică legislativă.
"Hotărârea de Guvern 127/2006 s-a făcut cu nesocotirea atât a normelor de tehnică legislativă, cât şi a actelor normative circumscrise securităţii naţionale, creându-se astfel riscuri şi vulnerabilităţi la adresa securităţii naţionale", a declarat Viorel Salan, citat de  Mediafax .
El a mai spus că în fostul ministru al Justiţiei Monica Macovei "a urmărit să demonstreze ineficienţa DGPA".
"Pe parcursul anul 2005 ministrul Justiţiei în exerciţiu a căutat să demonstreze ineficienţa DGPA prin realizarea unui control inopinat în ianuarie 2005 şi prin executarea unei emisiuni de audit de Ministerul Apărării Naţionale pe baza unui protocol de colaborare instituţională. Acest protocol s-a încheiat fără temei legal şi cu încălcare normelor de drept referitoare la efectuarea auditului public intern", a declarat Viorel Salan.
