Planeta Marte s-a confruntat cu cea mai intensă furtună de nisip petrecută vreodată, în urma căreia un sfert din "Planeta Roşie" a fost acoperită.
În urma furtunii, robotul Opportunity, aflat pe Marte de 15 ani, a fost acoperit cu nisip, iar panourile solare nu au mai putut încărca bateriile.
NASA a informat că Soarele nu s-a mai văzut, iar temperatura locală a scăzut la minus 29 de grade Celsius. Numai un ceas din sistemele robotului a mai funcţionat.
Specialiştii de la NASA au informat că robotul va redeveni funcţional după ce furtuna va înceta. De asemenea, intemperiile au dat peste cap unul dintre programele NASA de explorare a acestei planete.
