Iata cum poti cuceri inima unui barbat, in functie de zodia lui. 
Berbec: Barbatul momentului
Barbatului din zodia Berbecului nu-i place sa fie doar un alt barbat din "agenda" ta, ci ACEL barbat special. Daca-l vrei langa tine, fa-l sa se simta centrul universului tau, pastreaza permanent contactul vizual cu el, poarta discutii clare si deschise, fara ocolisuri si ascunzisuri. 
Taur: Barbatul simturilor
Barbatul din zodia Taurului este o persoana vizuala si senzoriala. Pentru a-l cuceri trebuie sa apelezi la toate armele care sa-i stimuleze toate simturile: lenjerie intima sexy, catifelata, moale, mirosuri fine. Ai grija sa ai pielea si parul matasoase, pentru ca ii place foarte mult sa atinga. 
Gemeni: Barbatul discutiilor
Barbatul din zodia Gemeni este atras de femeile inteligente, vorbarete, cu care sa poarte discutii la nivel inalt. Pentru a-l cuceri mai trebuie sa ai un atu: sa stii cand sa vorbesti si cand sa te opresti si sa-l asculti.
