Dupa ce a fost unul dintre cei doi finalisti ai show-ului fenomen Exatlon, fiind invins doar de Vladimir Draghia, Ionut Sugacevschi alias "Jaguarul" a revenit in Romania pentru o perioada, scrie wowbiz.ro .
Citeşte şi  Cum a reacţionat iubita lui Vladimir Drăghia când a aflat că Faimosul nu aduce niciun ban acasă de la Exatlon
Inconjurat la Galati de toata dragostea familei, prietenilor si a miilor de fani pe care si i-a castigat dupa competitia din Republica Dominicana, Ionut s-a odihnit cateva zile, apoi ieri a plecat impreuna cu sotia sa, Nella, in Belgia, tara sa de adoptie. Cum a ajuns acolo, "Jaguarul" a postat o fotografie cu el imbracat sobru, in negru, insotita de un mesaj vesel: "O zi frumoasa, oameni minunati!".
