Doi senatori PMP şi un deputat părăsesc PMP şi şi-au anunţat înscrierea în PSD. După ce i-a pierdut doi senatori din cei opt, grupul PMP din Senat va fi desfiinţat, potrivit Regulamentului Camerei Superioare. Potivit  Hotnews.ro , Traian Băsescu a convocat sedință de urgență la PMP. 
Senatorii Ioan Iustin Talpoș și Ion Ganea și deputatul Valeriu Steriu au anunțat public că au trecut la PSD. Grupul PMP avea opt senatori, dar după plecarea celor doi acesta se va deființa.
"Se dizolvă grupul. Încă nu a depus solicitare la Biroul permanent, dar s-a făcut comunicarea în grupul PMP. Voi trece la PSD", a declarat Ion Ganea, senator, pentru MEDIAFAX.
"I-am trimis lui Dragnea trei lingăi, să-i fie de bine", a spus Traian Băsescu în debutul ședinței de urgenţă.
