Birourile Permanente ale Camerei Deputaţilor şi Senatului au aprobat, miercuri, o cerere a premierului Viorica Dăncilă de a organiza o dezbatere în Parlament pe tema preluării preşedinţiei Uniunii Europene de către România, discuţiile urmând să aibă loc miercurea viitoare în plenul reunit al celor două camere, informează news.ro .
"Având în vedere importanţa dialogului între Guvern şi Parlament pe acestă temă, îmi exprim, domnule preşedinte, disponibilitatea de a prezenta în plenul Parlamentului României, în perioada imediat următoare, stadiul procesului de pregătire şi temele de interes care vor sta la baza Programului de lucru al Preşedinţiei României la Consiliul UE. Dezbaterile care vor putea avea loc, cu această ocazie, vor constitui un sprijin consistent în procesul de elaborare şi adoptare, de către Guvern, a primei versiuni a Programului de lucru al Preşedinţiei României la Consiliul Uniunii Europene", se arată în cererea Vioricăi Dăncilă.
În 8 mai, la Palatul Victoria s-a reunit Consiliul Interministerial pentru Pregătirea şi Exercitarea Preşedinţiei României la Consiliul Uniunii Europene, întâlnirea de lucru fiind prezidată de Dăncilă. În cadrul întâlnirii, a fost prezentat stadiul pregătirilor pentru preluarea preşedinţiei UE.
