Un preparat delicios, pentru pofticioşi, reţeta de crap în sos de bere are un gust și-un miros de-a dreptul îmbietoare.
Crap în sos de bere – Ingrediente
3 rondele crap
Încearcă şi  Coaste de porc în sos de bere neagră
Crap în sos de bere – Mod de preparare
Speli bucăţile de peşte şi le tai pe jumătate. Le stropeşti cu zeamă de lămâie, le presari cu sare şi le „îmbraci" în câte o felie de bacon, apoi le legi cu sfoară.
Tai ceapa verde, ţelina şi morcovii. Încingi ulei într-o tigaie, aşezi bucăţile de peşte şi le laşi să se rumenească pe fiecare parte aproximativ 1-2 minute. Adaugi ceapa, ţelina şi morcovii, boabele de piper, de ienibahar şi frunzele de dafin. Laşi puţin să se combine aromele şi torni berea.
După 3 minute, scoţi feliile de peşte şi le aşezi într-o altă tigaie. Pui nucşoară peste legume şi sos, apoi adaugi untul.
Când au fiert bine toate legumele, scurgi prin sită sosul şi îl torni peste peşte. Laşi pe foc câteva minute, ca să se întrepătrundă aromele. Serveşti peştele cu legume şi sos şi, dacă vrei, cu cartofi natur.
