S-a speculat că între Ștefan și Alina s-ar fi înfiripat o relație în perioada Exatlonului, iar acum Războinicul a explicat ce s-a întâmplat, de fapt, între ei doi. Mai mult decât atât, el a dezvăluit și faptul că a avut iubită înainte de a pleca în Republica Dominicană.
„Am avut o prietenă, iubită. Înainte să plec am vorbit cu ea și i-am explicat că o să plec. I-am zis că nu aș vrea să fie legată. Să se simtă liberă. Ea nu m-a așteptat. Nu puteam să am atracție față de fetele din concurs.
Ne vedeam de competiție. Nu a existat atracție fizică. Din cauza alimentației proaste, eram slăbiți. Eram doar colegi. Nici ‘semnal’ nu prea aveam. Nu există nimic între mine și Alina. Suntem prieteni și atât”, a spus Ștefan la Kanal D.
