Lora este una dintre vedetele de la noi care își asumă intervențiile estetice pe care și le-a făcut de-a lungul timpului. Cântăreața a recunoscut că are o reconstrucție nazală după ce a avut mai multe probleme cu nasul, însă nu are nicio altă operație estetică.
Vedeta a trecut prin mai multe intervenții estetice la nas până a obținut ceea ce și-a dorit, scrie viva.ro . Lora susține că nu are alte operații estetice și este așa cum a înzestrat-o mama ei, iar iubitul ei o admiră pentru felul în care arată.
Citeşte şi  Lora, dezvăluiri din dormitor. "Mă scarpină în cap, mă scarpină pe spate şi..."
"Nu am silicoane nicăieri pentru că am auzit lucrul acesta despre mine și mă cam deranjează. Mama m-a înzestrat cu un corp de care sunt mândră și pe care iubitul meu îl iubește și atunci o femeie care e iubită de bărbatul de viața ei și este considerată sexy și frumoasă se simte bine. Am o reconstrucție nazală după alte patru încercări eșuate, dar a ținut foarte mult de ceea ce mi s-a întâmplat de am ajuns în stadiul acesta. Acum mă simt foarte bine după cât am avut de tras și încerc să mă feresc. Chiar dacă îmi place bătăia, fanii serialului Lara au văzut asta, sunt un asasin al guvernului și dau foarte multă bătăiță în serial și mai și primesc.", a spus Lora.
