Maria Butaciu avea 78 de ani si era internata de o luna si jumatate la Spitalul Floreasca, in coma, dupa ce suferise un accident vascular, scrie wowbiz.ro . Apropiatii au sustinut ca inainte cu cateva zile de a muri, starea cantaretei parea mai buna. Desi nu deschisese ochii, ea si-a strans fiica de mana.
Citeşte şi  CUTREMURĂTOR. Gestul făcut de Maria Butaciu înainte de a-şi da sufletul
Cantareata Elisabeta Turcu a fost alaturi de Maria Butaciu pana in ultimele clipe si a marturisit cum au fost acestea. "Azi ti-am mangaiat fruntea si mi-am luat ramas bun, inchinandu-te si spunandu-ti de multe ori "Tatal Nostru", spune intr-un mesaj Elisabeta Turcu.
Maria Butaciu suferise un stop cardio-respirator in cursul zilei de duminica, insa medicii au reusit atunci sa o salveze. O zi mai traziu, un al doilea i-a fost insa fatal!
Cantareata de muzica populara Maria Butaciu s-a nascut in Bistrita-Nasaud, mai exact in comuna Salva. Si-a inceput cariera pe cand era eleva de liceu si a fost mai bine de 50 de ani pe scena.
