Președintele Executiv al PSD, senatorul Niculae Bădălău, a declarat, miercuri, că social-democrații iau în calcul depunerea unei plângeri penale pe numele lui Klaus Iohannis, dacă nu respectă decizia CCR de revocare a șefei DNA.
"În cazul în care nu o va face, cu toate că nu cred că domnul preşedinte îşi permite să încalce o hotărâre judecătorească într-un stat de drept, considerăm că legea - Constituţia spune mai departe ce trebuie făcut. (...) Eu cred că următul pas este o notificare din partea ministrului justiţiei să pună în aplicare acea hotărâre şi dacă dânsul nu, e inclusiv (plângere n.red.) penală. Domnul preşedinte nu este regele Carol, Ferdinand (...) Ministrul justiţiei poate să notifice pe oricine nu pune în aplicare o hotărâre definitivă", a declarat președintele Executiv al PSD, senatorul Niculae Bădălău.
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
