Fata a stat ascunsă într-un tufiș timp de 12 ore, ieșind abia atunci când foamea nu i-a mai dat pace. Peste 100 de forte de ordine din Vaslui au căutat-o pe fetiţa din localitatea Balteni, care a disparut de acasa in noaptea de 12/13 iunie.
Veronica Pricop, fetița de 11 ani din Vaslui care fugise de acasă, a fost găsită, scrie observator.tv . Din primele informații, copila se afla acasă la o vecină din sat, unde mersese pentru că i se făcuse foame. 
Fata a stat ascunsă într-un tufiș timp de 12 ore, ieșind abia atunci când foamea nu i-a mai dat pace.
Copila a lasat un bilet in care anunta ca a recurs la acest gest, deoarece mama a decis sa plece definitiv in Republica Moldova, lasand-o impreuna cu fratii mai mici in grija tatalui, scrie adevarul.ro .
"Daca mama nu se intoarce acasa, va veni la inmormantarea mea. Mi-am luat mancare si hartie sa imi ajunga", a scris fetita in mesajul pe care l-a lasat in camera, inainte de a pleca de acasa.
Citeşte şi  Autorităţile din Vaslui sunt în alertă. O copilă de 12 ani a dispărut de acasă
Catalina Veronica Cristea are 11 ani si locuieste in satul Balteni din judetul Vaslui. De aproape o saptamana, copila devenise mama pentru fratii mai mici, de 7, respectiv 2 ani. Mama fetei si-a anuntat familia ca pleaca in Republica Moldova, de unde era originara, definitiv. Motivele pentru care femeia a recurs la acest gest extrem, de a-si parasi cei trei copii, sunt inca neclare. Sotul a declarat autoritatilor ca femeia ar fi plecat din cauza neajunsurilor materiale.
Vecinii sotilor Pricop afirma ca familia era una linistita, fara problema si nu i-ar fi auzit niciodata certandu-se. Potrivit datelor furnizate de autoritatile de frontiera, mama a parasit Romania pe 4 iunie a.c., cu destinatia Republica Moldova. Plecarea ei a produs un soc emotional copiilor.
Aseara, in jurul orei 20.30, Catalina impreuna cu cei doi frati mai mici au mers la culcare, tatal dormind in alta camera. La miezul noptii, barbatul a fost trezit de plansetele copilului de doi ani. Cand a mers in camera celor mici, a constatat ca fata de 11 ani lipseste, iar pe masa a gasit biletul in care anunta ca pleaca de acasa.
