Fiecare zodie are calităţile şi trăsăturile ei speciale. Dar când vine vorba de iubire, Fecioara e cea mai dificilă persoană, abordând relaţiile într-un mod complet diferit. S-a descoperit că Fecioara ţine oamenii la distanţă până când e sigură că poate avea încredere în ei. Deci nu de uşor de iubit deloc. Odată ce capată încredere în cineva, ea va fi un partener uimitor, dar cu siguranţă va dura ceva timp până va ajunge acolo. 
Scorpionii sunt misterioşi şi nu ştiu ce vor. De cele mai multe ori, ei sunt greşit înţeleşi. Iar când vine vine vorba de zodiile greu de iubit, ei se clasează pe locul doi. Un Scorpion poate fi un partener incredibil de instabil, de aceea ba e implicat într-o relaţie, ba nu. Nu e pregătit pentru nicio relaţie până nu ajunge la maturitate. 
Este foarte dificil să te implic într-o relaţie cu un Săgetător, pentru că el e într-o continuă vânătoare. Nu există nicio zodie mai deştepată, impulsivă şi omniprezentă decât Săgetătorul. În unele privinţe, acest lucru îl face să fie un partener foarte interesant cu care nu te vei plictisi niciodată. Pe de altă parte, se gândeşte mereu la următorul pas, la următoare aventură sau porţie de adrenalină. Un Săgetător se va simţi mulţumit numai atunci când cineva nu numai că îl urmăreşte, ci, de asemenea, merge alături de el.
Persoanele născute în această zodie sunt rezervate şi adoră confidenţialitatea. Nu le place să le perturbe cineva viaţa şi sunt ezitante atunci când vine vorba de a se deschide în faţa cuiva.
Poate fi foarte greu să cunoşti un Vărsător atât timp cât păstrează această distanţă între el şi majoritatea oamenilor. Un Vărsător are nevoie de cineva în care să poată să aibă încredere şi alături de care să se simtă confortabil. 
Capricornii sunt practici, eficienţi şi muncitori. În timp ce aceste lucruri îi fac extrem de fiabili, poate înseamna, de asemenea, că tratează relaţiile amoroase ca pe o afacere. Niciun partener nu vrea să se simtă ca şi cum ar fi privit şi analizat după o listă cu argumente pro şi contra. Capricornii trebuie să înveţe să aibă încredere în ceea ce simt la fel cum au încredere în ceea ce gândesc pentru a întâlni o dragoste adevărată şi de durată. 
Nu există nicio zodie mai dinamică şi captivantă decât Leul. Leii sunt incredibil de independenţi, încrezători şi siguri pe ei înşişi. Deci, e important pentru oricine este cu un Leu să recunoască că nu va avea nevoie de tine niciodată. E o zodie magică şi e imposibil să nu te atragă. Leii fac totul să pară mai interesant, deci nu e de mirare că toată lumea îi iubeşte.
Activ, incitant şi plin de pasiune, un Berbec îşi consideră partenerul centrul universului său. El acordă prioritate partenerului de viaţă şi face tot posibilul ca el să fie totul pentru el: majoreta lui, partenerul lui de crimă şi umărul pe care să se sprijine. Un Berbec se străduieşte să fie acolo pentru orice persoană care are nevoie de el, dar are pretenţii mari. 
