Un accident teribil a avut loc în judeţul Neamţ. Nouă persoane au fot la un pas de moarte din cauza unei şoferiţe imprudente.
O şoferiţă de 28 de ani nu a acordat prioritate unui alt participant la trafic care se afla pe sensul de mers către Roman. În urma impactului, produs în intersecţia din localitatea Girov, au fost rănite trei femei , pasagere în autoturismul condus de şoferiţa vinovată.
Victimele au ajuns la spital pentru îngrijiri medicale. Poliţiştii au deschis un dosar de cercetare penală pentru vătămare corporală din culpă.
