Dornica sa isi depaseasca limitele profesionale, Alina a marturisit ca a ales sa plece in urma cu cativa ani in Cipru pentru a se dedica trup si suflet carierei sportive si sa ajunga cat mai rapid la performanta visata, scrie kanald.ro .
Alina a declarat ca declicul s-a produs in momentul in care relatia cu iubitul ei incepuse sa se destrame treptat. Desi a trait o poveste frumoasa de dragoste, Alina a dezvaluit ca a si suferit foarte mult din cauza faptului ca a fost inselata timp de doi ani de zile de cel pe care il considera barbatul vietii sale.
Citeşte şi  Alina de la Exatlon, surprinsă alături de un Faimos la o petrecere mondenă din Capitală FOTO
"Trebuie sa spun ceva ce nu ar fi trebuit sa spun! Am fost cu iubitul meu sase ani, insa m-a inselat foarte mult in primii doi ani! Nu conteaza cum arati, cine vrea sa insele pur si simplu o face! L-am prins in nenumarate dati! Insa i-am zis asa: Eu iti promit ca va veni o zi cand iti vei dori sa-ti petreci viata alaturi de mine si eu te voi parasi! Cand baiatul meu s-a facut cuminte, si era hotarat sa ne petrecem viata impreuna si sa vina devreme acasa, asta s-a intamplat dupa sase ani si atunci i-am spus ca a venit acea clipa in care isi va aminti primisiunea facuta! Si asta am facut!", a spus Alina.
