Cei doi au oficiat cununia civilă la Penitenciarul Jilava, deoarece omul de afaceri este arestat preventiv penttu evaziune fiscală, scrie huff.ro .
După această căsătorie neașteptată, au început să apară și problemele, astfel că Ciprian Nistor a decis să se despartă de Laurette. A depus în luna decembrie actele de divorț și a motivat divorțul spunând că soția sa l-a înșelat. Mai mult decât atât, acesta a acuzat-o pe Laurette de prostituție.
Citeşte şi  Laurette, primele declaraţii după ce soţul său a acuzat-o că se prostituează. "Să nu faci rău niciodată...."
„În ultima perioadă de timp, între noi, soţii, au apărut neînţelegeri, fapt ce a generat şi întreţinut o stare tensionată, generată de pârâtă, care a profitat de atitudinea mea permisivă și de starea de deținere în care mă aflu, pentru a întreține cu diverse persoane relații extraconjugale, unele contra cost.
Întrucât comportamentul acesteia mi-a fost adus la cunoștință de rude și prieteni, am apelat la o societate de detectivi pentru a-mi fi certă situația de fapt. Urmează să depun la dosarul cauzei Raportul întocmit de aceștia, imediat ce voi intra în posesia lui.
