CM 2018. Campioana mondială va fi aflată în seara zilei de 15 iulie, când vom şti cine îi va succede Germaniei sau, dimpotrivă, dacă nemţii vor reuşi să-şi păstreze titlul cucerit în urmă cu 4 ani. Predicţiile marilor case de pariuri, făcute înainte de startul competiţiei, o indică pe Brazilia drept favorită la cucerirea trofeului (cota 4/1), în timp ce şansa a doua îi revine Germaniei (cota 9/2).
Urmează, în ordine, Spania (cota 6/1, care era înainte de a fi demis selecţionerul Julen Lopetegui), Franţa (cota 13/2), Argentina (cota 9/1), Belgia (cota 11/1), Anglia (cota 16/1) şi, abia a 8-a şansă îi este acordată campioanei Europei, Portugalia (25/1).
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
