TAUR – Dacă ești născut în această zodie și nu ai nici acum o relație, află că după 15 iunie îți găsești marea dragoste. S-ar putea să îți întâlnești sufletul pereche într-un loc unde nu te aștepți, așa că e bine să te dichisești pentru orice eventualitate.
FECIOARĂ – La câte pretenții ai când vine vorba despre persoana iubită, s-ar putea să nu te căsătorești niciodată. Lasă toate grijile, toate observațiile la o parte și deschide-ți inima. Luna aceasta vei întâlni o persoană specială.
De fapt este vorba despre o persoană pe care o știi deja, dar o vei descoperi dintr-o altă perspectivă.
Continuarea articolului pe teotrandafir.com .
