Sosirea lor intervine la o zi după plecarea spre Spania a navei umanitare Aquarius, finanţată de organizaţia neguvernamentală franceză SOS Méditerranée, navă care a rămas cu 629 migranţi la bord în stand-by timp de peste 72 de ore, după ce Italia şi Malta au refuzat să-şi deschidă porturile.
Majoritatea migranţilor debarcaţi miercuri dimineaţă în Sicilia sunt din Eritreea. Printre migranţi se aflau şi în jur de 200 de minori, cel mai mic fiind un bebeluş de trei luni, a precizat organizaţia neguvernamentală Save the Children. Circa 800 dintre migranţi vor fi transferaţi în alte regiuni italiene, a precizat prefectura de poliţie din Catania.
Migranţii au fost recuperaţi de nava Diciottia a pazei de coastă, după ce au fost salvaţi în ultimele zile în cinci operaţiuni realizate de alte ambarcaţiuni în largul coastelor Libiei.
Aceasta este prima debarcare de migranţi în număr atât de mare de la instalarea noului guvern italian şi a ministrului de interne Matteo Salvini, liderul Ligii (extremă dreapta).
