Vedeta a spus că are două prietene. Ambele sunt căsătorite, însă doar una are curajul să îi spună soțului că nu mai e fericită alături de el.
Citeşte şi  Bianca Drăguşanu, despre GREŞELILE din TRECUT. "Nu avem de ales în viaţă, mereu trebuie să ne..."
„Ambele sunt nefericite, însa doar una are curajul să îi spună bărbatului ei asta. Cealaltă a oftat spunând ca o admiră pe cealaltă pentru curajul ei.", a spus Bianca Drăguşanu în direct.
„Şi m-am gândit eu că iubirea înseamnă de fapt curaj şi când începe, şi când se termină. La început eşti curajos pentru că cunoşti o persoană, eşti curajos pentru că îşi deschizi viaţa şi sufletul în faţa ei şi la final eşti curajos dacă îţi priveşti partenerul în ochi şi îî spui: 'Iubirea mea, e gata.
Continuarea articolului pe teotrandafir.com .
