Azubuike, un bărbat din Nigeria, și-a îngropat tatăl într-un BMW nou-nouț, în loc de sicriu, deoarece toată viața i-a promis că o să-i cumpere acel model de autoturism, scrie a1.ro .
Citeşte şi  O furtună puternică pe Marte a îngropat total în nisip robotul Opportunity. Planeta a fost acoperită pe un sfert din suprafaţa sa
Astfel, a plătit pe un BMW X5 peste 66.000 de lire, a săpat o groapă uriașă și a îngropat mașina cu tatăl lui în ea. Aşa cum era de aşteptat, tot satul a venit la înmormântare ca să vadă sicriul pe patru roți.
