Enervată la culme de comportamentul a doi concurenţi din cadrul emisiunii ''Te iubesc de nu te vezi'', vedeta a părăsit platoul pentru a se calma. Prezentatoarea de televiziune i-a avertizat că îi dă afară dacă nu se potolesc.
Petru şi Maria sunt doi concurenţi ai emisiunii ''Te iubesc de nu te vezi'' care au încercat să îşi rezolve lucrurile în cadrul unei ediţii anterioare. Neputând soluţiona conflictul, Maria a venit pentru a doua oară în emisiune cu hainele bărbatului, informează spynews.ro.
Gabriela Cristea, enervată de comportamentul concurenţilor, a părăsit platoul emisiunii.
"Vă dau afară, dacă nu vă opriţi. Nu sunt avocat ca să vă apăr şi nu pot eu să vă controlez vieţile. Andrei, producătorul, s-a dus să o calmeze, pe el l-a chemat cineva la poartă. Nu crezi că ar trebui să te duci tu să îşi rezolvi problema? Nu te certa cu mine şi nu îmi spune cum să fac emisiunea. Sincer chiar m-a supărat această afirmaţie" i-a spus Gabriela Cristea lui Petru.
