Un accident mortal s-a petrecut pe Splaiul Independenței, pe sensul de mers dinspre Soseaua Virtutii spre Sos.Grozavesti, în dreptul stației de metrou Petrache Poenaru. Potrivit stiripesurse.ro , se pare ca, din primele cercetări, conducatorul auto (29 ani) nu s-ar fi asigurat la efectuarea manevrei de intoarcere, moment în care a intrat in coliziune cu o motocicleta condusa de un barbat in varsta de 32 ani.
Motociclistul a decedat pe loc.
Banda doi pe sensul de mers dinspre Virtuții spre Grozăvești a fost blocată pentru a se efectua cercetri la fata locului, anunță Brigada de politie rutiera a capitalei.
Polițiștii spun că se efectueaza cercetari pentru stabilirea cu exactitate a cauzelor si imprejurarilor producerii evenimentului rutier.
