Mauro Icardi (25 de ani) a dat 100 de goluri in 159 de meciuri pentru Inter Milano, dar nu are loc in nationala Argentinei! Varful de 25 de ani nu a fost luat la turneul final din Rusia, iar "gurile rele" spun ca motivul sta de fapt in faptul ca acesta nu are o relatie prea buna cu Lionel Messi.
A făcut sex cu iubitul său de 15 ori in 28 de ore, dar nu s-au gândit că se va întâmpla asta
Atacantul i-a furat sotia, pe Wanda Nara, lui Maxi Lopez, un alt fost international argentinian si jucator al Barcelonei, care este amic cu Lionel Messi. Din acest motiv, varful lui Inter a ratat Cupa Mondiala. Ramas pe dinafara lotului Argentinei, Mario Icardi a plecat in vacanta cu iubita sa in Insulele Seychelles.
Wanda a postat, cum a mai facut-o de-a lungul timpului, cateva fotografii fierbinti alaturi de varful sudamerican, chiar si o poza cu atacantul gol, la dus!
