În intervalul 13 iunie, ora 17:50 – 13 iunie, ora 24:00, ca urmare a precipitaţiilor înregistrate în ultimele ore, a celor prognozate şi propagării, se pot produce scurgeri importante pe versanţi, torenţi, pâraie, viituri rapide pe râurile mici cu posibile efecte severe de inundaţii locale și creşteri importante de debite și niveluri cu posibile depăşiri ale COTELOR DE PERICOL pe râurile mici din bazinele hidrografice: afluenții Timișului aferenți sectorului aval S.H. Sadova – amonte confluență cu râul Bistra, afluenții de stânga ai Bistrei – aval S.H. Voislova Bucova, Pogăniș – bazin superior amonte S.H. Brebu, Tău – bazin superior amonte S.H. Soceni, judeţul Caraș-Severin.
Fenomenele hidrologice periculoase se pot produce cu probabilitate și intensitate mai mare pe unele râuri mici din bazinele hidrografice: Goleț – bazin superior, Timiș – afluenții mici de dreapta aferenți sectorului S.H. Caransebeș și Bistra Mărului – afluenții aferenți sectorului aval acumularea Poiana Mărului.
În funcţie de evoluţia fenomenelor hidrometeorologice vom reveni cu actualizarea prognozei hidrologice.
Se impune urmărirea evoluţiei situaţiei hidrometeorologice, în conformitate cu „Regulamentul privind gestionarea situaţiilor de urgenţă generate de inundaţii, fenomene meteorologice periculoase, accidente la construcţii hidrotehnice, poluări accidentale pe cursurile de apă şi poluări marine în zona costieră".
- În intervalul 13.06.2018 ora 14:00 – 15.06.2018 ora 16:00 pe râurile din bazinele hidrografice: Vişeu, Iza, Tur, Lăpuş (judeţele Maramureş şi Satu Mare), Someşul Mare (judeţul Bistriţa Năsăud), Someş – afluenţii mici aferenţi sectorului aval S.H. Dej (judeţele Cluj, Sălaj, Maramureş şi Satu Mare), Someșul Mic – bazin superior și afluenţi (judeţele Cluj şi Bihor), Crasna (judeţele Sălaj şi Satu Mare), Barcău (judeţele Sălaj şi Bihor), Crişul Repede – bazin superior şi afluenţi bazin mijlociu şi inferior (judeţele Cluj şi Bihor), Crişul Negru (judeţele Bihor şi Arad), Crişul Alb (judeţele Hunedoara şi Arad), Arieş (judeţele Alba şi Cluj), Mureş – afluenții aferenţi sectorului aval confluenţă Târnave (judeţele Alba, Sibiu, Hunedoara şi Arad), Bega Veche, Bega (judeţul Timiş), Timiş, Bârzava, Moraviţa, Caraş, Nera (judeţele Caraş Severin şi Timiş), Cerna (judeţele Caraş Severin şi Gorj), Drincea, Desnăţui (judeţele Mehedinţi şi Dolj), Jiu – bazin superior şi mijlociu şi afluenţi bazin inferior (judeţele Hunedoara, Mehedinţi, Gorj şi Dolj), Olt – bazin superior şi mijlociu, Olt - afluenţi aval S.H. Sebeş Olt (judeţele Harghita, Covasna, Braşov, Sibiu, Vâlcea, Gorj, Dolj, Argeş şi Olt), Vedea – bazin superior şi afluenţi bazin mijlociu şi inferior (judeţele Argeş, Olt şi Teleorman), Argeş – bazin superior şi afluenţi bazin mijlociu şi inferior (judeţele Argeş, Dâmboviţa, Giurgiu, Teleorman şi Ilfov), Ialomiţa – bazin superior şi afluenţi bazin mijlociu şi inferior (judeţele Dâmboviţa, Prahova şi Ialomiţa), Buzău – bazin superior şi afluenţi bazin mijlociu (judeţele Braşov, Covasna şi Buzӑu), Trotuş – bazin superior şi afluenţi bazin mijlociu şi inferior (judeţele Harghita, Covasna, Bacău şi Neamţ), Putna – bazin superior (judeţul Vrancea), Rm. Sărat (judeţele Buzău şi Vrancea) sunt anunţate scurgeri importante pe versanţi, torenţi şi pâraie, viituri rapide pe râurile mici cu posibile efecte de inundaţii locale şi creşteri de debite şi niveluri pe unele râuri din bazinele hidrografice menţionate, cu depăşiri ale COTELOR DE APĂRARE.
- În intervalul 13.06.2018 ora 18:00 – 14.06.2018 ora 24:00 pe râurile din bazinele hidrografice: Mureş – afluenţii aferenţi sectorului aval S.H. Gelmar (judeţele Hunedoara şi Arad), Bega Veche, Bega (judeţul Timiş), Timiş – bazin superior şi afluenţi bazin mijlociu şi inferior, Bârzava, Moraviţa, Caraş, Nera (judeţele Caraş Severin şi Timiş), Cerna (judeţele Caraş Severin şi Gorj).
- În intervalul 13.06.2018 ora 23:00 – 14.06.2018 ora 24:00 pe râurile din bazinele hidrografice: Gilort – bazin superior, afluenţii Jiului aferenţi sectorului aval S.H. Sadu – amonte confluenţă Gilort (judeţul Gorj), afluenţii Oltului aferenţi sectorului aval confluenţă cu râul Lotru (judeţele Vâlcea, Gorj, Argeş, Olt, Dolj), Vedea - bazin superior (judeţele Argeş şi Olt), Teleorman – bazin superior (judeţele Argeş şi Teleorman).
sunt anunţate scurgeri importante pe versanţi, torenţi şi pâraie, viituri rapide pe râurile mici cu posibile efecte de inundaţii locale şi creşteri de debite şi niveluri pe unele râuri din bazinele hidrografice menţionate, cu depăşiri ale COTELOR DE APĂRARE.
În funcţie de evoluţia fenomenelor hidrometeorologice vom reveni cu actualizarea prognozei hidrologice.
În intervalul 13 iunie ora 17:05 – 13 iunie ora 22:00, ca urmare a precipitaţiilor înregistrate în ultimele ore, a celor prognozate şi propagării, se pot produce scurgeri importante pe versanţi, torenţi, pâraie, viituri rapide pe râurile mici cu posibile efecte de inundaţii locale şi creşteri de debite şi niveluri cu posibile depăşiri ale COTELOR DE ATENŢIE pe râurile mici din jumătatea de vest a județului Constanța.
Fenomenele hidrologice periculoase se pot produce cu probabilitate şi intensitate mai mare în bazinele hidrografice Siliștea și Țibrin.
În funcţie de evoluţia fenomenelor hidrometeorologice vom reveni cu actualizarea prognozei hidrologice.
