Costel Tunsu, la rândul său om de afaceri, a făcut mărturii uimitoare la o emisiune tv, despre familia, dar și despre tinerețea lui Gigi Becali.
"Tatăl meu a fost unul dintre cei mai mari crescători de oi, noi am stat în cartierul Vatra din Băneasa şi mergea cu oile la păscut la ferma experimentală Băneasa. Mergând aşa cu oile, la o distanţă de 2 kilometri, tata zăreşte două construcţii micuţe, două case. Apropiindu-se cu oile, observă o femeie cu un copil în braţe. Era Giovanni. Gigi şi Victor încă nu erau născuţi. Vizavi iese o femeie care era mama lui Gigi Becali. Taică-su, Tase, nu era acasă, dar acum ca o familie fiind, au început discuţiile şi tata le-a explicat: să meargă într-o comună să cumpere nişte purceluşi", a mărturisit Costel Tunsu.
Gigi Becali vrea să revină în politică: "Ei jertfesc neamul ca să se îmbogăţească şi să ia ei neveste mai tinere!"
Afaceristul mai susține că tatăl său i-a ajutat să pună bazele primei turme de oi: "Nu veniseră cu nimic, nu aveau nimic. Tata i-a învăţat să supravieţuiască. Azi aşa, mâine aşa şi la câteva zile a venit şi tata lui Gigi. Şi i-a spus că dacă vreţi eu vă pot ajuta să vă vând nişte oi. I-a dat lui tata lui Giovanni 11 oi, şi tătalui lui Gigi 10 oi. Şi aşa usor au prosperat, s-au ajutat".
