Un tânăr din Satu Mare a murit, după ce a sărit în piscină şi s-a lovit la cap. Băiatul a făcut un salt periculos de fericire că Simona Halep a câştigat la Roland Garros. Băiatul avea nuntă în toamnă şi pentru întreaga familie şocul este foarte mare.
Attila Ganea a petrecut ziua de sâmbătă împreună cu câţiva prieteni, la unul dintre ei acasă, unde au urmărit cu sufletul la gură finala Simonei Halep la Roland Garros. La punctul final al Simonei, care i-a adus marele premiu, de fericire, cei prezenţi au sărit în piscină. Printre aceştia s-a aflat şi Attila, care a intrat prea puternic în apă şi a lovit cu capul fundul bazinului.
La ieşirea din piscină el a acuzat dureri în zona capului şi în zona cervicală, dar nu a cerut imediat ajutor de specialitate. S-a retras pentru a dormi câteva ore, după care s-a trezit pentru a petrece iar cu prietenii săi, moment în care i s-a făcut rău, iar cei din jurul său au cerut intervenţia unei ambulanţe.
Potrivit adevarul.ro , tânărul de 28 de ani a fost transportat sâmbătă seara la Spitalul Judeţean de Urgenţă din Satu Mare, acolo unde a ajuns în comă. Medicii sătmăreni l-au ţinut până marţi internat, deşi aprobarea de transfer de la Cluj o primiseră, iar medicii din Cluj chiar au insistat pentru tranferul său, după cum anunţă apropiaţii tânărului. Acesta a intrat marţi în operaţie, dar nu a rezistat intervenţiei şi a decedat. 
Tânărul urma să facă nunta în toamna acestui an.
