Adriana Iliescu, 80 de ani, speră ca fiica ei să obţină note mari la evaluare. Aceasta a simţit că i se face rău la proba de română.
Cine este, de fapt, mama Elizei, fiica Adrianei Iliescu. Este o adevărată surpriză
"Îi place să citească şi ceea ce este uimitor pentru mine şi mă bucură foarte mult este faptul că este foarte bună la gramatică. Eu eram îngrozită! Ce ma fac cu sintaxa frazei... A aparut pe net cum se face şi nu are nicio greşeală", a declarat Adriana Iliescu.
Eliza Iliescu nu s-a decis ce liceu va urma, dar s-a gândit deja la profesie: vrea să urmeze dreptul.
