Anna Lesko susţine că viața sexuală se schimbă după căsătorie, dar ea este la fel de îndrăgostită de tatăl copilului său.
"Eu nu am nicio problemă să fac dragoste cu tatăl copilului meu cu aceeași poftă, poate chiar mai mare decât altădată, știind că Adam este prin preajmă, jucându-se cu jucăriile lui. Trebuie să-ți faci timp pentru asta, pentru că mereu intervine câte ceva", a spus Anna Lesko.
"Mi-am pierdut virginitatea la 18 ani… aproape 18. Primul sărut a fost la 16 ani", a dezvaluit Anna Lesko. Întrebată care a fost poziția sexuală în care s-a întâmplat această experiență, vedeta a dezvăluit că ea a fost cea care a stat deasupra!
Anna Lesko, GOALĂ pentru fani. Cântăreaţa s-a pozat fără lenjerie intimă FOTO
Copilul Annei Lesko și a lui Dj Vinnie are trei ani și 2 luni și se numește Adam: "Acum este un moment foarte frumos, când înțelege absolut tot. Vorbește două limbi în momentul de față, rusă cu mine și română cu restul lumii. Ne mai dorim un copil, sigur că da. Este foarte frumos și am răbdare".
Întrebată când a făcut sex ultima oară, Anna Lesko a răspuns sec: "Ieri!".
