UPDATE: Xavier Pascual, cel care pregătește România din vara lui 2016, a anunțat că renunță la colaborarea cu Federația Română de Handbal. Spaniolul a stat pe banca României la două campanii de calificare, Euro 2018 și CM din 2019, ambele ratate.
"Tricolorii" au pierdut în tur cu 32-24 (15-10), iar miercuri, în Sala Sporturilor "Horia Demian", nu au reuşit să remonteze diferenţa, chiar dacă au câştigat cu 26-25 (12-11).
Naţionala de handbal masculin a României s-a calificat în play-off după ce a câştigat turneul de la Bolzano, în luna ianuarie, cu victorii în faţa Italiei (34-24) şi a Insulelor Feroe (28-20), plus o remiză cu Ucraina (26-26), în primul tur preliminar al competiţiei.
Campionatul European de HANDBAL FEMININ, tragere la sorţi. Ghinion pentru fete noastre, adversare de top
Campionatul Mondial din 2019 va avea loc în perioada 10-27 ianuarie în Germania şi Danemarca. Europa va fi reprezentată de 13 echipe.
România a participat ultima dată la Mondiale la ediţia din 2011, în Suedia, când nu a trecut de faza grupelor.
