Amenda a fost anunţată miercuri de către procuratură şi de către Volkswagen, iar grupul a exprimat speranţa ca astfel să fie întoarsă o pagină în cazul manipulării rezultatelor testelor de poluare ale vehiculelor diesel.
"Este una dintre cele mai mari amenzi impusă vreodată unei companii din Germania", se arată într-un comunicat al procuraturii.
Producătorul auto a precizat că a aceptat plata acestei amenzi.
"Volkswagen a acceptat amenda şi nu va face apel împotriva acesteia. În acest fel, Volkswagen îşi recunoaşte responsabilitatea pentru criza diesel", potrivit unui comunicat al grupului, citat de news.ro .
Scandalul manipulării testelor de poluare ale vehiculelor diesel a izbucnit în 2015, când Volkswagen a recunoscut în Statele Unite că a instalat pe acestea software-uri ilegale pentru a reduce emisiile în timpul testelor.
