Simona Halep a fost surprinsă la volanul unei "bijuteriei" pe patru roti, pe o stradă din Capitală. Sportiva nu a părut deloc deranjată de traficul infernal din București. A condus fără să iasă în evidență și nu a încălcat nicio regulă de circulație. Modelul pe care îl conduce Simona Halep este de culoare galbenă. Mașina este și decapotabilă.
"Mă bucur să am parte de susţinerea Mercedes-Benz Romania în acest an important, atât pentru mine, cât şi pentru Mercedes-AMG. Îmi doresc ca aniversarea a jumătate de secol de existenţă AMG să fie una memorabilă si, continuând tradiţia sportivă a grupului, să realizam cât mai multe performanţe împreună", a declarat Simona Halep.
