Valentina Pelinel incearca sa il ajute cum poate pe Cristi Borcea, ocupandu-se cu cea mai mare atentie de afacerile familiei.
"E foarte greu fara el, mai ales ca ne-am unit toată familia sa tinem în frau toate proiectele, nu e la fel fara el. Cu ajutorul bunului Dumnezeu o sa vina in curand acasa, pentru ca deja e prea mult. Milan a crescut si a inceput sa constientizeze lipsa tatalui. Eu suplinesc cat pot si il tin cat mai ocupat. Este fericit, rade mult, dar intreaba de tati", a declarat Valentina Pelinel pentru revista Viva.
Tatăl lui Cristi Borcea dă din casă! Cum se comportă fiul său cu cei şapte copii ai săi
De altfel, acesta pare sa fie si motivul pentru care Cristi Borcea se descurca din ce in ce mai greu inchis in Penitenciarul Jilava.
"Este deprimat, asa cum nu a mai fost niciodata. El spera sa fie totusi eliberat, sa poata sa stea alalturi de Valentina Pelinel si de copiii pe care ii are, inca din aceasta vara, doar ca judecatorii i-au respins cererea si l-au amanat pentru toamna. Abia mai vorbeste cu cineva in inchisoare, abia se mai atinge de mancare, nu mai rade, nu mai zambeste, nu e deloc bine. Duce dorul copiilor, duce dorul vietii in libertate mai tare ca oricand", sustin surse din penitenciar.
