Wolfgang Schenk, un politician în vârstă de 59 de ani, membru al Partidului Social-Democrat (SPD), s-a prăbuşit după 20 de minute de la începerea şedinţei marţi seara, a afirmat sursa citată, precizând că un echipaj de prim ajutor chemat la faţa locului a constatat decesul.
Motivul decesului nu se cunoaşte încă, a mai spus oficialul german.
Wolfgang Schenk a fost primar în Lauingen - un oraş cu circa 11.000 de locuitori - din 2004, când a fost ales în mod suprinzător în locul unui membru al Uniunii Creştin-Sociale (CSU) bavareze, aliată a Uniunii Creştin-Democrate (CDU) a cancelarului Angela Merkel.
