Horoscop  zilnic. Iata horoscopul zilnic pentru JOI 14 iunie 2018; Luna e proaspata ca un nou nascut in Rac, dupa ce ieri a fost Luna noua in Gemeni. Racul ne da ocazia sa ne odihnim si rasfatam sufletul si sa trecem mai usor peste ce ne streseaza. Iesi afara in lume, lasa grijile si arata cat de mult iubesti viata. Gateste celor dragi o masa delicioasa. Asculta-le vaicarelile. Da-le o mare imbratisare. Si cei ce par duri in interior sunt sensibili si vulnerabili. Toti oamenii au nevoie de iubire iar zilele cu Luna in Rac exact asta ne dau ocazia sa primim si sa daruim.
A fost multa agitatie in ultimele zile, cu Luna noua in Gemeni, cu Mercur intrat in Rac si Venus intrat in Leu, energiile au fost intense si agitate iar acum chiar avem nevoie de putin timp in care sa facem un pas in spate si sa ne luam o odihna binemeritata. 
Luna in Rac ne trezeste nevoile corpului.
Sunt nervii tai intinsi? Te simti hiperactiv din cauza ultimelor zile, a suprastimularilor, vorbelor, drumurilor ? Este timpul sa asculti ce nevoi ai cu adevarat. Dormi, mananca, odihneste-te. Despacheteaza si aseaza-te daca esti in vacanta. Daca esti acasa, stai la domiciliu cat simti pana ai o stare confortabila si fericita.  
Racul conduce casa si stomacul si este sansa ta sa digeri si sa internalizezi orice veste sau informatie ce a venit spre tine saptamana aceasta. Familiarizeaza-te cu orice idee sau loc nou, oameni noi, situatii noi.  
Cum iti merge in weekend-ul 15-17 iunie gasesti  aici . 
Afla cum iti influenteaza viata Mercur in Rac pana pe 29 iunie, in functie de zodia ta,  AICI . 
Iata acum horoscopul zilei de JOI 14 iunie 2018 pentru fiecare zodie: 
Horoscop zilnic BERBEC (21 martie – 20 aprilie)
Ai tendinta sa te lasi coplesit de probleme, iar din acest motiv ele tot revin sa te bantuie si zapaceasca. Schimba tactica si incearca sa faci totul la timp. Deasemenea, se merita sa accepti si parerea sau ajutorul altor oameni ca sa gasesti solutii cat mai repede. 
Horoscop zilnic TAUR (21 aprilie – 21 mai)
Astazi te simti pozitiv si entuziast cu privire la viitor. Fii totusi prudent sa nu te lasi luat de val de entuziasm si sa faci o miscare gresita. Nu fii pripit pentru ca va fi dificil sa corectezi greseli in viitor. Incearca sa ramai calm si sa nu te inflamezi, cauzand conflicte inutile cu cei din jurul tau. 
Horoscop zilnic GEMENI (22 mai – 21 iunie)
Esti plin de vise si ambitii despre viitor dar este timpul sa te opresti doar din a gandi si vorbi si sa faci ceva in acest sens. Organizeaza-te, adopta tactici destepte si vei fi in stare sa iti aduci toate planurile la indeplinire cu succes. In fiecare provocare pe care o infrunti exista o oportunitate de crestere. Nu ezita sa le ceri sfatul celor pe care ii iubesti si in care ai incredere.
