Horoscop  weekend. Luna noua in Gemeni de miercuri 13 iunie isi mentine influenta aproximativ 12 zile si isi continua miscarea, propulsandu-ne in weekend cu un mix de Luna in Rac si Luna in Leu pe durata a 3 zile! Avem la dispozitie 3 zile in care sa ne ocupam de foarte multe aspecte ce tin de suflet, copii, casa, drag si bine dar si de propria stralucire. Este important sa nu traim contra curentului universal si sa profitam de energiile Lunii in viata noastra. 
Luna noua in Gemeni este o Luna noua optimista si pozitiva. Daca ai avut de-a face cu demonii tai in ultimele saptamani, in urmatoarele zile este o perioada buna sa pui punct si sa ai parte de un nou inceput proaspat. Acum vei vedea lumea dintr-o perspectiva de copil. Ce iti aduce bucurie? Ce iti face inima sa cante? 
Pregateste-te pentru noi inceputuri, noi oameni, noi idei, noi proiecte, varietate si spontaneitate. Daca te zbati cu o problema si te invarti in cerc, acum este sansa ta sa o rupi cu totul si sa alegi un nou inceput decisiv, asumat cu curaj. 
Cum iti poti face viata mai mult ca pe un joc ? Daca gasesti ceva care te supara, intreaba-te : cat de important va fi acest subiect peste 5 ani ? Chiar se merita sa consu atata energie si emotie acum ?
Cum ne influenteaza Luna in Rac? 
Vineri 15 iunie si prima parte din Sambata 16 iunie, Luna este in Rac si in crestere.
Atunci cand Luna este in Rac, tot ce facem este cu mai multa simtire. Este un timp pentru sensibilitate si in care suntem mult mai empatici in general. 
Acum devenim oameni mai casnici. Simtim sa ne retragem in acel loc numit acasa, sa ne reumplem de bine. Poate aparea si dorul de casa pentru cei ce se afla departe de casa sau de tara. Este si un timp pentru a ne conecta cu cei ce ne cunosc cel mai bine si profund. 
Putem plange usor, putem avea momente sentimentale. Suntem mult mai sensibili la starile altora. Asa este cu Luna in Rac !
Acum ne putem imbogati prin legaturile de suflet si din siguranta caminului.  
Ce sa faci cu timpul tau cand Luna este in Rac
Bucura-te de activitati ce implica apropierea, caldura umana, hranitul, ingrijitul cu drag, maternatul si apa. Ele te ajuta sa cresti spiritual si iti intareste legaturile. 
–        ia-ti timp sa te bucuri de pacea ce vine din statul pe plaja, pe malul unui lac sau doar in cada de baie.
–        prepara mancaruri preferate si arata-ti iubirea gatind sau facand prajituri, toate cu miros de acasa deci de confort si bine.
–        stai comod in varful patului sau canapelei, ca in copilarie cand nu aveai griji.
–        petrece timp de calitate cu familia si prietenii.
–        hraneste-ti sufletul prin pictura, desenat, cantat, jucat, scris.
–        ai grija de sufletul altora aducandu-le mici atentii dragi ce le place lor sau flori ca sa le inseninezi ziua.
–        ajuta la ingrijirea copiilor, plantelor, batranilor, cuiva in nevoie.
–        lucreaza in gradina, pune seminte, plante, ingrijeste un spatiu verde. 
Cum ne influenteaza Luna in Leu? 
De Sambata 16 iunie si pana Luni, Luna se muta in Leu si in crestere.
Atunci cand Luna este in iubitorul-de-viata Leu ne aduce o energie creativa, dragastoasa si jucausa care ne reaminteste ca uneori in viata doar trebuie sa ne relaxam si odihnim motoarele.
Energia Leului in combinatie cu Luna te ajuta sa intri in contact cu copilul tau interior. Acum ai ocazia sa te gandesti la vremurile cand erai mic sau tanar. Care era jocul tau preferat? Cand ai ras ultima data cu sughitri si in hohote, asa cum fac cei mici?
A fi in preajma copiilor este terapeutic cand Luna este in acest semn. Interactiunea cu un copil ne reaminteste cum sa privim lumea cu ochi stralucitori si inima deschisa. 
Energia Lunii in Leu poate fi folosita si ca sa te pui la inaintare si in lumina atentiei. Lumea chiar este scena ta, daca vrei sa o privesti asa!
Daca vrei sa iti asumi un risc, poti fi precum Leul din Vrajitorul din Oz ce si-a gasit curajul si a primit in schimb o inima ; poti flirta cu indrazneala daca asta cauti. Iubaretul Leu adora sa se aranjeze pentru orice ocazie, deci nu te teme sa stralucesti ! 
Ce sa faci practic cu Luna in Leu
Joaca-te ! Picteaza, deseneaza, mergi la teatru, du copiii la film, in parc, la distractie, da in mintea lor toata ziua, mergeti la circ sau carnaval, oriunde unde puteti rade in hohote impreuna. Asuma-ti riscuri calculate. Aranjeaza o petrecere. Imbraca-te in haine luminoase si fistichii. Fii curajos. Danseaza. Zambeste ! 
Iata horoscopul zilelor de weekend 15-17 iunie 2018 sub aceste influente astrale: 
Horoscop  weekend. BERBEC (21 martie – 20 aprilie)
Cu asa de multe surprize pe calea ta, nici nu stii unde sa te uiti mai intai. Au loc schimbari mari pentru tine si trebuie sa te tii de orice tip de stabilitate pe care o ai ca sa faci tot ce este mai bine. Respira adanc si ia-ti timp ca sa faci tot ce se poate face, in loc sa te grabesti si sa iti pierzi capul pe drum.
Desi abia astepti ca anumite decizii si rezolutii sa vina spre tine, trebuie sa ai rabdare inca putina vreme de acum incolo si sa vezi cand apare momentul potrivit pentru tine. Incetineste ritmul, ia lucrurile pas cu pas.
Afirmatia weekendului pentru Berbec: Eu am rabdare 
Horoscop weekend. TAUR (21 aprilie – 21 mai)
Emotiile fine si echilibrul se vor transfoma in forte creative ce vor face o diferenta pentru tine. Nu rata oportunitatile ce iti vor aparea sub forma de lumina stralucitoare. Fii pregatit sa iei ceea ce lumea are sa iti ofere cu o minte si inima deschise. Proiecte noi de afaceri sunt si ele pe drum spre tine. Fii gata sa sari in ele si sa iei initiativa cand apare momentul potrivit.
Unele credinte vechi trebuie sa se destrame ca sa poti vedea persoana din fata ta asa cum este si sa fii constient de senzatiile pe care ti le-a aduc in relatie inca de la bun inceput.
Afirmatia weekendului pentru Taur: Sansa mea straluceste la mine 
Horoscop weekend. GEMENI (22 mai – 21 iunie)
Raspunsurile pe care le cauti le vei gasi in cele mai neobisnuite locuri, cu oameni care iti par prea distanti de oricare din subiectele tale de interes. Apropie-te si devino personal ori de cate ori e nevoie, ai incredere ca te poti proteja si aduna informatiile necesare.
Ca sa mergi inainte, trebuie sa te scufunzi adanc in lumea ta emotionala fara teama. Sunt zile in care chiar poti sa rupi credinte vechi, sa te intalnesti cu persoane predestinate, sa fii provocat pozitiv de circumstante la care nici nu te gandeai ca se pot intampla sau schimba.
Afirmatia weekendului pentru Gemeni: Eu pot
