Bicicletele trebuie sa fie usor de manevrat si cat mai putin periculoase pentru varsta lor.
1. Biciclete copii pentru echilibru
Este cea mai mica bicicleta ca dimensiuni si cea mai simplu de utilizat. Nu are pedale, nu are lant. Este recomandata copiilor pentru 2-5 ani, care invata sa mearga pe bicicleta. Cu ajutorul acestei biciclete, copiii vor putea sa capete echilibru pe doua roti.
2. Biciclete copii cu roti ajutatoare
Urmatoarea etapa este bicicleta cu roti ajutatoare care ii va da copilului increderea de a merge singur pe bicicleta.
3. Biciclete copii de strada
Cand copilul a reusit sa treaca de etapa rotilor ajutatoare, urmatoarea bicicleta este cea de strada.
Citeste continuarea pe SFATULPARINTILOR.RO .
