1. Horoscop Vara 2018 Gemeni
Pozitivitatea și capacitatea ta de a privi mereu partea bună a lucrurilor este ceea ce îți aduce fericirea în această vară. Realizezi absolut tot ceea ce îți propui, iar acest lucru îți dă mereu încredere.
Puterea ta interioară este ceea ce îi va ajuta si pe cei din jurul tău. Vei deborda de energie propulsându-i astfel și pe cei apropiați. Vara aceasta sunteti determinați în absolut tot ceea ce vă propuneți iar zâmbetul de pe buze va fi precum un tatuaj. Determinarea voastră de a reuși este ceea ce va face ca toate lucrurile frumoase să vi se întâmple. Vara 2018 este perioada în care ai să atragi tot ceea ce ți-ai dorit vreodată.
2. Horoscop Vara 2018 Balanță
În următoarea perioadă veți da dovadă de multă reziliență, determinare și creativitate. Acest cocktail de energii pozitive vă va ajuta în toate aspectele vieții, în perioada ce urmează.
Vei chema fericirea în viața ta în lunile ce urmează, pentru că vei fi autentic/ă, pentru că vei ști să îți fii un adevărat prieten.
În următoarea perioadă te vei înconjura de oameni buni și te vei gîndi de două ori dacă cineva merită sau nu să fie în viața ta.
3. Horoscop Vara 2018 Berbec
Pentru persoanele născute în zodia Berbec, vara 2018 va fi momentul întoarcerii la sine, va fi momentul când veți reuși să preluați controlul asupra vieții voastre.
Iată de ce, aceasta va fi una dintre cele mai importante veri ale vieții voastre. Veți simți cu nesaț dulcea mireasmă a libertății. Veți scăpa de condiționări și frici inutile, iar acest lucru vă dă aripi. Vă veți simți creativi și curajoși, iar rezultatele nu vor întârzia să apară.
4. Horoscop Vara 2018 Capricorn
Persoanele născute în zodia Capricorn vor avea de asemenea o vară interesantă, plină de momente magice care vor contrabalnsa greul dus până acum.
În ciuda piedicilor care au apărut în viața lor, Capricornii găsesc în Vara 2018 inspirația de a transforma o piedică într-un beneficiu. Iar toți aceia care reușesc să înțeleagă acest principiu spiritual, devin cu adevărat, maeștri ai succesului.
5. Horoscop Vara 2018 Vărsător
Zodia Vărsător se află în topul celor mai fericite zodii în vara lui 2018, pentru că acesta este momentul unui nou început în viața lor.
Vara 2018 va fi acel moment când veți închide o ușă pentru a deschide un portal. Va fi vara visurilor în sfârșit îndeplinite. Va fi vara romantismului și a bunei dispoziții.
Veți începe să vă puneți visurile în aplicare și veți îndrăzni să alegeți și căi nebătătorite până acum.
