Proiect Hotarare CGMB tarife parcare
Primăria vrea să împartă oraşul în mai multe zone în ceea ce priveşte tarifarea pacajelor, potrivit proiectul de hotărâre de pe ordinea de zi.
Zona 0 va avea patru segmente, respectiv: zona parcajului subteran Intercontinetal , străzile N. Bălcescu – C.A. Rosetti – D. Gerota – J. L. Calderon – T. Arghezi – Carol I; zona parcajului subteran din Piaţa Unversităţii , străzile N. Bălcescu – I. Câmpineanu – Calea Victoriei – Splaiul Independenţei – I. C. Brătianu; zona parcajului suprateran Cocor, străzile I. C. Brătianu – Sf. Vineri – Calea Moşilor – H. Botev – C. Coposu; a patra zonă este cea a parcajului suprateran Unirea , cu străzile C. Coposu – M. Basarab – Mircea Vodă – Unirii – Brătianu.
"Tarifele aplicabile în zona 0 vor fi: 10 lei/ oră TVA inclus, tarif unic de luni până vineri în intervalul orar 00.00 – 24.00 (tariful permite utilizarea unui loc de parcare, fără rezervarea sau nominalizarea locului de parcare). Parcarea este limitată la o durată de maxim 2 ore, iar după expirarea acestei durate se va aplica măsura suprataxării cu un cuantum echivalent cu dublul tarifului orar, pentru fiecare oră de depăşire. Se va aplica tariful de 10 lei pe oră X 24 de ore X 30 de zile plus TVA unităţilor hoteliere, compleze comerciale, săli de spectacole, baze sportive, locuri de parcare rezervate pe bază de contract", se arată în proiectul de hotărâre al CGMB.
De asemenea, pentru locuitori din această zonă (riverenii), tariful va fi de 120 de lei pe lună, cu TVA.
Zona 1 cuprinde străzile Piaţa Victoriei – Iancu de Hunedoara – Polonă – Şincai – Mărăşeşti – Berzei – Buzeşti.
Tariful va fi de 5 lei pe oră, cu TVA, în intervalul 06.01 – 18.00, şi de 2,5 lei pe oră în intervalul 18.01 – 06.00.
Zona 2 este situată între Zona 1 şi limita oraşului.
Tarifele vor fi de 2,5 lei/oră în intervalul 06.01 – 18.00, şi de 1,5 lei pe oră în intervalul 18.01 – 06.00.
Tot 2,5 lei pe oră, 24 de ore pe zi, plus TVA, va fi tariful în această zonă pentru unităţile hoteliere, iar pentru riverani, tariful va fi de 80 de lei pe lună cu TVA inclus.
De asemenea, tariful pentru blocarea/deblocarea maşinilor va fi de 200 de lei / autovehicul.
