Potrivit ISU Hunedoara, ajunsi la locul desfasurarii incendiului, pompierii militari au constatat ca focul se manifesta intr-o camera iar in fata blocului se afla o victima decedata, cel mai probabil in urma traumatismelor suferite prin cadere de la inaltime. Pompierii au stins rapid incendiul care se manifesta la obiectele textile si materialul lemnos dintr-o camera dupa care au tras concluzia ca, cel mai probabil, focul s-a initiat de la o tigara aprinsa.
Victima găsită decedată avea 22 de ani și locuia singură. Cel mai probabil a încercat să se autoevacueze pe geam pentru a  scăpa din incendiu.
