Bărbatul care a violat o taximetristă în Hunedoara a fost la un pas de a fi linsat de localnici.Violatorul a fost prins pe strada de către polițiști, insă mai mulţi localnici au încercat să se răzbune si au sarit să-l bată.
Petru Băţălan a fost arestat preventiv pentru 30 de zile, pentru violarea unei taximetriste. Recidivistul a fost prins în Hunedoara. Poliţiştii l-au scăpat cu greu de furia localnicilor. 
Petru Băţălan (41 de ani), recidivistul recent eliberat din închisoare după mai multe condamnări pentru viol şi tâlhărie, a fost capturat de poliţişti după ce ar fi comis încă un viol. Victima i-a fost o taximetristă din Hunedoara. Petru Băţălan a fost arestat preventiv, luni, pentru 30 de zile, la scurt timp după ce poliţiştii l-au reperat pe străzile cartierului Micro 6. Mai mulţi localnici au încercat să se răzbune pe acesta, pentru violul comis, şi doar intervenţia poliţiştilor l-a scăpat de agresiune.
Petru Băţălan a fost căutat de duminică dimineaţa, de Poliţie, fiind anchetat pentru violarea, lovirea şi sechestrarea unei şoferiţe de taxi. A fost capturat de poliţişti luni, în cartierul Micro 6 al municipiului Hunedoara. Bărbatul ar fi săvârşit violul, duminică, în jurul orei 1:00, pe un teren de la marginea municipiului, după ce îi ceruse femeii să îl transporte în zonă.
