2 – Franz Beckenbauer (Germania) şi Mario Zagallo (Brazilia) sunt singurii care au câştigat Cupa Mondială atât ca jucători cât şi ca antrenori. După CM 2018 li s-ar putea alătura Didier Deschamps, dacă Franţa va cuceri titlul mondial.
5 – Trei jucători au participat de-a lungul istoriei la cinci Campionate Mondiale: mecicanul Antonio Carbajal între 1950 şi 1966, germanul Lothar Matthaüs între 1982 şi 1998 şi italianul Gianluigi Buffon între 1998 şi 2014. Un alt jucător li s-ar putea alătura acum, mexicanul Rafael Marquez, care a jucat la fiecare Mondial, începând cu 2002.
5 - Un singur jucător a reuşit să înscrie cinci goluri într-o singură întâlnire, la Mondiale. Este vorba de rusul Oleg Salenko, la Mondialul din SUA 1995, care a reuşit să marcheze de cinci ori în poarta Camerunului.
10,8 - Acesta este timpul, în secunde, de care a avut nevoie atacantul Hakan Sukur pentru a înscrie primul gol al meciului pentru locul 3, de la CM 2002, Turcia-Coreea de Sud. Este cel mai rapid gol din istoria Cupei Mondiale.
11 - Aeroporturi au fost renovate pentru acest turneu.
27 - Hoteluri noi au fost construite în oraşele care vor găzdui meciurile.
45 - Vârsta portarului naţionalei Egiptului, Essam El-Hadary, este de 45 ani si 5 luni. El va deveni cel mai vârstnic jucător din istoria Cupei Mondiale daca va juca în Rusia, doborând performanţa columbianului Faryd Mondragon (43 ani şi trei zile).
89 - Procentul de bilete vândute la CM 2018.
90% - Din depozitele mondiale de chihlimbar sunt zona regiunea Kalinigrad.
728 - Curse speciale de tren au fost introduse pentru a le asigura transportul suporterilor. Călătoriile sunt gratuite pentru cei care au bilete la meciuri.
1.36 - Milioane de euro au fost cheltuite pentru uciderea câinilor fără stăpân din oraşele gazdă.
