Cupa Mondială este aici! Mult așteptata competiție debutează astăzi. Partida de deschidere, Rusia - Arabia Saudită, este una dintre cele trei confruntări pe care pariem azi în încercarea de a ne dubla investiția zilnică.
Meciul de deschidere al Cupei Mondiale pune față în față două echipe care nu traversează o formă bună. Rusia a câștigat doar unul din ultimele zece meciuri jucate, în timp Arabia Saudită a pierdut ultimele sale trei confruntări. Nu este un duel al cărui rezultat este ușor de anticipat. Astfel, ne-am orientat spre un pariu pe numărul de cornere. Rusia va fi împinsă din spate de publicul de pe stadionul din Moscova. Echipa va forța, în ciuda problemelor pe care le-a întâmpinat recent. Fazele fixe sunt poate cea mai bună șansă pentru ca reprezentativa tării gazdă să înscrie. Noi ne așteptăm la cel puțin șase lovituri de colț obținute de ruși.
Completăm biletul cu pronosticuri pentru două partide din Cupa Norvegiei. Tromso și Valerenga au oferit jocuri interesante în ultimii ani, cu multe goluri marcate. Oaspeții de azi au înscris nu mai puțin de 15 goluri în precedentele cinci deplasări la Tromso. Gazdele evoluează foarte convingător în fața propriilor fani, dovadă cele 17 goluri marcate în 7 meciuri jucate acasă, în sezonul 2018 din Eliteserien. Astfel, două goluri ar trebui să vină cu ușurință.
Într-o altă partidă, Stromsgodset întâlnește Ranheim. Oaspeții au fost un pachet surpriză în acest sezon al ligii. Cu cea mai bună ofensivă, dar și cu una dintre cele mai slabe defensive, Ranheim este pe locul secund după 13 runde. Stromgodset are un sezon slab în ligă și va face tot posibilul pentru a avansa cât mai mult în cupă. Ar trebui să asistăm la un meci disputat. Mizăm tot pe 2 sau mai multe modificări ale tabelei.
Ora 18:00 Rusia - Arabia Saudită, Gazdele peste 5,5 cornere
Ora 19:30 Tromso - Valerenga, Peste 1,5 goluri
Ora 19:30 Stromsgodset - Ranheim, Peste 1,5 goluri
Dacă pariezi biletul zilei la această casă de pariuri, atunci ai cea mai mare cotă și în plus primești și una dintre cele mai bune oferte de bun venit din România.
