Dacă vorbeşti fluent limba franceză şi vrei să lucrezi într-un call center, eşti eligibil pentru unul dintre locurile de muncă diponibile în această perioadă în domeniu. 3.000 de lei net este salariul pe care-l oferă angajatorii oamenilor selectaţi. 
O companie de outsourcing angajează vorbitori de limba franceză pe salarii de 3.000 de lei net lunar.
Candidatul potrivit pentru acest post are cunoştinţe avansate de limba franceză, poate soluţiona rapid situaţii dificile şi conflictuale, e spontan, e orientat către clienţi, are foarte bune abilităţi de relaţionare şi de comunicare. Sunt avantajaţi la angajare candidaţii care au cel puţin şase luni experienţă în call center.
În ce constă munca celor angajaţi în acest post:
preluarea şi rezolvarea solicitărilor din partea clienţilor, prin intermediul liniei dedicate de apel şi a e-mailuri-lor primite;
oferirea de asistenţă şi consiliere a clienţilor: informatii complete şi corecte cu privire la produsele companiei;
identificarea nevoilor clienţilor, consilierea şi vanzarea produselor companiei;
înregistrarea comenzilor telefonice;
înregistrarea şi rezolvarea solicitărilor, sesizărilor primite din partea clienţilor, conform procedurilor;
adoptarea unei atitudini pozitive şi orientate către client.
Candidaţii sunt ofertaţi cu salarii de 3.000 de lei net lunar, bonuri de masă, bonusuri în funcţie de performanţă, transport gratuit la sediul firmei. Programul de muncă este de luni până vineri de la 09:00 -18:00 (pauza de masă de o oră este inclusă în acest interval).
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
