Ministrul de Externe german, Heiko Maas, a anunţat strategia "Europa Unită", în replică la "America First".
În primul discurs pe care l-a rostit după ce şi-a preluat funcţia, Heiko Mass a promis că va face tot posibilul pentru un "parteneriat echilibrat" cu Statele Unite, informează Associated Press.
Aest lucru înseamnă să colaborezi cu Washingtonul acolo unde este posibil pentru umplerea golurilor în zonele din care SUA se retrag şi reacţionând dacă SUA vor traversa eventuale "linii roşii", a declarat Maas, la Berlin.
UE ar trebui să se îndrepte tot mai mult către majoritate şi se îndepărteze de deciziile unanime care ar încuraja puterile străine să încerce să împartă blocul, a mai spus ministrul, adăugând că Germania și Franța pot fi motoarele puternice în reformarea Europei.
Nu în ultimul rând, Maas a solicitat UE să-și consolideze influenţa şi față de fostele republici sovietice.
