Am ajuns să cumpărăm tot mai des alimente pe a căror etichetă scrie "bio" (sănătos), însă multe dintre ele nu ar trebui să aibă un loc în coșul nostru. A fost demonstrat că multe dintre ele nu sunt așa de sănătoase pe cât s-ar crede, plus că pot avea efecte secundare, crescând riscul de îmbolnăvire.
Alimentele sănătoase la care ar trebui să se renunțe sunt:
Iaurtul cu arome
Știm că iaurtul este foarte sănătos; este sursă bogată de proteine, calciu și probiotice, după cum o arată un studiu realizat de Universitatea Harvard, care mai spune că există o legătură între includerea în dietă a iaurtului și slăbit. Dar iaurtul care conține diverse arome prezintă și o cantitate mare de zahăr, oferindu-le acel gust dulce care poate provoca dependență. recomandat este să se mănânce iaurt simplu, în care poți adăuga tu nuci, semințe de cânepă și fructe.
Dresing-urile de salată "light"
Așa numitele sosurile "light" pentru salate conțin mai mult sodiu și zahăr - două ingrediente care pot provoca hipertensiune arterială, creștere în greutate și alte afecțiuni cardiovasculare – pentru a le oferi acel gust care ne place atât de mult. Însă trebuie luat în considerare faptul că organismul are nevoie de grăsimi sănătoase din salată pentru a sintetiza toate vitaminele liposolubile din legume, cum sunt salata verde, morcovul și roșia. Pentru sănătatea ta, evită dressing-urile pentru salată.
Citeşte şi  Colesterol total. Lista completă a alimentelor care scad colesterolul. Tu cât de des le consumi?
Popcornul preparat în cuptorul cu microunde
Popcornul este o gustare scăzută în calorii, însă acest aspect depinde de felul în care este preparat. În timp ce pungile de popcorn pentru microunde sunt convenabile, multe dintre acestea au o acoperire chimică care se descompune atunci când este încălzită, eliberând o substanță numită acid perfluorooctanoic (PFOA), despre care se spune că este carcinogenă. Și acel gust de unt/cașcaval/caramel pot crește riscul de cancer. Alege popcornul pe care-l faci în oală, cu puțin ulei. Este mult mai gustos și sănătos!
Înlocuitorii de zahăr
Studii recente au arătat că, în timp ce îndulcitorii cu conținut scăzut de calorii stimulează slăbitul, înlocuitorii de zahăr pot crește riscul de diabet, obezitate și sindrom metabolic. Mai mult, nutriționiștii subliniază faptul că acești înlocuitori de zahăr nu au absolut niciun beneficiu pentru sănătate.
Sigur, poate părea o modalitate convenabilă, pe care o cumperi de la raft pentru a-ți atinge obiectivul de cinci ori pe zi, dar fructele uscate nu reprezintă calea optimă pentru consumul zilnic de fructe. În primul rând, au un conținut ridicat de zahăr. În al doilea rând, pot provoca creșterea nivelului de zahăr din sânge - și apoi scade – provocând fluctuații în valorile glicemiei. Iar acest modificări scad capacitatea corpului de a procesa zahărul, ducând la rezistență la insulină și pre-diabet. Totodată, atunci când nivelul de zahăr scade, te simți epuizată și fără energie, iar organismul îți va cere energie sub formă de calorii, crescând astfel numărul de kilograme.
Alege să acorzi mai multă atenție alimentelor pe care le mănânci în fiecare zi.
