Când vine vorba de lucruri plăcute și lucruri mai puțin plăcute, părerile sunt împărțite, chiar și din punct de vedere astrologic. Există lucruri pe care anumiți nativi le detestă cu desăvârșire, dar care poate pentru alții reprezintă doar simple detalii. Iată ce urăște fiecare zodie în parte!
Nativul Berbec nu suportă oamenii care sunt leneși. El este obișnuit ca lucrurile să fie făcute cu rapiditate și multă muncă, așa că nu va fi încântat să cunoască o persoană a cărui ritm este depășit chiar și de un melc.
Mereu precaut, nativul Taur detestă cel mai tare să fie luat prin surprindere sau să facă schimbări bruște. Nu îi plac surprizele de niciun fel și nici nu se poate adapta schimbărilor. Este o fire statornică și greu de convins.
Dacă nu vrei să îl enervezi pe nativul Gemeni, atunci nu îi spune să tacă, căci asta urăște el cel mai mult. Fire sociabilă și prietenoasă, el adoră să fie în centrul atenției și să își pună în valoare talentul oratoric.
