Adunarea Naţională a Franţei a adoptat proiectul de reformă a companiei feroviare naţionale SNCF. Proiectul, care urmează să fie adoptat joi în Senat, transformă SNCF într-o companie mixtă pe acţiuni, conferind conducerii o responsabilitate corporativă mai mare.
Monopolul operatorului feroviar de stat pe piaţa internă a transporturilor de pasageri va fi eliminat treptat, până în 2020.
De asemenea, viitorii angajaţii nu vor mai primi beneficii şi  pensii la fel de generoase ca în prezent, potrivit news.ro .
Proiectul, care este cea mai importantă reorganizare a SNCF de la naţionalizarea companiei în anii 1930, este adoptat în pofida obiecţiilor sindicatelor, care au organizat acţiuni greviste timp de aproape trei luni.
