Mama Elodiei, Emilia Ghinescu, a lansat o serie de acuzații fără precedent la adresa fostului ginere, Cristian Cioacă. Femeia îl acuză pe fostul polițist că i-a abuzat nepotul și că a vândut toate bunurile cu care s-a ales după dispariția avocatei.
Emilia Ghinescu suferă, încă, teribil după ce și-a pierdut fiica, scrie cancan.ro . Chiar dacă Cristian Cioacă se află după gratii, mama Elodiei nu-și poate găsi liniștea.Mama avocatei dispărută fără urmă în 2007 vrea ca fostul polițist să nu mai aibă niciun contact cu Patrick-Matei, copilul rezultat în urma relației dintre Elodia și Cristian Cioacă.
Citeşte şi  Dispariţia Elodiei naşte noi controverse. Ce se întâmplă cu copilul avocatei şi al lui Cristian Cioacă
Mama Elodiei l-a acuzat dur pe fostul polițist, căruia i-a imputat că nepotul ei a fost abuzat de Cristian Cioacă și de familia acestuia. Fapt care l-ar fi marcat profund pe nepotul Emiliei Ghinescu.
"Au mai susținut reclamanții că minorul Cioacă Patrick Matei, născut la data de 20.12.2004, este abuzat emoțional, folosit de către tatăl sau Cioacă Cristian, de către sora acestuia, s-au prezentat articole și fotografii în presa scrisă, respectiv ziarul Ring din datele de 2, 3, 4, 5.07.2013, cu minorul și tatăl acestuia, s-a folosit numele său, de asemenea și pe posturile de televiziune sora tatălui minorului, care l-a avut în plasament pe minor, a afirmat atât la data de 3.07.2013, cât și în data de 2.07.2013, că pozele au fost date presei chiar de către aceasta", se arată în documentele ajunse pe masa magistraților.
