Cercetătorii au combinat învățarea mecanică și analiza statistică pentru a determina câştigătoarea Mondialului din Rusia. Astfel, meciurile de la CM 2018 au fost simulate de 100.000 de ori și s-a folosit de trei tehnici diferite pentru a modela partidele, bazându-se pe performanța precedentă a echipelor, în toate meciurile din 2002 și până în 2014.
Metoda include factori estul de evidenți, cum ar fi locul echipelor care participă la turneul din Rusia în clasamentul FIFA și informații relevante pentru performanța echipei, cum ar fi vârsta medie sau numărul de jucători de Champions League. Totuși, modelul include și factori mai puțin evidenți, cum ar fi PIB-ul țării, rata populației sau naționalitatea antrenorului echipei.
Când au introdus toți acești factori, rezultatele par să o favorizeze pe Spania, care are o șansă de aproximativ 17% de câștig și de 73% de a ajunge în sferturile de finală ale competiției. Dacă trece de faza grupelor, și Germania are șanse bune, având mai mult de 58% cazuri favorabile în care ajunge în sferturi. Practic, câştigătoarea CM 2018 s-ar decide în urma unei semifinale Germania - Spania, învingătoarea având apoi cele mai mari şanse de a câştiga Campionatul Mondial de Fotbal din Rusia.
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
