Caricaturistul Felix, de la Charlie Hebdo ia în râs performanţa Simonei Halep, ba chiar speculează în mod rasist faptul că ea este româncă. Astfel, sub titlul "O româncă a câştigat Roland Garros-ul", el o înfăţişează caricatural pe Simona cu trofeul deasupra capului, iar dedesubt sunt trecute cuvintele pe care acestea le-ar rosti: "Fiare vechi! Fiare vechi!".
Aceasta este ultima jignire dintr-un lung şir pe care francezii le-au adus românilor, nu mai departe de anul trecut, înainte de EURO 2016, înfăţişând sub titlul "Echipa României a sosit în Franţa" un şir interminabil de rulote.
Caricatura cu Simona Halep:
