Micuțul ar fi ajuns la Spitalul Clinic Judeţean de Urgență Constanţa luna trecută, cu probleme respiratorii. El a fost internat în perioada 15-21 mai, timp în care a contactat rujeola de la alți copii bolnavi.
Potrivit dr. Loti Popescu, purtătorul de cuvânt al Direcției de Sănătate Publică Județeană, boala a fost confirmată pe 30 mai, în urma analizelor de laborator.
Din nefericire, micuțul pacient a suferit complicaţii, pe fondul unei imunităţi scăzute. Reprezentantul DSPJ a mai precizat că de la sfârşitul anului 2017 şi până acum, în judeţul Constanţa s-au înregistrat 533 de suspiciuni de rujeolă. „Din acest total, 239 de cazuri au fost confirmate, 39 infirmate, 41 posibile, 169 probabile, iar 45 se află în lucru", a declarat dr. Loti Popescu pentru Cuget Liber.
Copilul, în vârstă de 9 luni este din Tulcea şi ar fi venit la Spitalul Judeţean Constanţa luna trecută cu probleme respiratorii. Acesta a fost internat în perioada 15-21 mai, timp în care a contractat rujeola. Boala a fost confirmată pe 30 mai în urma analizelor de laborator. Pacientul a suferit complicaţii, pe fondul unei imunităţi scăzute.
