Primele ipoteze indică faptul că Răzvan Lucan ar fi ingerat o cantitate mare de substante interzise, scrie libertatea.ro .
Citeşte şi  Tragedie în trupa La Familia! A fost găsit MORT în camera de hotel. S-a deschis anchetă pentru moarte suspectă
"Astazi adaugam inca o poza pe peretele asta... Razvan s-a dus asa cum s-au dus si altii de la noi din cartier, lasand in urma o alta mama singura si 3 copii. O alta familie distrusa... Ni se spune mereu ca sensul vietii sunt banii, faima sau succesul si fiecare are modul lui de a cauta sa ajunga acolo...acum, cand ne uitam toti la cosciugul unui tanar de 38 de ani, mort, ar trebui sa intelegem ca in viata nu e nimic mai important decat VIATA si FAMILIA. DUMNEZEU SA-L IERTE!", a fost mesajul publicat de La Familia.
