Dacă te-ai uita mai atent la ceea ce faci şi simţi, este posibil să realizezi că te-ai îndrăgostit fără să îţi dai seama.
Nu simţi că trebuie să fii de acord mereu cu el.
În general, nu îţi plac conflictele, dar cu el, simţi că poţi avea o opinie diferită, iar aceasta nu va influenţa sentimnetele sale pentru tine sau pe ale tale pentru el. Te simţi liberă să spui ce vrei fără să îţi fie teamă că ai putea fi interpretată greşit sau vorbele tale vor fi folosite împotriva ta. Simţi că poţi fi sinceră cu el, iar el nu te va judeca pentru asta. E vorba de respect şi dragoste aici!
Citeşte şi  Zodiile de care să nu te îndrăgosteşti în vara aceasta: Au cele mai dificile relaţii, sfârşesc în singurătate
De fiecare dată când te uiţi la el, el pare mai frumos şi vezi lucruri pe care nu le-ai văzut niciodată înainte.
Nu te întorci niciodată atunci când aveţi contact vizual din greşeală, pentru că simţi că acest contact vă duce spre eternitate. Preferi să stai cu el şi să-l priveşti în ochi decât să faci orice altceva. Dacă nu eşti atentă, te vei transforma într-o persoană care ştie cântece despre el.
Dacă faptul că îl faci să râdă e atât de important pentru tine şi nu te poţi opri din glume atunci când eşti cu el, cu siguranţă eşti îndrăgostită.
Să fii amuzantă face parte din procesul tău de flirt. Ştii că ai un simţ al umorului dezvoltat, iar faptul că ştii ce îl face să râdă e un semn al cunoaşterii adevărate.
