Al Shabab a ocupat locul 10 din 14 formaţii, sezonul trecut, în care a fost pregătită din martie de Khalid Al Koroni.
În vârstă de 47 de ani, Marius Şumudică a antrenat ultima dată formaţia Kayserispor din Turcia, pe care a părăsit-o la jumătatea lunii trecute.
El era antrenorul echipei turce de la începutul sezonului şi a mai pregătit în cariera sa echipele Rocar Bucureşti, Inter Gaz Bucureşti, Progresul Bucureşti, Astra Ploieşti, Farul Constanţa, Gloria Bistriţa, Rapid Bucureşti, Kavala, FC Braşov, FC Vaslui, Universitatea Cluj, Al-Shaab, Concordia Chiajna şi Astra Giurgiu.
