Rusia: Akinfeev – Granat, Ignaşevici, Kudriaşov, Mario Fernandes – Golovin, Kuziaiev, Zobnin, Samedov – Smolov, Jirkov.
Arabia Saudită: Al-Owais – Al-Shahrani, Omar Hawsawi, Osama Hawsawi, Al-Harbi – Kanno, Otayf – Al-Shehri, Al-Faraj, Al-Jassim – Assiri.
Arbitru: Nestor Pitana (Argentina).
Meciul de deschidere al cele de-a 21-a ediție a Campionatului Mondial are loc pe stadionul Lujniki din Moscova, care are o capacitate de 89.318 de locuri.
RUSIA - ARABIA SAUDITĂ LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR: Selecţionerul naţionalei de fotbal a Arabiei Saudite, argentinianul Juan Antonio Pizzi, a declarat că echipa sa va juca la victorie în partida contra Rusiei, de joi seara, cea care va deschide practic turneul final al CM 2018.
“Stilul meu este să fiu competitiv. Vrem să luptăm pentru fiecare minge, să profităm de orice ocazie, să jucăm pentru a câştiga. Asta vreau să văd de la jucătorii mei”, a declarat tehnicianul argentinian.
RUSIA - ARABIA SAUDITĂ LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR UPDATE 10:59 | Nouă arbitri vor oficia meciul din această seară: Nestor Pitana (central), Juan Pablo Bellati şi Hernan Maidana (asistenţi), Sandro Ricci (rezervă), Emerson de Carvalho (rezervă de asistenţi), Massimiliano Irrati (VAR), Mauro Vigliano (asistent VAR), Carlos Astroza (asistent VAR pentru situaţii de ofsaid) şi Daniele Orsato (consilier echipă VAR). 
RUSIA - ARABIA SAUDITĂ LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR UPDATE 10:59 | Naţionala Rusiei are o serie de cinci meciuri consecutive fără victorie la turneele finale mondiale. Presiunea va fi cu atât mai mare pe gazde la această ediţie, ultimul meci oficial datând de acum un an, de la Cupa Confederaţiilor. 
Naționala Rusiei este favorită contra Arabiei Saudite și luptă pentru calificarea în optimi cu selecţionata Uruguayului, ajunsă în optimi de finală în 2014,  și cu reprezentativa Egiptului, campioana Asiei.
Selecţionerul Arabiei Saudite, argentinianul Juan Antonio Pizzi, mizează doar pe jucători care evoluează la echipe din campionatul intern, cei mai mulţi provenind de la cluburile Al Ahli şi Al Hilal. Arabia Saudită a participat ultima oară la CM în 2006.
Artistul britanic Robbie Williams şi soprana rusă Aida Garifullina vor delecta publicul la ceremonia de deschidere.
Lor li se va alătura Ronaldo, câştigător de două ori al Cupei Mondiale cu Brazilia, în cadrul unui show care va avea loc joi, la doar 30 de minute înainte de începerea primului meci dintre Rusia şi Arabia Saudită.
“Sunt atât de fericit şi încântat să mă întorc în Rusia pentru un astfel de recital unic”, a declarat Williams.
“Am făcut multe în carieră, însă să deschid Cupa Mondială Fifa pentru 80.000 de fani prezenţi pe stadion şi pentru milioane de oameni din întreaga lume este un vis din copilărie”, a scris vedeta pe Twitter.
“Nu mi-am imaginat niciodată că voi face parte din această imensă sărbătoare, Cupa Mondială, care va avea loc în propria mea ţară”, a declarat soprana rusă, în prezent solistă la Opera de Stat din Viena.
“Imaginea pe care o voi prezenta întregii lumi va fi una foarte simbolică şi asociată cu un vis care se transformă în realitate”, a adăugat ea. “Pe 15 iulie vom afla pentru cine se va împlini acest vis preţios, înapoi, pe aceeaşi scenă, după un festival de fotbal de o lună în Rusia”, a completat artista.
Ronaldo a făcut parte din echipa Braziliei care a câştigat Cupa Mondială în 1994, fără a juca, pentru ca apoi să revendice Balonul de Aur cu opt goluri, atunci când şi-a condus echipa la câştigarea trofeului, opt ani mai târziu.
“Meciul de deschidere este întotdeauna foarte simbolic – este acea clipă când îţi dai seama că marele moment, pe care ca fan sau ca jucător l-ai aşteptat patru ani, a venit în cele din urmă”.
“Desigur, este de asemenea un moment emoţionant pentru gazde. După atât de multă muncă grea, dintr-o dată întreaga lume este adunată în curtea ta pentru a-şi celebra iubirea pentru fotbal. Am simţit asta în Brazilia acum patru ani şi mă bucur acum să împărtăşesc acest entuziasm cu ruşii”, a declarat vedeta, în prezent în vârstă de 41 de ani.
RUSIA - ARABIA SAUDITĂ LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR: Competiţia va fi deschisă joi, la ora 18,00, de meciul dintre echipa gazdă, Rusia, şi Arabia Saudită, în cadrul Grupei A, pe stadionul Lujniki din Moscova.La cea de-a 21-a ediţia a Cupei Mondiale de fotbal vor participa 736 de jucători din 32 de ţări. Brazilia luptă pentru a câştiga pentru a şasea oară trofeul, iar Germania, care a triumfat în 2014, pentru a-şi apăra titlul.
Brazilia deţine recordul de trofee obţinute, după ce s-a impus în 1958, 1962, 1970, 1994 şi 2002. În topul naţiunilor care au câştigat CM, Brazilia este urmată de Germania, cu patru trofee (1954, 1974, 1990, 2014) şi de Italia – tot patru (1934, 1938, 1982, 2006. Italienii nu s-au calificat la ediţia din acest an a competiţiei. Argentina a câştigat CM de două ori (1978, 1986), la fel ca Uruguay (1930, 1950). Au câte un trofeu în palmares Anglia (1966), Franţa (1998) şi Spania (2010).
Cântăreţul britanic Robbie Williams, soprana din Rusia Aida Garifullina şi brazilianul Ronaldo vor deschide oficial Cupa Mondială de Fotbal FIFA 2018.
RUSIA - ARABIA SAUDITĂ LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR: Superstarul muzicii pop Robbie Williams va cânta la ceremonia de deschidere a evenimentului sportiv, împreună cu soprana Rusiei, Aida Garifullina. Ronaldo, campionul Braziliei, de două ori jucător şi campion pentru ţara sa la Cupa Mondială de Fotbal, îi va reprezenta pe fotbalişti în show-ul organizat la Moscova.
Meciul de deschidere va fi arbitrat de argentinianul Nestor Pitana. Competiţia este transmisă de TVR.
La turneul final vor evolua 32 de echipe, fiind prima Cupă Mondială care are loc în Europa de Est. În urma meciurilor din preliminarii, la care au participat 208 ţări, s-au calificat: Australia, Iran, Japonia, Arabia Saudită, Coreea de Sud, Egipt, Maroc, Nigeria, Senegal, Tunisia, Costa Rica, Mexic, Panama, Argentina, Brazilia, Columbia, Peru, Uruguay, Belgia, Croaţia, Danemarca, Anglia, Franţa, Germania (campioana en titre), Islanda, Polonia, Portugalia, Serbia, Spania, Suedia, Elveţia şi Rusia (ţară gazdă). Sunt două ţări care debutează la un turneu final: Islanda şi Panama, precizează site-ul FIFA.
Partidele de la CM 2018 se vor disputa pe 12 stadioane din 11 oraşe din Federaţia Rusă: Lujniki şi Otkrîtie (Spartak) din Moscova, Ekaterinburg Arena, Stadionul din Kaliningrad, Volgograd Arena, Stadionul Fişt din Soci, Kazan Arena, Stadionul din Nijnîi Novgorod, Samara Arena, Rostov Arena, Stadionul din Sankt Petersburg şi Mordovia Arena din Saransk.
Pentru prima oară la un turneu final al Cupei Mondiale se va utiliza sistemul de asistenţă video în arbitraj (VAR), care poate fi utilizat doar în patru cazuri: validarea sau nevalidarea unui gol, atribuirea sau nu a unui cartonaş roşu, analizarea unei acţiuni în urma căreia poate fi dictat un penalty şi corectarea unei erori de identificare a unui jucător sancţionat.
Brazilia deţine cinci titluri mondiale (1958, 1962, 1970, 1994 şi 2002), fiind secondată de Italia (1934, 1938, 1982 şi 2006) şi Germania (1954, 1974, 1990 şi 2014) cu câte patru cupe câştigate. Uruguay (1930 şi 1950) şi Argentina (1978 şi 1986) au câte două titluri mondiale. O singură dată au ajuns campioane mondiale Anglia (1966), Franţa (1998) şi Spania (2010). Brazilia deţine primul loc în clasamentul pe echipe cu 227 de puncte, obţinute la CM, din 104 meciuri jucate, fiind urmată de Germania (218 puncte, 106 meciuri) şi Italia (156 puncte, 83 de meciuri).
La 1 decembrie 2017, a avut loc la Moscova tragerea la sorţi a grupelor turneului final de fotbal din Rusia. Acestea sunt: Grupa A - Rusia, Arabia Saudită, Egipt, Uruguay; Grupa B - Portugalia, Spania, Maroc, Iran; Grupa C - Franţa, Australia, Peru, Danemarca; Grupa D - Argentina, Islanda, Croaţia, Nigeria; Grupa E - Brazilia, Elveţia, Costa Rica, Serbia; Grupa F - Germania, Mexic, Suedia, Coreea de Sud; Grupa G - Belgia, Panama, Tunisia, Anglia; Grupa H - Polonia, Senegal, Columbia, Japonia.
Mascota Cupei Mondiale 2018 este un lup numit Zabivaka, ales de peste un milion de internauţi, informează AFP. Lupul Zabivaka a obţinut 53% din sufragii, celelalte două mascote propuse fiind un tigru şi o pisică.
Trofeul care va fi atribuit câştigătoarei Cupei Mondiale de fotbal 2018 a fost introdus de FIFA începând cu turneul final din 1974, după ce trofeul anterior, Cupa Jules Rimet, a rămas definitiv în posesia Braziliei, la finalul ediţiei din 1970, în care Selecao a devenit campioană a lumii pentru a treia oară în istoria sa. Înaintea Mondialului din 1974, FIFA a organizat un concurs pentru realizarea unui nou trofeu, primind 53 de lucrări din partea unor artişti din şapte ţări. În final, a fost selectată lucrarea artistului italian Silvio Gazzaniga.
Actualul trofeu, reprezentând două forme umane care susţin globul pământesc, are 36,5 cm înălţime şi cântăreşte 6,175 kg, din care 4,972 kg reprezintă aur masiv. Baza trofeului are un diametru de 13 cm şi conţine doua straturi din malachit, lucrarea fiind realizată de manufacturierul italian Bertoni.
Turneul final din Rusia a avut deja parte din prima bombă, selecţionerul Spaniei, Julen Lopetegui, fiind demis (şi înlocuit cu Fernando Hierro) de federaţia naţională după ce a semnat pentru Real Madrid. 
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
