A debutat Cupa Mondială , iar sărbătoarea fotbalistică va continua în după-amiaza zilei de vineri, cu meciuri super palpitante. 
Prima rundă a Grupei A se încheie cu meciul Egipt-Uruguay , cele două echipe luptându-se pentru calificarea în optimile de finală. Luis Suarez este pregătit să … „muște” din Mohamed Salah și să mențină egale șansele Uruguayului cu cele ale echipei-gazdă a Cupei Mondiale, Rusia.
Imediat după acest meci, cei 2 outsideri ai Grupei B – Maroc și Iran – se vor întâlni într-un prim efort de a demonstra că merită mai mult decât titlul de outsideri! Acest lucru înseamnă că vineri după-amiază vom avea parte de un fotbal deosebit de palpitant …!
Pe timpul ambelor meciuri, arena winmasters va încălzi atmosfera timpuriu, oferind membrilor săi o varietate mare de pariuri pe rezultatul după prima repriză, jucători, primul marcator, cornere, cartonașe și pariuri speciale, menite să satisfacă și cei mai pretențioși jucători! Toate acestea vor beneficia de cotele cele mai competitive …!
