Anamaria Prodan se comportă cu băiatul lui Reghecampf ca şi cum ar fi al ei. Vedeta încearcă să-i facă toate poftele, iar un gest superb a avut loc acum, când Anamaria Prodan a făcut o fotografie alături de cele două fiice ale sale şi alături de Luca, băiatul lui Laurenţiu Reghecampf, pe care l-a numit copilul ei.
"Îmi iubesc familia, îmi iubesc copiii, mândră de copiii mei", a scris Anamaria Prodan la fotografia postată pe Instagram alături de Luca, Sarah şi Rebecca.
Pe de altă parte, Laurenţiu Reghecampf are aceeaşi relaţie frumoasă cu fiicele Anamariei Prodan.
