Alexandru Arșinel are un venit lunar de 6.000 de euro, conform ultimei declaraţii de avere depusă de managerul Teatrului de Revistă din Bucureşti, anunţă Ştirile Kanal D .
Alexandru Arșinel a încasat, în 2017, următoarele sume: 82.894 de lei (salariul de manager), 127.704 lei (drepturi de proprietate intelectuală), 35.400 lei (pensie de revoluționar), 47.798 de lei (pensie) și 44.204 lei (indemnizație de merit de la Ministerul Culturii). Un venit total al actorului în acest an este 338.000 de lei, adica 28.166 de lei pe lună (aproximativ 6.100 de euro).
Alexandru Arşinel RUPE TĂCEREA în scandalul transplantului de rinichi. CUM a ajuns mai repede pe LISTĂ
Din documente reiese că veniturile lui Alexandru Arsinel sunt într-o continuă creștere. În declarația de avere făcută anul trecut, Alexandru Arşinel a avut venituri totale de 322.242 de lei, adică 26.853 de lei pe lună, cu 1.313 lei mai puțin decat în anul precedent. Alexandru Arşinel deține mai multe conturi în euro, dolari și lei, suma aproximativă fiind de 230.000 de euro.
