Dan Leasă, președintele clubului, și-a dat demisia, nefiind de acord cu decizia CA.
"Nu pot să accept unele lucruri, așa că am demisionat! Am plecat pentru că nu am fost de acord ca Mutu să fie demis. Am demisionat din funcția de director general al clubului și asta a fost", a spus Leasă pentru GSP.
Ca să-l dea afară, ilfovenii i-au plătit "Briliantului" o clauză de reziliere de 50.000 de euro.
Se pare că noul antrenor al echipei este Costel Gâlcă, fostul tehnician al lui FCSB, iar Adrian Ilie urmează să fie numit director general al clubului.
