Cunoscutul astrolog și-a deschis sufletul la emisiunea "Totul despre dragoste" și a spus lucruri neștiute până acum publicului larg.
Născută în Hunedoara în urmă cu 60 de ani, Minerva a avut parte de o copilărie fericită până la vârsta de 9 ani. Destinul avea să i se schimbe brusc.
"Am avut o copilărie, poate una dintre cele mai frumoase. Până pe la 9 ani, când într-o dimineață începeam școala. Eram în clasa a doua. Am avut o hemoragie".
La spital, a aflat că avea leucemie. Mama astroloagei lucra la spitalul în care a ajuns de urgență și a aflat că avea leucemie. S-a albit complet și a început periplul pe sub "steaua morții", așa cum ziceau medicii.
A stat foarte mult timp în spital. Boala s-a stabilizat și s-a aflat că nu este leucemie, ci o boală de sânge, de sistem. A fost supusă unei operații, iar această experiență a schimbat-o definitiv.
"Am rugat-o pe mama în sala de operație. Mama a observat că nu mai am puls. M-au resuscitat și m-au băgat în celebrul plămân de fier. Acele 17 minute cât mi-au pus leucoplastul pe picior, lumea vede un tunel, o lumină. Eu am văzut o chestie pur și simplu ca un cadru de filă. Când mi-am revenit, i-am spus mamei cu cine m-am întâlnit.
Și mama mi-a zis că am visat, până după câteva luni când am văzut niște fotografii și i-am spus că o femeie m-a adus înapoi. I-am zis de bărbatul de la volan. Era bunica mamei, care murise la vârsta pe care o avea mama la vârsta la care m-am operat eu", scrie revista Teo.
