Andreea Marin, mărturisire ŞOCANTĂ. "Am ajuns în punctul în care să mă gândesc la un gest extrem!"
Andreea Marin a mers la eveniment cu o perucă pe cap și a făcut un exercițiu împreună cu femeia bolnavă de cancer. Cele două și-au dat peruca jos, iar după ce a văzut-o pe pacientă fără păr, "Zâna" nu s-a mai putut abține și a izbucnit în plâns.
"Îi mulțumesc lui Dumnezeu că n-am trecut prin asta, dar am 5-6 operații la activ și pe de altă parte văd în jurul meu prin natura muncii mele atâtea situații comparabile cu ceea ce am aflat astăzi, nu pot să stau cu mâinile în sân. Cred că fiecare om are o datorie în viață sau are un dar al său și dacă darul meu e să transmit, să dau cât mai departe un mesaj, o idee bună. Gândește-te câte femei vor vedea imaginile ăstea și poate că în inima lor, în mintea lor se va trezi acea nevoie, vor înțelege în adâncul sufletului lor nevoia de a merge la timp, de a se informa la timp", a spus Andreea Marin.
