Procurorul general al statului New York a dat în judecată organizaţia de caritate a lui Donald Trump şi pe directorii săi – preşedintele, fiii săi Eric şi Donald Jr şi fiica sa Ivanaka, susţinând că au încălcat legile statului New York dar şi pe cele federale, scrie CNN.
Procurorul general Barbara Underwood susţine că au avut loc activităţi ilegale care s-au extins pe o perioadă de peste zece ani care includ o coordonare politică ilegală menită să influenţeze alegerile din 2016, potrivit news.ro .
Într-o declaraţie, Underwood a afirmat că Trump a dat indicaţii fundaţiei să furnizeze sprijin campaniei sale pentru alegerile prezidenţiale, utiizând denumirea şi fondurile strânse, pentru a-i promova campania.
Fundaţia lui Trump a respins acuzaţiile, despre care a susţinut că sunt motivate politic.
