Avem o veste bună pentru cei care se află în această situație: s-au inventat mai multe aplicații care îți dezvălui cine te sună chiar dacă nu ai respectiva persoana în agendă.
Greşeli BANALE pe care le faci când îţi încarci TELEFONUL. De asta se strică BATERIA atât de REPEDE
Potrivit BBC, aplicația Truecaller te scutește de apelurile deranjante și, în același timp, te ajută să descoperi cine se află în spatele unui număr pe care nu îl ai memorat în telefon, deoarece aplicația este structurată pe o bază de date în care sunt înregistrate peste 2 miliarde de persoane până la acest moment.
Dacă descarci aplicaţia Truecaller nu trebuie să îţi mai faci griji cu privire la salvarea contactelor în lista de telefon, pentru că totul va fi disponibil online.
Ce se întamplă dacă laşi telefonul la încărcat toată noaptea
Dacă primeşti un apel de la un număr necunoscut îţi arătă cine este persoana, iar dacă te sună un agent de vânzări vei afla şi acest lucru. Așadar, tot ce trebuie să faci este să îți instalezi aplicația Truecaller pe telefon.
