Conform sondajului oferit de sociologul Mirel Palada, dacă duminica viitoare ar avea loc alegeri parlamentare, PSD ar obține 40% din voturi. PNL este la o distanță foarte mare și ar primi mai puțin voturi decât la alegerile din 2016. Doar 18% dintre respondenți preferă partidul condus de Ludovic Orban.
USR închide podiumul, cu 9 procente, în timp ce surpriza vine de la formațiunea lui Dacian Cioloș, care ar obține 8%. ALDE are doar 7% în sondajul prezentat, în timp ce ultimul partid care ar intra în Parlament ar fi UDMR, cu 5%.
Formațiunea condusă de Victor Ponta e creditată cu 3%, iar PMP pare să se fi prăbușit sub conducerea lui Traian Băsescu și are doar 1%.
TITLU: Dacă duminica viitoare ar avea loc alegeri parlamentare, dumneavoastră cu reprezentanții cărui partid ați vota?
PSD - 40%
