Primul accident a fost pe soseaua Mihai Bravu, din Capitala. Soferul unei masini nu s-a asigurat la schimbarea directiei de mers si a intors brusc. Un motociclist care circula regulamentar nu a mai putut evita impactul si s-au ciocnit. In urma loviturii motociclistul a fost ranit si a fost transportat la spitalul Bagdasar.
Celalalt accident s-a petrecut pe soseaua Oltenitei, in zona Popesti - Leordeni. Si aici, soferul nu s-a asigurat la schimbarea directiei si l-a lovit pe motociclist. Dupa ce l-au examinat, medicii de la SMURD au decis sa-l trimita la spital pentru mai multe investigatii.
Vă aducem aminte că, miercuri, un tânăr motociclist a murit în zona metroului Petrache Poenaru în urma unui accident rutier. Un conducător auto se pare că a întors maşina fără să se asigure şi în acel moment a fost lovit puternic.
