Brigitte Sfăt a declarat că divorţul dintre ea şi Ilie Năstase merge mai departe, dar el ar vrea să plece definitiv din România.
Ilie Năstase, GEST ŞOCANT de ziua SOŢIEI SALE. Brigitte Sfăt a suferit ENORM
"E prea devreme pentru o relaţie. Sunt de un an şi trei luni singură. Nu s-a terminat divorţul, nu sunt nici singură oficial şi deja am deveni subiect de bârfă şi de glumă. Eu mi-am continuat divorţul. Ilie vrea să plece definitiv din România, în Franţa. Ar vrea să îşi petreacă restul vieţii acolo. Nu prea poate să îşi refacă viaţa aici. 99% va pleca din România, în toamnă probabil va pleca. Nu am de ce să mai intervin că totul la aspectul meu fizic e ok, îmi place ce văd în oglindă. Ilie încă mă răsfaţă cu flori şi cu gesturi", a declarat Brigitte Năstase.
