Daca acest vis are legatura cu o experienta reala, indicat este sa ceri ajutorul unui terapeut.
Daca este, insa, un simplu vis, atunci el reflecta dorintele erotice. De asemenea, mai poate semnifica o simbioza dintre elementele masculine si feminine ale eului interior. In cazul in care esti certat cu un membru al familiei, atunci este posibil ca visul sa semnifice nevoia de iertare.
Daca visezi ca esti abstinent, indiferent ca este vorba de sex, alcool sau alte substante, poate fi un mesaj ca te supraestimezi. Ia lucrurile incet.
Daca visezi ca ai SIDA poate fi un mesaj ca integritatea ta psihica este afectata si trebuie sa iti aperi pozitia intr-o anumita privinta. Daca visezi ca partenerul are SIDA, poate fi un mesaj ca te afli intr-o relatie toxica.
Visul despre sex anal reprezinta supunerea. Sau poate insemna ca vrei sa-ti tii dorintele departe de ceilalti.
Citeste continuarea pe SFATULPARINTILOR.RO .
