Zodiacul chinezesc exista de mii de ani si este o sursa de mare incredere de informatie respectata in Orient. Cele 12 animale din acest zodiac sunt similare celor 12 semne din horoscopul vestic dar sunt determinate de anul chinezesc in care te-ai nascut precum si interpretarii asiatice.
Nu stii exact ce zodie esti in zodiacul chinezesc? Verifica  aici ! 
Anul 2018 al Cainelui de Pamant este un an in care dorim sa ne relaxam mai mult, fara ca cinicul Caine sa ne transmita griji suplimentare prin forta sa. Vom simti in acelasi timp si ochiul vigilent al Cainelui care este forta principala in pastrarea linistii si ordinii, urmarindu-ne peste tot. In afara acestui sentiment de neliniste nu exista niciun alt motiv de alarmare. Putem sa ne desfasuram afacerile mai departe pentru ca va sta mereu de paza Cainele. Anul acesta va aduce pentru toti o mare doza de integritate in intentiile noastre si ne va face sa actionam cu mai multa incredere. Nimic nu ne va ingrijora atata vreme cat vom ramane pe calea ce dreapta. 
Ultimul an chinezesc al Cainelui de Pamant a fost 1958. In acest an, armata revolutionara a lui Fidel Castro si-a inceput asaltul de succes in Havana, Cuba. Elvis Presley si-a tuns parul si s-a inrolat in armata americana. O noua generatie de muzicieni rockeri a inceput sa se dezvolte. 1958 este anul in care s-a fondat Uniunea Europeana. Poate ca 2018 va fi inceputul sfarsitului ei. 1958 este si anul in care s-au nascut multi oameni importanti precum : Andrea Bocelli, Michael Jackson, Prince, Madonna, Alec Baldwin, Sharon Stone, Gary Oldman, Kevin Bacon, Michelle Pfeiffer, Jamie Lee Curtis, Joan Jett, Andie Macdowell, Annette Benning. Poate 2018 va fi un an la fel de bun pentru industria artistica a lumii! 
Iata care este cel mai important mesaj pentru zodia ta pentru saptamana 18-24 iunie 2018, conform intelepciunii chinezesti. 
Nu stii exact ce zodie esti in zodiacul chinezesc? Verifica  aici ! 
Zodiac  chinezesc saptamanal Sobolan
Oricare ar fi problema acestei saptamani, vorbeste-o cu oamenii implicati. Nu se rezolva de la sine. Cei care va ganditi sa faceti o miscare in cariera sau doriti alt tip de studii, trebuie sa va documentati foarte bine inainte sa faceti orice miscare. Cu toate acestea, energiile puternice ale Pamantului iti creaza oportunitati cat timp esti pregatit sa depui si tu un efort si sa dedici putina vointa in acest sens. 
Zodiac chinezesc saptamanal Bivol
Daca oricine iti cere un favor in aceasta saptamana, este in cel mai bun interes al tau sa nu refuzi. Munca va progresa frumos saptamana aceasta. Familia este cea care iti va consuma mai multa energie, nu munca. Dupa jumatatea saptamanii, vei fi mai relaxat si vei simti ca lucrurile nu sunt chiar asa de grele. Permite altora sa creeze weekendul si pentru tine, lasa-te dus de val si totul va iesi bine. 
Zodiac chinezesc saptamanal Tigru
Aceasta saptamana are oportunitati pentru tine. Pentru unii dintre voi, vor fi oportunitati romantice iar pentru altii vor lua forma unor ocazii de progres si creare de buna impresie in munca si afaceri. In ambele cazuri, pana la finele saptamanii te vei simti ca vei ajunge bine pana la urma. Nu te lasa fortat sa faci nimic din ce nu vrei in weekend.
