Citeşte: Fostul procuror Mircea Negulescu, audiat la Parchetul General: Am fost citat
„Am făcut referire la această înregistrare în declaraţia de la Înalta Curte, declaraţie în dosarul în care vedem aceste achitări. Este una din înregistrăile la care am făcut referire în dosarul de la Parchetul General în care sunt cercetaţi cei doi procurori, Mircea Negulescu şi Lucian Onea. Din momentul în care am fost audiat la Înalta Curte şi distinşii judecători de acolo au notat în declaraţii despre ce e vorba în înregistrare, deci am considerat că nu era momentul să o mai difuzez în spaţiul public, să nu se interpreteze că încercam să influenţez o decizie. Azi am aflat că ce am spus a fost verificat şi s-a dispus achitare. (...) Înregistrarea e din primăvara-vara 2016, moment în care domnii Liviu Tudose, Viorel Dosaru, Constantin Ispas şi Mihăilă erau în arest. Aceste măsuri de arest preventivă fuseseră iniţiate de unitatea „haules” de la Ploieşti, clanul domnului Negulescu, Domnul Negulescu, că speră să îl găsească pe Tudose spânzurat avea în spate o idee malefică. Negulescu îşi dorea să o aresteze şi pe soţia lui Tudose. Doamna e judecător la Curtea de Apel Ploieşti şi voia să-i însceneze o arestare pentru a-l determina psihic pe Tudose să recunoască faptele pentru care azi a fost achitat. (...) Aşa gândeau Mircea Negulescu şi Lucian Onea, cei care au lucrat la acest dosar”, a declarat Vlad Cosma, la Antena3.
Despre această înregistrare, Vlad Cosma a vorbit şi în faţa magistraţilor instanţei supreme, când a fost audiat în calitate de martor în dosarul în care Sebastian Ghiţă a fost acuzat de fapte de corupţie, alături de Liviu Tudose, dar şi de alţi foşti şefi de poliţie din Ploieşti.
