Horoscop  zilnic. Iata horoscopul zilnic pentru VINERI 15 iunie 2018 ; astazi incepe weekendul dupa multa agitatie in astre si in noi din ultimele zile. Final de an scolar sau de gradi, examene de evaluare, pregatiri pentru bacalaureat si facultati, emotii multe, energii mixte la fel precum in Cer asa si pe Pamant. Multe drumuri se inchid, altele noi se deschid. Orice sfarsit este un nou inceput. Orice esec este o oportunitate deghizata. Orice succes este o bucurie.
Sa ne lasam inspirati si calauziti de energia astrelor si sa avem intelepciunea de a lua fiecare etapa exact asa cum vine. Universul nu face greseli. Uranus in Taur nu doarme. El scutura tot ce credeam ca e previzibil si aseaza orice domeniu al vietii pe noi baze mai solide. Daca ceva din ce traiesti nu iti convine, accepta pentru ca este ce ai nevoie pentru urmatoarea etapa a devenirii tale.
Dupa zile agitate pentru toata lumea cu Luna noua in Gemeni, cu Mercur mutat in Rac si Venus mutata in Taur, iata ca vin 3 zile in care contextul astral aproape ca ne cere direct sa incetinim motoarele si sa dam voie corpului si sufletului sa se odihneasca si reincarce. 
Luna este in crestere in Rac iar de sambata dupa-amiaza in Leu. 
Putem plange usor, putem avea momente sentimentale. Suntem mult mai sensibili la starile altora. Asa este cu Luna in Rac! 
Acum ne putem imbogati prin legaturile de suflet si din siguranta caminului. 
Racul ne da ocazia sa ne odihnim si rasfatam sufletul si sa trecem mai usor peste ce ne streseaza. Iesi afara in lume, lasa grijile si arata cat de mult iubesti viata. Gateste celor dragi o masa delicioasa. Da-le o mare imbratisare. Toti oamenii au nevoie de iubire iar zilele cu Luna in Rac exact asta ne dau ocazia sa primim si sa daruim. 
Cum iti merge in weekend-ul 15-17 iunie gasesti  aici . 
Sunt nervii tai intinsi? Te simti hiperactiv din cauza ultimelor zile, a suprastimularilor, vorbelor, drumurilor? Este timpul sa asculti ce nevoi ai cu adevarat. Dormi, mananca, odihneste-te. Gata, a venit timpul pentru asa ceva. 
Afla cum iti influenteaza viata Mercur in Rac pana pe 29 iunie, in functie de zodia ta,  AICI . 
Iata acum horoscopul zilei de VINERI 15 iunie 2018 pentru fiecare zodie: 
Horoscop zilnic BERBEC (21 martie – 20 aprilie)
Iti place sa intalnesti oameni considerati excentrici de altii. Nu te poti abtine, esti pur si simplu atras spre ei. Probabil ca ti se vor intersecta drumurile cu unul dintre ei astazi. Poti avea un sentiment de deja vu. Oricat de ciudat pare, aceasta persoana este o reflectie a unui aspect din tine. Gandeste-te la asta. 
Horoscop zilnic TAUR (21 aprilie – 21 mai)
Intotdeauna ai incercat sa iti sustii sanatatea prin metode traditionale si ai multa grija de tine. Dar in aceasta zi, te poti simti destul de curios. Da, sunt multe tipuri de cursuri de terapii alternative disponibile. De ce sa nu aprofundezi domeniul ? Ai putea invata multe iar sanatatea ta va beneficia de orice noutate. 
Horoscop zilnic GEMENI (22 mai – 21 iunie)
Uneori este uluitor sa vezi cum relatiile tale pot iesi asa de usor in afara controlului. Astazi poti avea de gestionat multa tensiune in grupul tau. Aproape crezi ca nimeni nu intelege situatia. Trebuie doar sa te mentii calm. De ce sa nu rezolvi orice conflict pe care il ai cu rudele ? Ramai calm si totul va fi in regula.
