Între orele 7.00 şi 9.00, au loc lucrări la sistemul informatic ce vizează această componentă.
"În data de 15.06.2018, în intervalul orar 07:00 - 09:00 este posibil ca emiterea rovinietelor şi a peajelor prin intermediul SMS să fie îngreunată/întreruptă ca urmare a unor lucrări de mentenanţă la această componentă a sistemului informatic", anunţă CNAIR. .
În această perioadă, utilizatorii pot achita rovinieta/peajul prin intermediul celorlalte canale de distribuţie.
Compania Naţională de Administrare a Infrastructurii Rutiere (CNAIR) anunţă că, vineri,s-ar putea înregistra dificultăţi în funcţionarea serviciului de emitere rovinietă şi a taxei de pod prin intermediul SMS.
