Meteora Grecia este cel mai mare si mai important grup de manastiri din Grecia, dupa cele din Muntele Athos. Primele semne de locuire ale zonei dateaza din secolul al XI-lea. Manastirile din stanca au fost caracterizate de UNESCO drept un fenomen unic al patrimoniului cultural.
Cele mai importante manastiri de la Meteora Grecia sunt:
Manastirea Marea Meteora
Este cea mai mare dintre manastirile Meteorei. Biserica centrala poarta hramul "Schimbarea la fata". Ea a fost construita la mijlocul secolului al XIV-lea (1387-1388) si decorata in 1483 si 1552. Acum manastirea vechi este muzeu.­
Este cea de-a doua ca dimensiune din complexul Meteora, dupa Marea Meteora. Biserica poarta hramul Trei ierarhi. Aceasta a fost construita intre 1541-1542 si pictata in 1548, in timp ce pridvorul a fost pictat in 1566. Trapeza veche este folosita ca muzeu, in timp ce la nord de biserica se afla capela celor trei episcopi, construita in 1627 si pictata in 1637. 
A fost fondata la mijlocul secolului al XVI-lea si pictata in 1560. Are hramul Schimbarea la fata si este construita pe trei etaje. Este renumita pentru frescele pictate in stilul scolii cretane. In zilele noastre este manastire de calugarite. 
Manastirea Sf. Nicolae Anapafsas
Este prima pe care o intalnesti in complexul Meteora. Ea a fost construita in secolul al XVI-lea si se afla pe o stanca de 85 m inaltime. Biserica principala, construita la inceputul secolului al XVI-lea are hramul Sf. Nicolae. Biserica mica este pictata de catre pictorul cretan Theophanis Strelitzas, in 1527.
