Amendamentul urmează să fie examinat săptămâna viitoare de Camera Lorzilor, apoi de deputaţi, ceea ce promite să dea fiori reci premierului conservator Theresa May.
Marţi, pentru că deputaţii conservatori pro-UE, pregătiţi să se revolte împotriva consemnului de vot al guvernului, au acceptat în ultimul moment să facă un pas în spate, Theresa May a a câştigat un vot important asupra proiectului său de lege privind ieşirea Marii Britanii din UE, informează Agerpres .
Citeşte şi Theresa May obţine o victorie în drumul spre Brexit
Concret, deputaţii au respins un amendament ce i-ar fi conferit parlamentului un drept de veto asupra rezultatului negocierilor cu Bruxellesul, în timp ce majoritatea parlamentarilor britanici refuză ca ţara lor să părăsească UE fără un acord.
Amendamentul prevede astfel că, în absenţa unui acord cu Bruxellesul la 21 ianuarie 2019, un membru al guvernului va trebui să facă o declaraţie în termen de 14 zile şi să dea deputaţilor posibilitatea de a vota.
