"Este foarte curios cum, de exemplu, în România, o țară unde se glumește, se face bășcălie, există satiră (...), nu se poate face mișto de niște personaje care aparțin tuturor. De exemplu, nicio revistă din România sau vreun site, oricât ar fi oamenii săi de inteligenți sau de dotați, nimeni nu va scrie despre Simona Halep ce au scris cei de la Charlie, nimeni nu-l va ataca pe blătarul Hagi (...) Românul nu este un adevărat satirist, el este un satirist laș, în sensul în care el știe să râdă până când se plictisește să înțeleagă gluma până la capăt", a spus Radu Banciu, în emisiunea sa de la B1 TV.
Citeşte şi Simona Halep, jignită în ultimul hal de un caricaturist de la Charlie Hebdo. Desenul abject făcut după triumful de la Roland Garros
"Trebuie să aflați, distinși umoriști, că nu există limite în umor (...) Ce faceți domniile voastre este fix pix (...) A râde de Traian Băsescu, de Dan Voiculescu, de Victor Ponta, de Liviu Dragnea nu este nicio șmecherie. A te duce și a face mișto de oameni care contează pentru cei care te citesc, ăla este curajul satiristului. Dacă el nu există, nu este nici satiră", a mai spus Radu Banciu.
