Cornerele Rusiei în primul meci de la Cupa Mondială și golurile marcate în meciurile selectate din Cupa Norvegiei ne-au permis să câștigăm biletul de ieri. Azi profităm din plin de turneul final din Rusia, cu pronosticuri pentru fiecare dintre meciurile zilei.
Egipt și Uruguay vor concura cu Rusia pentru primele două poziții în Grupa A. După prestația de ieri, este greu de crezut ca Arabia Saudită le va putea pune probleme, așa că meciurile directe ar trebui să fie cele care fac vor face diferența. Miza acestui duel este așadar importantă, atât pentru stabilirea echipelor calificate, dar și a ordinii lor în grupă. Egiptenii au primit o veste excelentă, Salah urmând a fi titular diseară, însă, chiar și în aceste condiții, Uruguay rămâne echipa mai valoroasă și mai puternic, în special pe faza ofensivă. Mizăm pe cel puțin o repriză câștigată de sud-americani.
Maroc și Iran au avut defensive excelente în calificări și vor dori să continue în același fel și în meciurile de la turneul final. Totuși, confruntarea directă este una în care ambele vor fi nevoite să atace. Într-o grupă cu Portugalia și Spania, un eșec în jocul direct, echivalează cu eliminarea din întrecere, după primele 90 de minute ale Mondialului.  Pariem că cele două vor apela la orice soluție de a bloca adversara, în momentele periculoase. Investim pe o dispută cu 3 sau mai multe avertismente arătate.
Meciul zilei este Portugalia - Spania. Rezultatul partidei nu ar trebui să hotărască decât ordinea în grupă la final, având în vedere că cele două țări vecine sunt mari favorite la calificare. Spania a decis schimbarea tehnicianului cu doar două zile înainte de meci, așa că este greu de anticipat cum va afecta acest lucru evoluția favoritei 3 la câștigarea competiției. Nu vom miza pe rezultatul final sau goluri marcate, ci pe cornere. Cu ofensive periculoase, dar și cu defensive de calitate, destule faze de atac se vor încheia cu obținerea unui corner. Noi mizăm pe cel puțin opt lovituri de colț în meci.
Ora 15:00 Egipt - Uruguay, Oaspeții câștigă minim o repriză
Ora 18:00 Maroc - Iran, Peste 2,5 cartonașe
Ora 21:00 Portugalia - Spania, Peste 7,5 cornere
Dacă pariezi biletul zilei la această casă de pariuri , atunci ai cea mai mare cotă și în plus primești și una dintre cele mai bune oferte de bun venit din România
