Suspectul a fost arestat, dar deocamdată nu se cunosc motivele pentru care a deschis focul. Când poliţia a sosit la faţa locului a găsit patru persoane împuşcate în parcarea cabinetului, victimele fiind transportate de urgenţă la spital.
Se pare că toate victimele aparţin aceleiaşi famii, fiind vorba de un bărbat, o femeie şi doi copii. "Femeia şi unul dintre copii se află în stare critică, iar un băiat a murit din cauza rănilor", se arată într-un comunicat al Poliţiei.
Martorii au reuşit să-l descrie pe atacator şi au spus că acesta a fugit cu o Toyota Corolla sedan de culoare neagră, iar două ore mai târziu acesta a fost prins.
