Simona Halep a fost întrebată de jurnaliști de caricatura din Charlie Hebdo , în care a fost prezentată drept o vânzătoare de fier vechi. „Nu vreau să comentez acest lucru. Nu sunt în măsură să zic nimic despre acest lucru", a spus tenismena.
Citeşte şi Radu Banciu, reacţie la caricatura cu Simona Halep: Românul e un satirist laş. Nu-i nici o şmecherie să râzi de Dragnea sau Băsescu
Jurnaliștii au întrebat-o și de episodul de pe Arena Națională, când Gabriela Firea a fost huiduită de românii veniți să o vadă pe tenismenă și trofeul de la Roland Garros. „Nu fac politică. Nu vreau să spun nimic despre acest lucru. Eu am mers pentru să împărtășesc această bcuurie de a arăta trofeul oamenilor care au venit și pentru ei am răspuns invitației", a spus Simona Halep.
