Egipt: El-Hadary - Fathi, Hegazi, Gabr, Shafy - Hamed, Elneny, Trezeguet - Said, Salah
Uruguay: Muslera - Caceres, Gimenez, Godin, Pereira - Bentancur, Torreira - Rodriguez, Arrascaeta - Suarez, Cavani
"Pot spune că este aproape 100% sigur că va juca, doar factori neprevăzuți în ultima clipă ar schimba acest lucru", a spus selecționerul "faraonilor", Hector Raul Cuper. În caz că nu va evolua, Salah va fi înlocuit de un alt jucător din Premier League, Ramadan Sobhi
EGIPT - URUGUAY LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR: Meciul se va disputa pe cel mai estic stadion de la această Cupă Mondială, cel de Yekaterinburg, cu o capacitate de 35.000 de locuri.
Va fi prima confruntare oficială între cele două echipe, care au mai disputat un amical în 2006, câștigat de Uruguay cu 2-0.
Aceasta este a treia prezență a Egiptului la o Cupă Mondială și prima după după 28 de ani, după debutul din 1990.
EGIPT - URUGUAY LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR: În echipa Uruguayului, toți ochii vor fi ațintiți spre atacantul Barcelonei, Luis Suarez și spre cel al francezilor de la PSG, Edinson Cavani. Cel din urmă a fost cel mai bun marcator în preliminariile din zona Americii de Sud, cu 10 reușite, în timp ce Suarez a marcat de 5 ori.
Egiptenii ar putea bate și un record la meciul cu Uruguay. Dacă va fi trimis pe teren, Essam El-Hadary va deveni cel mai bătrân jucător de la un mondial.
Uruguayenii au câștigat singurul meci direct de până acum, 2-0 în 2006. De asemenea, trupa lui Oscar Tabarez nu a pierdut niciun meci împotriva echipelor africane (o victorie, două remize). În istoria celor trei participări la Cupa Mondială, egiptenii nu au câștigat niciodată, având două remize și două înfrângeri. Totodată, nicio altă echipă africană nu a jucat atâtea meciuri fără să fi câștigat măcar unul. 
Uruguay e prima câștigătoare a unei Cupe Mondiale, în 1930, competiție pe care au și organizat-o. Al doilea trofeu a venit în 1950. Cu toate acestea, uruguayenii au trecut de optimi doar o singură dată în ultimele 6 apariții (locul 4 în 2010).
Naționana lui Tabarez a pierdut doar unul dintre ultimele 8 meciuri din grupe la Cupa Mondială. Va fi primul meci pentru Hector Raul Cuper ca selecționer la un Mondial. La competițiile majore, argentinianul se poate lăuda cu o finală jucată în Cupa Africii pe Națiuni, unde Egiptul a pierdut împotriva Camerunului, 1-2, în 2017.
De cealaltă parte, Oscar Tabarez va fi la cea ce-a patra prezență la o Cupă Mondială, având astfel cele mai multe turnee finale dintre toți selecționerii prezenți la Mondialul din Rusia. În cele 15 meciuri în care a pregătit echipa la Mondial, are 6 victorii, 6 înfrângeri și 3 remize.
Clasamentul în grupe se face după următoarele criterii:
1. Numărul punctelor obţinute în toate meciurile grupei;
2. Golaverajul din toate partidele grupei;
3. Numărul mai mare de goluri marcate în meciurile din grupă;
Dacă două sau mai multe echipe dintr-o grupă au același număr de puncte, același golaveraj și număr de goluri marcate la finalul fazei grupelor, diferenţierea se face în funcţie de:
4. Punctele obţinute în întâlnirile directe dintre echipele aflate la egalitate;
5. Golaverajul din întâlnirile directe dintre echipele aflate la egalitate;
6. Numărul mai mare de goluri înscrise în întâlnirile dintre echipele aflate la egalitate;
7. Clasamentul fair-play, alcătuit în funcţie de “galbenele” și “roșiile” încasate în grupă;
8. Tragere la sorţi. 
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
