Cei doi artiști se numără printre puținele persoane care l-au văzut pentru ultima dată în viață pe cel supranumit ”Românu’”. Răzvan Lucan era căsătorit și avea trei copii. 
"În cursul zilei de 11 iunie, într-un hotel din Brăila a fost descoperit trupul neînsuflețit al unui bărbat în vârstă de 38 de ani. Acesta a fost găsit de un prieten care venise să-l ducă în București. Bărbatul a fost cazat timp de două zile împreună cu soția și câțiva prieteni în locația respectivă, doar că aceștia au decis să plece mai devreme din localitate.  În acest caz s-a deschis un dosar penal de ucidere din culpă. În urma cercetărilor la fața locului, în camera unde a fost găsit cadavrul nu s-au găsit urmele unor violențe. Se așteaptă rezultatul autopsiei pentru a se stabili cu exactitate motivul decesului”, a declarat purtatorul de cuvant al Politiei Braila.
