Un şofer român de 25 de ani a murit, după ce camionul pe care-l conducea a lovit un altul oprit pe banda de urgenţă, din motive neelucidate încă. Impactul a fost atât de violent încât cabina românului a fost pur şi simplu strivită.
Şoferul a fost luat cu elicopterul în stare critică şi a murit după câteva ore la spital. Colegul lui este şi el în stare gravă. Cei doi bulgari din TIR-ul lovit au suferit răni minore.
Accidentul s-a petrecut joi de dimineaţă, la ora 6:00, pe autostrada N79, în dreptul localităţii Molinet.
