A fost alertă maximă în Villenauxe-la-Grande, în Aube.  Acum, românul riscă să primească o pedeapsă suplimentară consistentă. Luni va fi judecat.
Românul în vârstă de 20 de ani ispăşea o pedeapsă de un an şi jumătate pentru furt, dar joi de dimineaţă, înainte de ora 9, înarmat cu o furculiţă a atacat un gardian, atunci când acesta a deschis uşa la celulă. A ameninţat că îi înfige furculiţa în gât şi a cerut să discute cu directorul închisorii de lângă Paris, au informat autorităţile.
Citeşte şi Luare de ostatici la Paris. Poliţia a intervenit de urgenţă UPDATE
Românul le-a spus celor care au venit să negocieze cu el că vrea să fie mutat într-un alt penitenciar. Forţele speciale ale poliţiei franceze au ajuns de urgenţă la penitenciar. Cinci ore a ţinut criza luării de ostatici, sfârşită în cele din urmă cu bine.
Românul l-a eliberat pe gardian nevătămat şi fără să pună vreo condiţie pentru a face acest lucru. Acum însă, riscă cel puţin încă trei ani de închisoare, în regim mult mai sever.
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
