MAROC - IRAN LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR HD: Iran va fi prezentă la un CM pentru prima oară din 1998 (are patru prezențe în total, 1970, 1986, 1994, 1998). În cele 6 meciuri disputate în grupa C, selecționata Marocului nu a pierdut nici un meci și nici nu a luat un gol, reușind 3 victorii, 3 remize și un golaveraj 11-0.
Marocul, campioană a Africii în acest an, a fost prima echipa africană calificată în optimile de finala, în 1986. ”Leii din Atlas” sunt pe locul 41 în clasamentul FIFA.
Iranul, câștigătoară a Cupei Asiei în 1968, 1972 și 1976) e la a cincea participare la un Mondial.
Unul dintre secretele actualei naționale: antrenorul portughez Carlos Queiroz, din 2011 pe banca primei reprezentative.
Dejagah, Azmoun, Alireza Jahanbakhsh sau Saeid Ezatolahi sunt câteva dintre numele interesante.
Iranienii vor putea conta pe serviciile lui Alireza Jahanbakhsh, primul iranian care a devenit golgheter într-un campionat european, după ce a marcat 21 de goluri pentru AZ Alkmaar în prima ligă din Olanda.
MAROC - IRAN LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR: Fotbaliştii iranieni au primit o lovitură de moral înaintea meciului lor cu Maroc, de vineri, de la Cupa Mondială 2018 din Rusia, după ce Nike a decis să nu le onoreze o comandă de ghete.
Maroc: El Kajoui – Benatia, Dirar, Saiss, Mendyl – El Ahmadi, Boussoufa, N. Amrabat – Ziyech, Belhanda, Boutaib.
Iran: Beiranvand – Mohammadi, M. Hosseini, Pouraliganji, Rezaeian – Karimi, Ezatolahi, Haji Safi – Taremi, Azmoun, Jahanbakhsh.
MAROC - IRAN LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR HD: Iranul nu a suferit nici o înfrângere în preliminarii, a marcat 36 de goluri și a primit doar 5 goluri. Portughezul Carlos Queiroz e cel mai longeviv antrenor din istoria echipei. Aflat pe bancă din 2011, lusitanul a reusit să devină primul selecționer care îi califică pe iranieni la două Mondiale consecutive.
Alireza Jahanbakhsh, fotbalist care, la 24 de ani, a strălucit în ultimul sezon jucat la Alkmaar, fiind MVP-ul campionatuli Olandei, este disputat de câteva dintre cele mai tari cluburi din Europa. Comparat de presa iraniană chiar cu Gheorghe Hagi, pentru eficiența sa, Jahanbakhsh a reușit 21 de goluri și 12 pase decisive în ultimul sezon din Olanda, având o medie de un gol sau o pasă de gol pe meci.
Atacul Iranului este alcătuit din Karim Anzarifard, de la Olympiakos Pireu, și Reza Ghoochannejhad, de la SC Heerenveen. Primul are 61 de selecții și 16 goluri, iar în ultimul sezon jucat la Olympiakos a bifat 18 goluri și 4 pase decisive în 27 de meciuri oficiale, fiind al doilea golgeter al campionatului Greciei, după sârbul Prijovic, de la PAOK Salonic.
MAROC - IRAN LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR HD: SUA a impus sancţiuni comerciale Iranului şi Nike s-a conformat deciziei politice, astfel că nu va furniza ghete echipei Iranului.
Bert Hoyt, vicepreşedinte Nike, a declarat la Moscova pentru AFP că jucătorii iranieni pot juca însă cu pantofi Nike dacă îi procură prin mijloace proprii: ”Nu suntem autorizaţi sau în măsură să furnizăm produse pentru jucătorii iranieni. Totuşi, dacă un jucător iranian decide că vrea să-şi procure ghete şi le procură prin mijloace proprii, el poate potenţial să le poarte în timpul Mondialului”.
În faţa acestei situaţii, iranienii, care joacă de mult timp cu Nike, vor fi forţaţi să-şi cumpere ghetele din supermarket sau să ceară ajutorul unor coechipieri.
Selecţionerul Iranului, portughezul Carlos Queiroz, speră că acest incident va mobiliza şi mai mult echipa: ”Asta a fost o sursă de inspiraţie pentru noi. Nike ar trebui să-şi prezinte scuze, pentru că această conduită arogantă faţă de 23 de jucători este absolut ridicolă şi inutilă”.
Queiroz a reamintit că sancţiunile sunt vigoare de mai mulţi ani şi comunicatul Nike era inutil pentru că toată lumea este conştientă de sancţiuni.
Pregătirile Iranului au fost afectate de anularea a două meciuri amicale în ultimul moment, cu Grecia şi Kosovo.
”Avem potenţialul de a surprinde Marocul în primul nostru meci, a declarat Queiroz. Le cunoaştem foarte bine echipa şi bănuiesc că ei nu ştiu mare lucru despre noi”.
Iranul a fost prima echipă calificată la CM 2018 şi este neînvinsă în meciurile oficiale disputate după CM 2014.
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
