Anne Donovan a murit miercuri în urma unui stop cardiac, la vârsta de 56 de ani. Decesul a fost confirmat de familie prin intermediul unui mesaj emoționant.
Anne Donovan a fost un nume important în baschet. Sportiva este câștigătoare a unui campionat național și a două medalii olimpice de aur în anul 1980.  De asemenea, Anne Donovan a antrenat echipa Statelor Unite în 2008.
Este extrem de dificil să exprimâm cât de devastaţi suntem de această pierdere. Am fost binecuvântaţi cu o persoană atât de minunată cum a fost Anna. Ea a fost o persoană curajoasă şi puternică şi suntem extrem de mândri de toate reuşitele sale profesionale. A avut un caracter integru şi a dat dovadă de bunătate şi de modestie." a fost mesajul transmis de familie
