Procedura de extrădare din Serbia a lui Sebastian Ghiţă continuă, nefiind afectată de decizia de achitare în cazul său dispusă joi de instanţa supremă, a declarat, vineri, ministrul Justiţiei, Tudorel Toader. Pe numele lui Sebastian Ghiţă, cercetat sau judecat în mai multe dosare penale, mai există un mandat de arestare emis în lipsă. "Când va scăpa şi de acel mandat, vom discuta", a spus ministrul Justiţiei.
Sebastian Ghiţă este la un pas de a scăpa de extrădare. În al doilea proces în care a fost achitat, fostului deputat i s-a revocat măsura arestului. În acest moment mai are un sigur mandat emis de instanţa pe care ar putea să-l conteste în condiţiile în care procurorii care l-au cercetat sunt acuzaţi de fabricare de probe. 
Tudorel Toader a declarat că în acest moment Ministerul Justiţiei nu are niciun temei să retragă solicitarea de extrădare în cazul lui Sebastian Ghiţă.
Pe numele lui Sebastian Ghiţă mai există un mandat de arestare emis în lipsă, iar ministrul Justiţiei spune că, atunci când va fi pronunţată decizia şi în acest caz, "vom discuta". 
"În momentul acesta, nu avem niciun temei juridic să anulăm, să retragem solicitarea de extrădare. Prin urmare, el rămâne sub puterea celuilalt mandat de arestare. În mod firesc aşteptăm hotărârea şi în acel dosar, în funcţie de care sigur vom proceda potrivit prevederilor legale. Când va scăpa şi de acel mandat vom discuta”, a declarat Tudorel Toader.
Ministrul Justiţiei a mai spus că "toţi suntem egali în faţa legii, toţi trebuie să răspundem în aceleaşi condiţii prevăzute de lege, după cum toţi trebuie să beneficieze de aceleaşi garanţii procedurale, până când se bucură de prezumţia de vinovăţie".
"Dumneavoastră îi cunoaşteţi pe unii, alţii sunt cunoscuţi de altă categorie socială, iar eu vă spuneam de fiecare dată că nu trebuie să facem deosebire între X şi Y, între un inculpat şi altul, pentru că, spune Constituţia, toţi suntem egali în faţa legii. Toţi trebuie să răspundem în aceleaşi condiţii prevăzute de lege, după cum toţi trebuie să beneficieze de aceleaşi garanţii procedurale, până când se bucură de prezumţia de vinovăţie", a afirmat Toader. 
El a mai spus că toţi cei care sunt urmăriţi penal sau condamnaţi în primă instanţă trebuie trataţi cu aceeaşi măsură de garantare a prezumţiei de apărare a drepturilor şi libertăţilor fundamentale. "Dacă cineva are un nume mai sonor datorită presei sau altul nu-l ştim, dacă se află în aceeaşi ipoteză, sunt supuşi aceloraşi exigenţe legale”, a adăugat ministrul Justiţiei.
Fostul deputat Sebastian Ghiţă a fost achitat în dosarul de corupţie în care a fost trimis în judecată de DNA alături de foşti şefi de Parchet şi Poliţie din Prahova. Decizia a fost luată joi de către magistraţii instanţei supreme.
Alături de Sebastian Ghiţă, în acest dosar au fost achitaţi şi fostul şef al Inspectoratului de Poliţie Judeţean Prahova Viorel Dosaru, fostul şef al DGA Prahova Constantin Ispas şi procurorii Liviu Tudose şi Aurelian Mihăilă, foşti şefi la Parchetul Curţii de Apel Ploieşti. 
Sebastian Ghiţă a fost achitat pentru toate cele şase acuzaţii din acest dosar: dare de mită, cumpărare de influenţă, spălare de bani, şantaj, două infracţiuni de folosire de informaţii care nu sunt destinate publicităţii şi conducere fără permis. 
De asemenea, instanţa a decis revocarea mandatului de arestare emis în lipsă la începutul anului trecut pe numele lui Sebastian Ghiţă, care atunci se afla sub control judiciar în acest dosar.
Magistraţii au dispus şi ridicarea sechestrului dispus de magistraţi pe bunurile lui Sebastian Ghiţă şi restituirea cauţiunii de 54 milioane de lei. 
Decizia nu este definitivă şi poate fi contestată la completul de 5 judecatori al instanţei supreme. 
