RomaniaTV.net  vă spune care este oferta de muncă disponibilă la Kaufland în această perioadă, precum şi aşteptările angajatorilor de la candidaţi pentru locurile de muncă vacante. 
Kaufland angajează pe postul de manipulant marfă . Candidatul potrivit pentru acest post are minimum 8 clase, e flexibil, rezistent la stres, responsabil, corect, poate face faţă unui ritm de muncă alert şi unui volum mare de muncă.
Kaufland angajează lucrători comerciali în regim part time. Candidatul potrivit pentru acest post are studii medii, e dispus să lucreze în ture, e amabil, serios, responsabil.
Kaufland angajează pe postul de asistent analist planificare . Candidatul potrivit pentru acest post are studii superioare tehnice, cunoştinţe bune de operare AutoCAD, ştie să lucreze la PC, are cunoştinţe avansate de engleză şi/sau germană, e orientat către rezultate şi adaptabil.
Kaufland angajează pe postul de inspector exploatare poştală în regim part time. Candidatul potrivit pentru acest post e dispus să lucreze 15 ore pe săptămână, e dispus să se deplaseze pe teren în zona atribuită, e comunicativ, responsabil, îi place să lucreze cu oamenii.
