Ca fiinţe umane, suntem cu toţii creaturi sensibile. Dar este posibil ca unii dintre noi să fie complet lipsiţi de sentimente?
Se pare că astrologia are răspunsul. Există, într-adevăr, zodii despre care se ştie că sunt foarte sensibile, indiferent de circumstanţe. În timp ce acest lucru poate părea un comportament total ciudat şi neobişnuit pentru unii, acesta poate fi perfect normal pentru alţii. Sentimentele şi emoţiile au darul de a spulbera totul la un moment dat. Şi există unele semne zodiacale care se bucură de faptul că nu pun atât la suflet şi nu simt atât de intens totul. 
Iată 6 zodii lipsite de sentimente:
Ca şi Capricorn, ai reputaţia de a fi foarte misterios. Nimeni nu ştie cu adevărat ce simţi şi asta doar din cauza ambiţiei tale. Ai multe visuri şi obiective pe care vrei să le atingi. De aceea, ştii că multe sentimente negative precum firca, tristeţea şi anxietatea te pot împiedica să îţi atingi aceste ţeluri. Şi, astfel, te a-i antrenat pentru a bloca aceste sentimente. Uneori poţi fi de-a dreptul nemiloasă. Acţionezi fără să te gândeşti la cum acţiunile tale îi pot afecta pe ceilalţi. 
Motivul pentru care eşti considerată o persoană fără sentimente este intelectul tău. Inteligenţa ta e ceea ce te împiedică să ai sentimente. Ai o minte foarte ageră şi ar fi o nebunie să o pierzi din cauza sensibilităţii. Eşti întotdeauna atât de raţională şi logică despre tot încât refuzi să îţi laşi sentimentele să îţi influenţeze judecata. Te bazezi mult pe raţionament şi ai simţi că sentimentalismul te-ar trage înapoi. 
În mod firesc tu eşti rece. Nu îţi place să te ocupi de sentimente şi emoţii. Crezi că ar fi o pierdere de timp şi, cel mai important lucru, crezi că asta ar fi un semn de slăbiciune. De aceea, îţi place să păstrezi ceea ce simţi doar pentru tine. 
Având în vedere zodia ta, eşti o persoană pasională. Şi pasiunea e o emoţie la fel ca ţi tristeţea. Dar ai o modalitate de a închide totul în tine şi de a te concentra pe ce e necesar. Poţi să blochezi totul şi să te ocupi de sarcinile pe care le ai. De aceea, vei avea atât de mult succes în viaţa profesională. Eşti mai mult un robot după modul în care funcţionezi. 
Motivul pentru care îţi e atât de uşor să te închizi în tine este că întotdeauna găseşti stimulente externe pentru a te ajuta să faci acest lucru. Uneori, chiar te scufunzi în hobby-urile tale pentru a te distrage de la ceea ce simţiu. Alteori, poţi să alegi un traseu distructiv pentru tine, cum ar fi alcoolul. Oricum, te pricepi să îţi distragi atenţia de la a deveni sensibilă. 
Citeşte mai multe pe eva.ro
