CASTIGATOARE BRAVO AI STIL 2018 ALL STARS IULIANA. Finala show-ului Bravo Ai Stil All Stars a decis cine este căştigătoarea dintre Marisa, Iuliana, Alina şi Silvia.
CASTIGATOARE BRAVO AI STIL 2018 ALL STARS IULIANA. A arătat tot ce poate, a mizat pe simplitatea sofisticată şi a nimerit fix pe drumul către succes. Vorbim despre Iuliana, cea mai iubită concurentă a celui de-al treilea sezon „Bravo, ai stil!” O tipă cochetă, elegantă şi foarte hotărâtă să pună mâna pe marele premiu încă din primele săptămâni de competiţie.
A jucat la dublu alături de Emiliana însă timpul a convins-o că este mult mai bine să-şi poarte luptele singură. Zis şi făcut! Iuliana a fost încoronată „Cea mai stilată femeie din românia” iar asta nu a făcut decât să-i deschidă şi mai mult apetitul pentru competiţie.
Este gata să ne impresioneze şi determinată să încheie un nou capitol din viaţa ei… pe podium!
"Eu si Mia (pisicuta mea) va multumim pentru toata sustinerea!! S-a dezbatut in platou tema "castigatoarei". Voi ce spuneti? Noi vom castiga, nu?! Doar impreuna putem reusi. Cat despre tinuta, intr-adevar, fusta nu era cea mai fericita, dar restul tinutei si look-ul per total era unul bun. Oricum imi place atmosfera relaxata din platou.
Dragii mei, votam masiv prin SMS cu textul "IULIANA" la 1230!
Va pup si va iubesc!!!", a scris Iuliana Doroftei pe Facebook pentru a-şi convinge fanii să o voteze câştigătoare.
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
