Nu respecţi un program al meselor de peste zi 
Studiile arată că mesele în familie ne pot proteja de obezitate. Motivul: aceste reuniuni pot încuraja obiceiurile alimentare sănătoase. În urma mai multor studii, s-a arătat că un micuţii care iau masa în familie de cel puțin trei ori pe săptămână au 24% mai multe sanse de a mânca alimente sănătoase, spre deosebire de ceilalţi. 
Şi anul naşterii poate influenţa 
Cercetătorii au descoperit ca riscul de obezitate depinde în mare măsură de anul nașterii. Persoanele cu o mutaţie legată de obezitate predispuse la a FTO (masă de grăsime asociată obezităţii) sunt mai susceptibile de a fi supraponderali în cazul în care s-au născut după anul 1942. 
Lucrezi pe timpul nopţii 
Oamenii programaţi să doarmă atunci când este întuneric și să mănânce în timpul zilei. Munca pe timp de noapte  te face să câștigi în greutate, provocând o scădere a consumului total de energie. În cazul în care lucrezi noaptea soluția pentru a preveni creşterea în greutate este să mănânci mai puțin. 
Nu te odihneşti suficient 
Studiile arată că persoanele care nu se odihnesc sufiicent, constant, sunt mai predispuse la obezitate. Asta pentru că somnul joacă un rol important în metabolism, iar atunci când nu ne odihnim suficient avem tendinţa de a mânca mai mult, ceea ce duce la acumularea de kilograme nedorite 
Eşti stresat şi mănânci mai mult 
Persoanele care suferă din cauza stresului şi a anxietăţii sunt mai predispuse la obezitate. Acest lucru se întâmplă în special în cazul femeilor, căci acestea au obiceiul să mânânce mai mult atunci când nu se simt confortabil din punct de vedere psihic. 
Află de ce ne îngrăşăm mai mult în weekend  AICI
