Proiectul va intra în vigoare după ce va fi aprobat de Guvern şi la 30 de zile după ce va fi publicat în Monitorul Oficial.
Cine încalcă această lege primeşte amenzi cuprinse între 5.000 şi 25.000 de lei. "Se interzice vânzarea băuturilor energizante persoanelor cu vârsta sub 18 ani, se interzice comercializarea băuturilor energizante prin automate, se interzice comercializarea băuturilor energizante în unităţi sanitare, în incinta şi la o distanţă mai mică de 50 metri faţă de orice punct de acces în unităţi de învăţământ, cu excepţia unităţilor de învăţământ superior. Distanţa se va măsura pe lungimea drumului public", conform proiectului de act normativ publiact de Ministerul Sănătăţii.
