REZULTATE EVALUARE NAŢIONALĂ 2018. Zi cu emoții pentru absolvenții claselor a VIII-a, care au aflat, marţi, 19 iunie, notele la Evaluarea Națională 2018. Candidații au la dispoziție cinci ore pentru a depune contestații, urmând ca rezultatele finale să fie publicate pe 23 iunie.
VEZI AICI CÂŢI ELEVI AU OBŢINUT MEDIA 10 LA EVALUARE NAŢIONALĂ
Anul trecut, conform numărului de elevi care au obținut nota 10 la Evaluarea Națională, înainte de depunerea contestațiilor și de afișarea rezultatelor finale, în top s-a aflat Bucureștiul, cu 106 medii de 10, urmat de Iași (37 medii de 10) și de Maramureș (24 medii de 10).
Acestea au fost urmate de Cluj și Vrancea (câte 21 medii de 10), Bacău și Brașov (câte 16 medii de 10).
În cinci județe, elevii nu au obținut nici măcar o singură medie de 10 (Caraș_Severin, Covasna, Harghita, Mehedinți și Sibiu). În județele Arad și Sălaj s-a obținut o singură medie de 10, iar în Călărași, Galați, Satu-Mare, Timiș și Tulcea s-au obținut câte două medii de 10. În total, 432 de elevi au obținut media 10 la Evaluarea Națională 2017.
Rezultate Evaluarea Națională Alba – 4 medii de 10
Rezultate Evaluarea Națională Arad – o singură medie de 10
Rezultate Evaluarea Națională Argeș – 15 medii de 10
Rezultate Evaluarea Națională Bacău – 16 medii de 10
Rezultate Evaluarea Națională Bihor – 5 medii de 10
Rezultate Evaluarea Națională Bistrița-Năsăud – 6 medii de 10
Rezultate Evaluarea Națională Botoșani – 8 medii de 10
Rezultate Evaluarea Națională Brașov – 16 medii de 10
Rezultate Evaluarea Națională Brăila – 11 medii de 10
Rezultate Evaluarea Națională București – 106 medii de 10
Rezultate Evaluarea Națională Caraș-Severin – nici o medie de 10
Rezultate Evaluarea Națională Călărași – 2 medii de 10
Rezultate Evaluarea Națională Cluj – 21 medii de 10
Rezultate Evaluarea Națională Constanța – 9 medii de 10
Rezultate Evaluarea Națională Covasna – nici o medie de 10
Rezultate Evaluarea Națională Dolj – 11 medii de 10
Rezultate Evaluarea Națională Galați – 2 medii de 10
Rezultate Evaluarea Națională Giurgiu – 5 medii de 10
Rezultate Evaluarea Națională Gorj – 9 medii de 10
Rezultate Evaluarea Națională Harghita – nici o medie de 10
Rezultate Evaluarea Națională Hunedoara – 7 medii de 10
Rezultate Evaluarea Națională Ialomița – 6 medii de 10
Rezultate Evaluarea Națională Iași – 37 medii de 10
Rezultate Evaluarea Națională Ilfov – 11 medii de 10
Rezultate Evaluarea Națională Maramureș – 24 medii de 10
Rezultate Evaluarea Națională Mehedinți – nici o medie de 10
Rezultate Evaluarea Națională Mureș – 13 medii de 10
Rezultate Evaluarea Națională Neamț – 7 medii de 10
Rezultate Evaluarea Națională Olt – 9 medii de 10
Rezultate Evaluarea Națională Prahova – 9 medii de 10
Rezultate Evaluarea Națională Satu Mare – 2 medii de 10
Rezultate Evaluarea Națională Sălaj – o singură medie de 10
Rezultate Evaluarea Națională Sibiu – nici o medie de 10
Rezultate Evaluarea Națională Suceava – 8 medii de 10
Rezultate Evaluarea Națională Teleorman – 8 medii de 10
Rezultate Evaluarea Națională Timiș – 2 medii de 10
Rezultate Evaluarea Națională Tulcea – 2 medii de 10
Rezultate Evaluarea Națională Vaslui – 8 medii de 10
Rezultate Evaluarea Națională Vâlcea – 10 medii de 10
Rezultate Evaluarea Națională Vrancea – 21 medii de 10
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
