HOROSCOP WEEKEND 16-17 IUNIE 2018. Luna noua in Gemeni este o Luna noua optimista si pozitiva. Daca ai avut de-a face cu demonii tai in ultimele saptamani, in urmatoarele zile este o perioada buna sa pui punct si sa ai parte de un nou inceput proaspat. Acum vei vedea lumea dintr-o perspectiva de copil. Ce iti aduce bucurie? Ce iti face inima sa cante?
Un weekend destul de calmă, plină de înţelegere, stare relaxată şi pozitivă. Veţi fi în stare să acţionaţi dinamic şi decisiv în fiecare domeniu al vieţii, în timp ce relaţiile şi colaborările sunt influenţate în bine. Sunteţi pe cale să intraţi într-o perioadă de schimbări care vă ajută să evoluaţi. Lucrurile nu vor fi dure, cu toate acestea este bine să fiţi mai atent decât de obicei.
Săptămâna aceasta veţi avea ocazia să avansaţi, ocupându-vă de lucrurile în aşteptare şi nefinalizate. Aveţi energie şi vitalitate. O nouă perioadă începe în relaţii sau căsnicie sau într-o colaborare. Vă puteţi face planuri de viitor și le puteţi lansa ştiind că schimbările ce vor urma vă vor face să vă simţiţi mai bine. Aceste schimbări pozitive pot fi generate de alţi oameni.
Weekend-ul va curge fără incidente, fiind ca o etapă de preparare înainte ca schimbările majore să apară. Relaţiile şi colaborările sunt pe cale să se schimbe. O afacere în care aţi fost implicat este pe cale să se realizeze. Colaborările sunt caracterizate de o stare calmă, stabilă şi vă simţiţi satisfăcut şi mulţumit. Rezultatele muncii susţinute devin evidente. Aţi putea fi tras în multe direcţii şi e bine să reţineţi că nimic nu este certitudine.
Acest weekend vă aduce dezvoltări importante în toate relaţiile de orice fel. Vă veţi îmbunătăţi relaţia cu familia sau puteţi merge într-o nouă etapă cu partenerul. Contactele sunt facilitate. Comunicarea ar putea fi uşor întreruptă şi cu interpretări, deci încercaţi să fiţi alert şi pe fază ca să evitaţi orice neînţelegeri.
În acest weekend veţi putea avea o perioadă excelentă, întrucât planetele vă umplu cu energie pozitivă şi vă ajută să fiţi dinamic, plin de stare de bine şi optimism, în timp ce ele provoacă şi dezvoltările necesare în relații. În funcţie de problematica relaţiilor, veţi fi în stare să le îmbunătăţiţi şi să le ajutaţi să evolueze. Veţi avea noroc, progres şi dezvoltare în toate contactele pe care le faceţi.
acest weekend va fi cu adevărat foarte interesantă în toate domeniile. Este o perioadă bună dacă vreţi să vă ocupaţi şi să rezolvaţi sarcini solicitante şi cazuri ce implică acţiune, determinare şi eficienţă. Lucrurile aflate în aşteptare vor fi finalizate cu succes. Weekendul va fi favorabil pentru că veţi fi în dispoziţia de distracție, relaxare şi eliberarea de stres.
În acest weekend veţi realiza multe lucruri şi veţi fi capabil. Veţi avea un echilibru excelent între viaţa personală şi profesională, în mod special când vine vorba de aspecte solicitante ce necesită pasiune. O nouă eră începe în orice tip de relaţie. Acum puteţi munci pentru relaţiile importante, să vă îmbunătăţiţi starea de spirit şi să construiţi o nouă cale. Fiţi un pic prudent legat de felul în care vă exprimaţi.
Weekend-ul va începe uşor şi plăcut şi va continua într-un mod dinamic şi energic. Încrederea vă ajută să vă împingeţi singur mai departe în toate aspectele vieţii. Încercaţi să treceţi prin acest tip de presiune fără stres. Weekendul va fi ideal pentru discuții, veți vedea cum relațiile evoluează favorabil și veți fi în stare să găsiți soluții la lucruri care vă deranjează.
În acest weekend, totul se învârte în jurul dumneavoastră. Totul depinde de relaţii şi de comunicare. Parteneriatele, căsnicia sau relaţia, o potenţială nouă relaţie, prieteniile, toate vor intra într-o nouă fază. De acum încolo, vor fi mai intense şi cu dezvoltări pozitive. Ele vă vor determina viitorul şi statutul. În acelaşi timp, felul în care veţi interacţiona cu cei din jur se va schimba pentru a vă adapta la o stare de spirit inactivă ce poate apărea la un moment dat.
acest weekend vă va oferi ocazia să vă aşezaţi obligaţiile în cel mai bun mod posibil. Vă veţi simţi plin de viaţă şi puternic şi nimic nu vă va putea stresa prea tare. Energia vă este de neoprit. Veţi gestiona cu succes toate obligaţiile, cât timp construiţi un program şi vă ţineţi de el.
În acest weekend, nimic nu vă poate opri. Începeţi cu o dispoziţie destul de relaxată şi sunt mari şanse să vă crească dinamismul. Profitaţi din plin de această energie ca să puneţi la punct, aranjaţi, sortaţi, controlaţi sau completaţi orice v-aţi propus. Vreţi să organizaţi un program al familiei şi să vă ocupaţi de obligaţii domestice? Făceţi-o! Vreţi să vă ocupaţi de un hobby care vă hrăneşte sufletul?
În acest weekend puteţi obţine un bun echilibru între obligaţiile de familie şi cele de carieră şi muncă. Veţi avea aşa de multă energie şi dinamism încât puteţi programa şi duce la îndeplinire totul fără stres şi presiune. Nu trebuie însă să daţi dovadă de grabă şi nerăbdare. Spre finele săptămânii, ritmul se mai potoleşte şi asiguraţi-vă că veţi fi mai conciliant.
