Silvana Rîciu a divorțat de soțul ei, în mare secret. Cei doi au împreună doi copii. Chiar dacă nu mai formează un cuplu, se pare că interpreta de muzică populară și fostul ei soț încă locuiesc în aceeași casă.
Silvana Rîciu și soțul ei erau căsătoriți încă din tinerețe și au avut o căsnicie fericită pentru mulți ani. Familia lor a fost completă odată cu apariția celor doi copii lor, Andrada, în vârstă de 9 ani și Luca, în vârsta de 7 ani. Din păcate, însă, odată cu trecerea anilor, relația celor doi a început să se deterioreze, au apărut certurile și neînțelegerile. Nu au reușit să găsească o cale de amiabilă de a continua conviețuirea, așa că au ales drumul despărțirii. 
ilvana Rîciu și fostul ei soț au divorțat la notar, în mare secret. 
Silvana Rîciu, la un pas de divorţ. "Stam împreună DOAR pentru copii. Altfel, fiecare e cu viaţa lui"
Artista a dezvaluit ca de cativa ani ea si sotul ei nu mai au nicio relatie, dar cu toate acestea traiesc sub acelasi acoperis. 
Citeşte şi  Fenomen paranormal la parastasul de un an al lui Aurelian Preda. Silvana Rîciu, dezvăluiri care îţi fac pielea de găină
Cei doi au hotarat initial de comun acord sa ramana impreuna, inca o perioada, pentru ca au doi copiii destul de mici, Luca (7 ani) si Andrada (9 ani). Sunt casatoriti in continuare, cu acte in regula, dar fiecare isi traieste viata dupa cum ii place.
"Cu partea sentimentala... Eiiii, nu stiu ce sa zic! (rade – n.r.) Poate anul asta imi aduce un divort. Noi stam impreuna, de foarte multi ani, pentru copii. In rest, fiecare cu viata lui. Dar asta se intampla de multi ani, 3-4 ani, poate mai bine. Verigheta nu mai port de multi ani, doar inele de toate felurile. Am admiratori, normal, dar cine ii baga in seama? In momentul in care va fi acea perioada in care va trebui sa spun "Uite, sunt cu persoana X", veti afla primii. Pentru ca vreau sa se afle de la mine, nu din alta parte. Nu am vrut sa vorbesc despre viata mea sentimentala pentru ca nu vreau sa le fac nici eu, nici sotul meu, rau copiilor. De aceea am si ales sa ramanem impreuna pana mai cresc. Acum... cum va vrea Dumnezeu sa rezolve lucrurile, noi ne supunem voii Divine. Incercam sa fim buni parinti si speram ca la un moment dat sa fim si noi fericiti candva cu cineva separat", a declarat reent Silvana Riciu. 
