"A intrat Uranus în Taur, o planetă minunată - e darul pe care îl primim pentru următorii 7 ani. Este o planetă importantă, stă mult într-o zodie, vine cu o energie extraordinară și poate produce revoluții în viața noastră, pentru că toți avem Taurul undeva în astrogramă, indiferent când ne-am născut și unde avem ascendentul. Pentru Taur este foarte important, pentru că o dată la 84 de ani ajunge Uranus în Taur, deci este istoric și schimbă biografia. 
Uranus trece prin toate zodiile în 84 de ani, stă 7 ani într-o zodie, de aceea unii Tauri nu l-au avut în propria lor zodie niciodată, așa cum Peștii, de exemplu, nu l-au prins pe Neptun în propria lor zodie, fapt care se întâmplă acum și acolo ajunge la 174 de ani. Deci, sunt niște tranzite astrale rare, care pun niște borne în viața noatră", spune Camelia Pătrășcanu.
HOROSCOP CAMELIA PATRASCANU. BERBEC: Berbecii pot învăța o abilitate nouă, se pot descurca într-un domeniu nou sau cei care deja sunt foarte pricepuți într-un domeniu pot căpăta mai multă independență și creativitate în a-și pune în practică lucrurile pe care le știu. Unii pot să înceapă o afacere pe cont propriu pentru că Uranus e chiar în zona banilor la ei.
HOROSCOP CAMELIA PATRASCANU. TAUR: Pentru că au planeta Uranus chiar în zodia lor, se pot schimba la nivel comportamental și atitudinal, dacă erau rezervați față de o anumită experiență de viață. Cei care sunt într-o relație pot căpăta mai mult aplomb și mai multă independență în relație.
HOROSCOP CAMELIA PATRASCANU. GEMENI: Le poate merge foarte bine în străinătate sau dacă fac afaceri cu străinătatea. Se poate deschide pentru ei o oportunitate extraordinară. Pot testa în perioada asta mai-iulie dacă nu cumva străinătatea nu le oferă o deschidere, o oportunitate. Cei care au probleme de sănătate se pot vindeca prin alte terapii sau tratamente decât au aplicat până acum. Banii le pot veni prin niște manevre financiare, nu prin muncă.
HOROSCOP CAMELIA PATRASCANU. RAC: Uranus în Taur le aduce prosperitate prin intermediul unor prieteni, dar și prin activitatea lor, dacă accentuează partea de marketing, de popularizare, de propagandă pe care o fac muncii și serviciilor lor, dar și prin relații. Unii se pot îndrăgosti în mod neașteptat.
HOROSCOP CAMELIA PATRASCANU. LEU: Sunt într-o dorință de a acapara imaginea publică, de a fi mai vizibili pe piață, de a avea o funcție mai mare, dar nu neapărat și responsabilități mai sufocante. Sunt tentați de proiecte inedite.
HOROSCOP CAMELIA PATRASCANU. FECIOARĂ: Li se deschid culoare în străinătate sau undeva la nivelurile înalte ale societății, datorită studiilor sau diplomelor pe care le au sau pe care urmează să le dobândească.
