Click aici pentru a vedea meciul Egipt-Uruguay
Nu mai puţin de 28 de ani a aşteptat Egiptul să participe la un Campionat Mondial, precedentul fiind cel din Italia 1990, când a remizat cu Olanda şi Irlanda şi a pierdut cu Anglia, încheind pe ultimul loc în grupă.
Prezenţa lui Mo Salah în teren este încă incertă, dar zvonuri din tabăra egipteană indică faptul că acesta ar urma să fie titularizat. Ar fi o dublă recompensă pentru starul lui Liverpool, care ar urma să debuteze la un Campionat Mondial chiar în ziua în care împlineşte 26 de ani. Totuşi, este greu de crezut că Salah va primi în dar astăzi victoria. Părerea unanimă este că forţa lui Cavani şi Suarez îi va copleşi pe "faraoni".
LIVE TVR EGIPT-URUGUAY CM 2018. În faţa lui Suarez se va afla Ahmed Hegazi, un fundaş de 1,93 m, din Premier League, de la West Bromwich Albion, iar Mo Salah trebuie să-l depăşească pe experimentatul Diego Godin, căpitanul Uruguayului, şi stâlpul defensivei. Cine va câştiga duelurile şi, mai ales, meciul, vom afla azi, de la ora 15.00.
