Nicoleta Cojocaru traieste o poveste de groaza de cativa ani. Interpreta de muzica populara este terorizata de fostul sot. Miercuri, artista s-a trezit cu casa sparta.
“CITITI, VA ROG, pana la final!!! POATE ma puteti ajuta!!! Vreau sa fac cunoscuta o infractiune, un FURT.
Ieri, pe data de 13 iunie la ora 17:08, mi-a fost sparta locuinta din Scheia, mi s-au furat mai multe lucruri printre care masina (…) de culoare gri metalizat cu nr. de inregistrare SV 46 SAR (la care asigurarea era expirata) toata aparatura de sonorizare: boxe, bass, mixer Dynacord, stative, cabluri, stabilizator curent, 2 microfoane profesionale, aur si bani. STIU FOARTE BINE cine a fost, am filmare, am martori si mesaje de la fostul meu sot (inca actualul in acte), Sarafim Radu, cu care sunt in procesul de divort de anul trecut.
A sunat la doamna invatatoare sa se asigure de la ce ora este serbarea la scoala, stiind ca in acea perioada nu este nimeni acasa.
Am avut ordin de protectie dupa hotararea de divort, deoarece sotul meu de mai mult timp ma ameninta ca ma omoara, ca el imi ia viata, ca voi muri mai rau ca Madalina Manole, ma pune in cada si toarna acid pe mine, apoi il pune intr-o sticla si-l arunca, mi-a pus cutitul la gat, m-a impins pe scari de la etaj, mi-a dat cu bardita-toporul peste spae , m-a batut de nenumarate ori trantindu-ma de pereti si adresandu-mi cuvinte foarte urate!!! 
Asta s-a intamplat in viata mea din anul 2013 si pana acum!! Nu mi-a placut sa fac public viaaa personala si problemele prin care am trecut atatia ani… insa, acest incident m-a determinat sa fac acest lucru, pentru cei care ma vorbesc fara sa cunoasca care este, de fapt, adevarul. Daca ma vedeti zimbind, viata mea nu a fost asa frumoasa.
Pentru ca mi-a expirat ordinul de protectie, am fost sa-l prelungesc, dar domnilor de acolo nu li s-a parut necesar acest lucru, in opinia lor, nu aveam de ce sa ma tem de cineva care nu a facut nimic pe toata perioada restrictiei, chiar daca stiau toate cele enumerate mai sus…
Va rog din suflet sa distribuiti acest mesaj si daca il vede cineva sau il cunoaste pe fostul meu sot, am rugamintea sa ma anuntati la numarul 074... pentru ca nu raspunde la telefon…
Masina este cumparata impreuna jumi-juma, pentru ca noi eram cu banii separati in casa din 2013 ,1 boxa si bassul de sonorizare este cumparat tot impreuna, restul imi apartin in totalitate.
In cazul in care le vedeti scoase la vanzare!!!
DREPTATEA NU SE FACE AsA!!!!!
imi pare rau, dar sunt nevoita sa scriu toate aceste detalii pentru ca aSTA ESTE ADEVARUL… nu cel pe care il auziti din povesti spuse de unii si altii, va spun eu adevarul care ma doare, dar asta este realitatea in care traim. Pana nu esti vazut mort, nu ai nevoie de protectie!!! Va multumesc pentru sprijin!”, a scris Nicoleta Cojocaru pe pagina ei de Faceboook.
