Judecătorul CCR Petre Lăzăroiu a dezvăluit pentru DCNews.ro că a fost chemat joi de consiliera pe probleme juridice a președintelui Klaus Iohannis, Simina Tănăsescu. 
”Ieri, 14 iunie, orele 14:30 - 15:00, am avut o întâlnire cu consilierul prezidențial pe probleme juridice, doamna Simina Tănăsescu, la cererea acesteia, nu la cererea mea. Printre altele, mi-a spus că are o sarcină ingrată și, când am ajuns în birou la dânsa, mi-a arătat pe o hârtie, care a circulat acum ceva vreme de la fundația VeDem Just care cerea, nici mai mult, nici mai puțin, președintelui CCR să pună în discuție mandatul meu. I-am spus că este o aberație, dar dumneaei mi-a zis că președintelui i se cere un decret de revocare a mea din funcție. I-am spus că președintele nu are această prerogativă, pentru că revocarea se face doar de către plenul CCR. Mi-a răspuns: Da, așa este, numai că dacă noi nu dăm curs și președintele nu emite decretul, asociația ne va da în judecată, iar dacă-l emitem, ne vei da tu în judecată. Zic: Evident că o să vă dau în judecată. Nu știu dacă doamna profesor a vorbit în nume personal sau în numele președintelui, dar, după felul în care am fost anunțat, după felul în care s-a purtat discuția, cred că se intenționează emiterea unui decret, chiar dacă este fără valoare juridică, de revocare a mea. Repet, președintele nu are posibilitatea legală de a da acest decret. 
Problema nu ar fi atât a mea, cât a CCR. Dacă se dă un astfel de decret și eu îl voi contesta, firește, până se pronunță justiția, președintele poate spune: Nu o revoc pe doamna Kovesi, întâi trebuie să mă lămuresc cum e cu mandatul lui Lăzăroiu.
Textul care mi-a permis să fiu numit pentru un mandat întreg este în vigoare. Ideea de bază este că se vrea neapărat să fie creată o presiune”, a declarat Petre Lăzăroiu pentru DCNews.ro. 
Scandalul legat de mandatului lui Petre Lăzăroiu, care ar fi depăşit termenullegal de nouă ani, s-a acutizat în ultimele zile, după decizia CCR de revocare a Laurei Codruţa Kovesi de la şefia DNA.
"Consider că este o problemă şi nu este deloc o problemă simplă. Într-adevăr, toată lumea se aşteaptă ca primul actor care respectă cu sfinţenie Constituţia să fie chiar CCR şi aflăm în ultima vreme că au apărut îndoieli, semne de întrebare, printr-o decizie a Curţii care chiar ea declară că un mandat nu poate sub nicio formă depăşi 9 ani, dar în fapt este un judecător care se află deja de 10 ani acolo. Nu e simplu să tranşăm această chestiune, dar e foarte regretabil că avem această situaţie, pentru că prin tolerarea acestor mandate mai lungi, ca să nu mă exprim altfel, chiar CCR s-a pus singură în situaţia să-i fie chestionată respectarea supremaţiei Constituţiei, aşa cum scrie în Constituţie”, a declarat Klaus Iohannis.
Președintele CCR, Valer Dorneanu, îi explică direct președintelui că nu s-a încălcat nicio lege în privința lui Petre Lăzăroiu, asta pentru că acesta exercitase un rest de mandat mai mic de 3 ani, ca urmare a decesului fostului judecător Petre Ninosu. Pe cale de consecință, perioada fiind mai mică de 3 ani, Lăzăroiu poate exercita un mandat complet de 9 ani.
