Horoscopul săptămânii 18-24 iunie 2018 este dominat de intrarea Soarelui în zodia Rac, în ziua de 21 iunie, eveniment care marchează solstițiul de vară. Racul este zodia care pune preț pe familie, casă și prieteni apropiați, pe amintiri și valori tradiționale, dar și pe afecțiune și dăruire, generozitate și respect, ca dovezi ale iubirii.
Berbecii au noroc în dragoste, rezolvă probleme care le dau de furcă de mult timp, iar intuiția îi ajută să îi citească rapid pe cei din jur.
Taurii află lucruri interesante despre prietenii pe care îi credeau fără secrete. În plan personal, Taurii singuri se bucură de ajutorul astrelor și, în weekend, își pot întâlni jumătatea.
Gemenii au noroc de bani, dar partenerul de viață poate înregistra pierderi sau limitări financiare. Astfel, sumele câștigate de nativi trebuie să echilibreze bugetul familiei.
Racii pot face schimbările dorite cu adevărat. Soarele intră în zodia lor, Micul Benefic Venus le aduce noroc de bani, iar Luna și Marele Benefic Jupiter le aduc noroc în iubire.
Leii nu-s în formă maximă, iar perioada următoare este perfectă pentru vacanță. Familia este prioritatea lor, iar în plan profesional, proiectele noi ar trebui să mai aștepte.
Fecioarele își fac noi prieteni și noi planuri de viitor. În relația de cuplu devin mai empatici, mai intuitivi și mai înțelegători. Unii nativi reușesc să se împace cu un fost partener.
Horoscop săptămânal 18-24 iunie 2018 Oana Hanganu.  
