Robbie Williams interpreta piesa "Rock DJ" - ca parte a ceremoniei de deschidere care a avut loc pe stadionul Lujniki din Moscova, înaintea partidei inaugurale, Rusia-Arabia Saudită - când a ridicat degetul mijlociu direct la o cameră de filmat. Potrivit presei internaţionale, cântăreţul ar fi articulat cuvintele "Am făcut asta gratis".
Citeşte şi LIVE TVR EGIPT-URUGUAY CM 2018. Al doilea meci de la mondiale, ziua lui Salah
Într-un comunicat remis The Hollywood Reporter, Fox a transmis: "Ceremonia de deschidere a Cupei Mondiale 2018 a fost un eveniment produs de o terţă parte şi difuzat live de Fox. Întrucât a fost difuzat live, nu aveam cum să ştim ce se va întâmpla în timpul recitalului lui Robbie Williams şi ne cerem scuze".
Robbie Williams a întreţinut atmosfera înainte de startul partidei inaugurale, sub privirile preşedintelui rus Vladimir Putin şi ale lui Gianni Infantino, preşedintele FIFA, care au susţinut câte un discurs.
