La un moment dat, băiatul a blocat-o pe rețelele de socializare, iar profesoara i-a trimis un mesaj pe o vedere de-a dreptul șocant. Vederea, care a fost găsită de mama băiatului, o arată pe femeie întinsă în iarbă, purtând o fustă scurtă și care lasă să se vadă lenjeria intimă.
Pe spate era următorul mesaj: „Asta sunt eu, după ce am aflat că m-ai blocat. Sunt terminată. M-ai blocat și nu știu ce am făcut. Cu cine să mai fiu acum o amantă? Niciodată nu te-aș fi supărat, rănit sau nu te-aș fi făcut nefericit. Așa că te rog să-mi spui ce am făcut. Este de vină posteriorul meu bătrân și mare? Este ziua mea și sunt atât de tristă”, a scris femeia.
Profesoara a fost pusă acum sub acuzare și exclusă din profesorat.
