Cu câteva ore înainte de a fi omorât Shujaat Bukhari îşi apărase foarte vehement munca, pe Twitter, după ce unii jurnaliştii din capitala New Delhi îl acuzaseră că face reportaje "părtinitoare" despre Kaşmir. De asemenea, el dezvăluise multiple încălcări ale drepturilor omului în această regiune. "În #Kashmir facem jurnalism cu mândrie și vom continua să scoatem în evidenţă ce se întâmplă pe teren", mai scria el într-o postare.
Când a ieşit însă din birou, de Shujaat Bukhari şi cei doi poliţişti care îl păzeau permanent s-a apropiat un bărbat pe motocicletă, care a deschis focul asupra lor, ucigându-i pe toţi trei. Nimeni nu şi-a asumat responsabilitatea atacului.
Shujaat Bukhari avea 50 de ani şi era masterand în jurnalism, diplomă obţinută la Ateneo de Manila University, din Filipine. Ucigaşul său nu a fost identificat.
