Niște vinete umplute nu sunt doar sănătoase, dar au și un aspect inedit și interesant.
De ce ai nevoie ca să prepari vinete umplute, cu sos cremos:
Pentru vinete la grătar:
4 vinete, cu codițele păstrate
ulei după gust
2 linguri amestec de condimente italian (rozmarin, busuioc, oregano)
2 lingurițe de pudră de usturoi
Pentru amestecul de nuci mărunțite
2 căni cu nuci, zdrobite
2 linguri cocos
1/8 linguriță fulgi de ardei iute
1 linguriță pudră de usturoi
1 linguriță pudră de ceapă
2 linguri de ulei de măsline extravirgin
1/2 cană maioneză
1 linguriță pudră de usturoi
1 vârf de cuțit de fulgi de ardei iute
1 lingură busuioc verde, tocat mare
1 lingură pătrunjel, tocat mare
Cum prepari vinete umplute, cu sos cremos:
Pui toate  ingredientele pentru dressing în blender și le amesteci până s-au combinat bine. Guști și mai asezonezi dacă e nevoie. Dai dressingul la frigider până când vei servi.
Într-o crăticioară pui ingredientele pentru amestecul de nuci la foc mic. Amesteci până s-au combinat bine și le prăjești până le simți aroma plăcută, circa 5-10 minute. O dai deoparte.
Tai vinetele în jumătăți pe lung și scoți pulpa. Le ungi cu ulei și condimente, după gust. Încălzești grătarul sau tigaia-grătar și pui la prăjit vinetele cu partea fără coajă în jos. Le prăjești 3-4 minute pe fiecare parte, până devin aurii-maronii și se înmoaie.
Așezi vinetele prăjite pe platoul de servire. Le umpli din belșug cu dressing, iar deasupra presari amestecul de nuci și ornezi cu verdețurile. Le servești calde.
