Cu ajutorul bananelor verzi vei slăbi mai ușor indiferent că alegi să le mănânci doar la micul dejun sau ca aliment unic , pe parcursul a 3 zile.
Pentru a te bucura de efectele dietei, este necesar să mănânci 2 banane verzi pe stomacul gol, în fiecare dimineață. Este foarte important ca atâta timp cât vrei să ții acestă dietă să nu mai consumi niciun alt fruct, să bei suficientă apă, iar între mese să te abții de la gustări nesănătoase.
O altă variantă a dietei presupune ca înainte de fiecare masă să iei 1-2 banane verzi.
Mestecă bine și pe îndelete
Atât la prânz, cât și la cină poți să mânănci orice alt aliment, însă nu mai târziu de ora 7 seara și încearcă pe cât posibil să reduci porțiile la jumătate, să eviți prăjelile, alcoolul și mâncărurile nesănătoase. Poți să alegi salatele, mai ales că acum găsești pe piață absolut tot ce ai nevoie pentru a face o salată consistentă, sănătoasă și sațioasă.
Citeşte şi  Dieta ketogenică, cu bune şi cu rele
Nu te mai gândi la desert decât în cazul în care ești mulțumit de numărul kilogramelor pe care le ai. Deci, mai puțin dulce, mai multă sănătate și un corp mult mai suplu.
Cel mai bine păzit secret al dietelor este timpul alocat mesei. Cu cât vei mastica mai mult alimentele pe care alegi să le consumi cu atât mai multe calorii vei consuma. De ce? Pentru că în felul acesta stomacul va munci mai puțin și organele tale se vor odihni mai mult. Aspect pe care îl vei observa și prin prisma faptului că nu te vei mai simți atât de obosit a doua zi.
Un aliment bogat în fibre care te va ajuta să simți senzația de sațietate destul de repede astfel încât nu mai faci excese alimentare.
Mergi pe un singur fel de mâncare consumat la masă, în felul aceste îți vei ajuta mai mult și mai bine stomacul în procesul de digestie. La fel ca în prima variantă a cestei diete, este important să nu consumi nimic între mese și să iei ultima masă cu cel puțin 4 ore înainte de a merge la culcare. Nu uita nici de hidratarea zilnică!
O altă variantă a regimului de slăbit japonez
Cunoscută și sub denumirea de dietă japoneză, principiul ei de bază pare a fi acela prin care tu să nu te abții de la nici o plăcere culinară, atât timp cât aceste plăceri nu reprezintă mâncare de tip fast food sau prăjeli.
În fiecare dimineața, bea un pahar mare de apă călduță, apoi consumă 1-2 banane. Într-o săptămână vei observa cum cel puțin 4 kilograme se vor topi fără a simți senzația de foame. Nu îți suprasolicita stomacul! Acesta este cel mai mare pericol pentru sănătatea ta.
Citeşte şi  Acestea sunt alimentele care nu trebuie mâncate niciodată pe stomacul gol
O alternativă este să mănânci numai banane verzi timp de 3 zile. Așa vei scăpa de 3 kilograme rapid și ușor, însă trebuie să ai mare grijă la alimentația ulterioară acestor zile.
Cel mai bine ar fi să reintroduci apoi ușor celelalte alimente în alimentație, să nu forțezi organismul. Apa este vitală mai ales în această variantă. Ajută la hidratarea corespunzătoare a organismului, favorizează pierderea surplusului de kilograme și compensează în același timp lipsa de apă datorată consumului mic de alimente consumate.
