PROGNOZA METEO ÎN ŢARĂ. Vor fi intervale de timp cu instabilitate atmosfericã accentuatã ce se va manifesta prin dezvoltãri noroase convective, averse, descãrcãri electrice şi intensificãri de scurtã duratã ale vântului local în Oltenia, Moldova, dar şi în Crişana şi vestul Transilvaniei unde vor fi cu precãdere în zona de munte şi pe arii restrânse în Muntenia şi Banat. Ploile vor avea izolat caracter torenţial şi vor fi condiţii de grindinã. Temperaturile minime se vor încadra între 12 şi 22 de grade.
LA BUCUREŞTI. Cerul va fi variabil, temporar cu înnorãri şi condiţii pentru ploi de scurtã duratã. Vântul va sufla slab şi moderat. Temperatura minimã va fi de 18...20 de grade.
PROGNOZA METEO SAMBATA
Vremea va fi în general instabilã; vor fi intervale de timp cu înnorãri accentuate, averse, descãrcãri electrice şi intensificãri de scurtã duratã ale vântului în cea mai mare parte a ţãrii, cu excepţia extremitãţii de sud-est (zona litoralului) şi a celei nord-vestice, unde condiţiile pentru astfel de fenomene vor fi reduse. Ploile vor avea şi caracter torenţial, în timp scurt se vor înregistra cantitãţi de apã local de peste 15...20 l/mp şi izolat peste 30...40 l/mp, cu o probabilitate mai mare în Moldova şi la munte. Pe spaţii mici va cãdea grindinã. Temperaturile maxime se vor încadra între 24 şi 31 de grade, iar cele minime între 12 şi 21 de grade.
Vremea va fi în general instabilã. Temporar vor fi înnorãri accentuate, averse, descãrcãri electrice şi intensificãri de scurtã duratã ale vântului, fenomenele fiind mai probabile spre searã şi la începutul nopţii. Temperatura maximã va fi de 29...30 de grade, iar cea minimã de 17...18 grade.
PROGNOZA METEO DUMINICA
Vremea se va menţine în general instabilã, iar temperaturile vor fi în scãdere uşoarã în majoritatea zonelor, în special în nord-est. Instabilitatea atmosfericã se va manifesta prin înnorãri temporar accentuate, averse, descãrcãri electrice şi intensificãri de scurtã duratã ale vântului; astfel de fenomene vor fi prezente local în cea mai mare parte a ţãrii (exceptând nord-vestul) şi vor fi mai frecvente dupã-amiaza şi seara. Pe arii restrânse cantitãţile de apã vor fi mai însemnate şi vor fi condiţii de grindinã. Temperaturile maxime, în mare parte din ţarã apropiate de cele climatologic specifice perioadei, se vor încadra între 20 şi 29 de grade, iar cele minime între 12 şi 21 de grade, cu valorile mai mari pe litoral.
Vremea va fi în general instabilã. Temporar cerul va avea înnorãri accentuate şi vor fi averse, posibil însoţite de descãrcãri electrice şi intensificãri de scurtã duratã ale vântului, îndeosebi în a doua parte a zilei. Temperatura maximã se va situa în jurul a 28 de grade, iar cea minimã va fi de 16...17 grade.
PROGNOZA METEO LUNI
Manifestãri specifice instabilitãţii atmosferice (înnorãri temporar accentuate, averse şi descãrcãri electrice) vor fi în majoritatea zonelor, dar în special în cele deluroase şi montane. Izolat cantitãţile de apã vor fi mai însemnate şi vor fi condiţii de grindinã. Vântul va sufla slab şi moderat, cu unele intensificãri în regiunile sud-estice, dar de scurtã duratã şi în restul teritoriului, asociat averselor. Temperaturile maxime se vor încadra între 23 şi 31 de grade, iar cele minime vor fi cuprinse între 12 şi 21 de grade.
Cerul va fi variabil, cu înnorãri în cursul zilei, când temporar va ploua şi se vor semnala descãrcãri electrice. Vântul va sufla slab şi moderat cu unele intensificãri, îndeosebi în timpul ploilor. Temperatura maximã se va situa în jurul valorii de 28 de grade, iar cea minimã va fi de 16...17 grade.
PROGNOZA METEO TENDINTA
MARTI - Valorile de temperaturã vor fi în creştere, vremea devenind cãlduroasã în majoritatea zonelor. Gradul de instabilitate va fi mai redus decât în zilele precedente, totuşi înnorãri temporar accentuate, averse şi descãrcãri electrice se vor semnala local în sud-vest şi la munte şi doar pe spaţii mici în rest. Vântul va sufla slab şi moderat. Temperaturile maxime se vor încadra între 25 şi 33 de grade, cu cele mai ridicate valori în Muntenia; minimele termice vor fi cuprinse în general între 12 şi 20 de grade.
MIERCURI, JOI si VINERI - Temperaturile vor fi în creştere de la o zi la alta, iar disconfortul va fi în accentuare. Vor mai fi manifestãri specifice instabilitãţii atmosferice, cu caracter local şi la cote în general reduse.
