Mariana Moculescu, sechestrată de iubitul italian! Fosta soție a lui Horia Moculescu cere disperată ajutor după ce iubitul său a amenințat-o cu moartea. Aceasta susține că a strâns-o de gât de mai multe ori, a fost maltratată și a abandonată pe autostradă. Mariana cere ajutor disperat consulatului întrucât este amenințată cu mafia italiană. Scandalul a ajuns și la poliția italiană iar femeia și-a scos certificat medico-legal în urma bătăilor încasate.
Mariana Moculescu este amenințată cu moartea în Italia de fostul iubit. Fosta soție a compozitorului Horia Moculescu cere ajutor disperat românilor. 
Mariana Moculescu se află în regiunea Emilia Romagna în Italia și nu poate părăsi țara. Fosta soție a lui Horia Moculescu face un apel disperat către toți românii. 
"Am probleme foarte mari, am o procură de la Republica Italiană împotriva unor acte persecutorii săvârșite de un italian împotriva mea. Nu am pașaport pentru a putea părăsi Italia și locuiesc în munți izolată în Emilia Romagna. Acest italian cunoaște adresa mea, vine noaptea pe la ușă să ma sperie, zice că mă omoară. Din punct de vedere material stau foarte critic. Viața mea este în pericol. L-am denunțat deja la poliție, dar mi-e frică, este foarte răzbunator. Are foarte mulți bani și mă amenință cu mafioții lui din Italia. Am mare nevoie de ajutor, vă rog!!!"  a declarat Mariana Moculescu pentru  spynews.ro .
