Click aici pentru a vedea Maroc-Iran
Este un duel inedit, care face parte din farmecul Cupei Mondiale. Marocul se reîntoarce la Mondiale după 20 de ani şi este neînvinsă de 18 partide, performanţă întrecută la momentul de faţă doar de Spania şi Belgia.
MAROC-IRAN LIVE CM 2018. "Leii din Atlas" sunt favoriţi la câştigarea acestui meci, iar dorinţa de victorie este şi mai mare după ziua de miercuri, când ţara lor a pierdut organizarea Cupei Mondiale din 2026. Este o dorinţă de revanşă indirectă şi faţă de Arabia Saudită, mai ales că foarte mulţi marocani au cerut pe reţelele de socializare Regelui să rupă relaţiile cu statele arabe care nu au votat ca Marocul să organizeze CM 2026. Acestea ar fi Arabia Saudită, Emiratele Arabe Unite, Kuweit, Liban, Bahrein, Iordania şi Irak.
