Conform Ministerului Educaţiei, primele rezultate la Evaluarea Naţională 2018 sunt anunţate pe 19 iunie, marţi, până în ora 12.00. În aceeaşi zi vor putea fi depuse contestaţiile de către candidaţii nemulţumiţi de note. După soluţionarea contestaţiilor, vor fi publicate mediile finale.
Unde se pot verifica notele de la Evaluarea Națională
Conform regulamentului de pe  edu.ro , iniţial vor fi anunţate primele rezultate, urmând ca, după contestaţii, să fie publicate mediile finale. Oficial, 150.602 candidaţi au fost înscrişi la examenul de Evaluare Naţională.
Calendarul afişării rezultatelor la Evaluarea Naţională 2018:
marţi 19 iunie, primele rezultate, până în ora 12.00
marţi, 19 iunie, depunerea contestaţiilor, între orele 14.00 – 19.00
20 – 22 iunie, soluţionarea contestaţiilor depuse de candidaţii nemulţumiţi
sâmbătă, 23 iunie, afişarea rezultatelor finale
Cum sunt anunţate rezultatele? Potrivit procedurilor, notele elevilor sunt afişate simultan, atât pe Internet, cât şi pe hârtie. Astfel, atât pe 19 iunie, cât şi pe 23 iunie, la Evaluarea Naţională 2018 vor fi publicate pe  edu.ro , dar şi la vizierul fiecărei şcoli unde candidaţii au dat probele scrise.
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
