Valer Dorneanu, preşedintele Curţii Constituţionale, a declarat vineri, legat de ameninţările pe care le acuză judecătorul Petre Lăzăroiu, că a discutat cu acesta şi că sunt două situaţii clare în care se poate face o revocare.
"Am vorbit cu domnul Lăzăroiu. Ceea ce vă pot confirma este că suntem de acord cu ce a spus dumnealui. Revocarea unui judecător al CCR, indiferent de cine a făcut numirea, preşedintele sau cele două Camere, poate fi făcută exclusiv în două modalităţi - dacă s-a săvârşit o faptă penală sau dacă a săvârşit o faptă care poate face obiectul unei răspunderi disciplinare, care poate fi declanşată şi aplicată exclusiv de plenul Curţii Constituţionale. În rest, cine vrea să facă decrete de revocare, discuţiile care se poartă nu ne interesează. Nu văd presiunea la care suntem supuşi din acest punct de vedere. Presiunea există aşa, pluteşte în aer pentru că toată lumea ne ameninţă", a declarat Valer Dorneanu pentru Mediafax .
Preşedintele CCR a recunoscut că Petre Lăzăroiu i-a evocat discuţia cu Simina Tănăsescu, consilier prezidenţial, şi posibilitatea care ar exista de a fi revocat.
Întrebat dacă este normală o astfel de discuţie între un judecător CCR şi un consilier prezidenţial, Dorneanu a afirmat: "Nu fac referiri la consilierul prezidenţial, pe care îl respect foarte mult pentru onestitatea şi pregătirea lui profesională. Eu m-am referit strict la conţinutul vorbirii pe care mi-a declarat-o colegul meu. Nu ştiu dacă doamna consilier a avut vreun mandat".
Întrebat dacă membrii CCR se pot simţi ameninţaţi, Dorneanu a afirmat că aşteaptă să vadă decretul.
"E greu să vă spun că eu nu o să reacţionez decât atunci când văd un document scris, un act oficial. (...) Act oficial înseamnă să văd decretul respectiv. Eu refuz să cred asemenea ipoteză", a delcarat Dorneanu.
Judecătorul CCR Petre Lăzăroiu a dezvăluit pentru  DCNews.ro  că a fost chemat joi de consiliera pe probleme juridice a președintelui Klaus Iohannis, Simina Tănăsescu, care i-a spus că la Cotroceni există presiuni pentru revocarea judecătoului. În replică, Administraţia Prezidenţială precizează că Simina Tănăsescu este în concediu, iar discuţia ei cu Petre Lăzăroiu nu a implicat Palatul Cotroceni, ci a fost doar o întâlnire privată între doi jurişti.
