Portugalia: Rui Patricio - Soares, Pepe, Fernandes, Guerreiro - B.Silva, Carvalho, Joao Mario, Martins - C. Ronaldo, Silva.
Spania: De Gea - Odriozola, Pique, Ramos, Alba - Alcantara, Busquets, Iniesta - Isco, Costa, D. Silva.
Portughezii s-au impus ultima oară contra rivalilor la Euro 2004, cu 1-0 în faza grupelor.
Spania a trecut printr-un veritabil cutremur cu numai două zile înaintea partidei de la debut. Selecţionerul Julen Lopetegui a fost demis cu două zile înaintea meciului după ce a fost anunţat de Real Madrid drept viitorul antrenor al clubului din sezonul viitor.
Ambele formaţii s-au calificat cu linii de clasament impresionante la CM. Spania a câştigat grupa G cu 28 de puncte din 30 posibile, cinci puncte peste Italia, iar Portugalia a adunat 27 de puncte în grupa B, însă a depăşit Elveţia datorită golaverajului.
Primul derby de la Campionatul Mondial de fotbal Rusia 2018 va fi arbitrat de italianul Gianluca Rocchi.
PORTUGALIA - SPANIA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING 2018: Ambele echipe străbat perioade foarte tulburi. Dacă Spania vine după cutremurul iscat de demiterea lui Julen Lopetegui, cel care s-a grăbit să semneze ”pe la spate” cu Real Madrid, Portugalia stă pe pulberele Cristiano Ronaldo. ”Balonul de Aur” încă e afectat de situația sa de la Real, acolo unde duce o luptă dură cu Florentino Perez pentru creșterea salariului. Fanii lusitani se tem că acest scandal îi va afecta evoluția.
PORTUGALIA - SPANIA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING 2018:  Fotbalistic, derby-ul iberic de la Cupa Mondială ar trebui să plece cu Spania în avantaj. Echipă mult mai solidă, în formă mult mai bună, Spania are un lot categoric mai bun decât al Portugaliei. Nici nu e greu de apreciat acest lucru, atâta timp cât Real Madrid și Barcelona sunt principalele furnizoare de jucători.
Portugalia - Spania, grupa B de la Campionatul Mondial. ”Nu avem timp de lamentări și scuze. Trebuie să jucăm și să câștigăm. Jucătorii muncesc de 2 ani pentru acest turneu, pe care vrem să-l cucerim”, a spus Fernando Hierro, noul selecționer al Spaniei. Celălalt Fernando, Santos, antrenor al Portugaliei, se confruntă și cu alte probleme, pe lângă starea lui Ronaldo. William Carvalho, Gelson Martins, Bruno Fernandes și  Rui Patricio tocmai au plecat de la Sporting Lisabona, după un scandal imens, în care fanii au intrat în cantonament și au agresat mai mulți jucători.
Portugalia - Spania, grupa B de la Campionatul Mondial. Haosul din jurul celor două echipe se vede cel mai bine în evoluția cotelor la pariuri. Plecată din 1,80, cota Spaniei a ajuns la 2,10. Dincolo, Portugalia a avut 4,50, iar acum a scăzut la 3,90. Remiza primește 3,25.
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
