Berbec – este copilul zodiacului, dar trebuie să dea un examen de maturitate profesional în acest an. Este un an prielnic pentru a avansa.
Financiar le merge bine, pot apărea moșteniri.
Să nu se bazeze pe nimeni în acest an, să nu-și facă concediul cu prietenii. Nu e un an de distracții.
Taur – este un an bun pentru zodiile de pământ. Nu sunt într-o relație bună cu statul, cu șefii. În acest an, vor să ia decizii.
Se pot căsători în anul 2018.
Gemeni – au un an bun pentru sănătate, pentru muncă, schimbări profesionale. Se mai domolește planul conjugal.
Intră într-o perioadă de schimbare, poate schimba chiar țara, dar trebuie să învețe.
Rac – au un an foarte bun din punct de vedere sentimental, femeile pot face copii. Nu au însă un an conjugal foarte bun. Nu aș recomanda anul 2018 pentru nunți, în ce privește această zodie.
Zona lor vulnerabilă e cea a cheltuielilor, să nu se arunce în investiții. Probabil și de aici vine un pic de conflict conjugal.
Leu – Zona lor vulnerabilă e cea a partenerilor, cea conjugală și cea de procese. Nu m-aș apuca să dau pe cineva în judecată în 2018.
Trebuie să-și asume responsabilități, să muncească mai temenic. Își pot face casă.
Fecioară – să fie atentă la sănătate, să ia și o a doua opinie. Dacă e nevoie de operație, să o planifice după primăvară.
Se maturizează din punct de vedere sentimental, dau față în față cu dușmani și își pot muta domiciliul.
