Brigitte Sfat si Ilie Nastase locuiesc separat de cateva luni. Cei doi vor continua insa sa fie legati de afacerile pe care le au impreuna si nu isi vor imparti averea si nici nu vor apela la partaj!
Brigitte Sfăt anunţă că Ilie Năstase PLEACĂ DEFINITIV din România. În ce ţară se va stabili fostul CAMPION
"Eu am un sofer, dar acum este la dispozitia lui Ilie. Nu i-am imprumutat soferul. Noi avem foarte multe proiecte comune, business-uri si unele businissuri au angajati care deservesc ambele parti, respective pe noi, proprietarii. Noi nu dorim sa impartim prieteni, bunuri. Acesta a fost conditia esentiala de la care am pornit cand am inceput aceasta relatie. Atunci am stabilit unele lucruri si ne-am propus sa nu ajungem vreodata sa impartim ceva. Asa ca, si pe viitor, la noi lucrurile asa vor ramane. Avem impreuna proiecte comune mari, am muncit amandoi si ele trebuie sa mearga mai departe. Eu urasc principiul dezbina si cucereste si consider ca lucrurile frumoase pe care le-am facut au nevoie de amandoi, iar noi vom fi acolo impreuna pentru ele", a declarat Brigitte Nastase pentru WOWbiz.ro .
