Adrian Mutu ar fi fost deja contactat de Mihai Stoichiță, șeful Comisiei Tehnice din cadrul FRF, în vederea preluării postului de selecționer al reprezentativei UNDER 21 a României. Alături de el ar urma să vină și staff-ul pe care l-a avut la FC Voluntari, Victor Naicu și Daniel Florea, scrie GSP.
Postul este vacant după ce Daniel Isăilă a plecat la Al-Hazm, în Arabia Saudită. Printre numele vehiculate pentru înlocuire se mai numără și Mirel Rădoi, fostul antenor al celor de la FCSB.
Adrian Mutu a fost DEMIS. Scandal URIAŞ la Voluntari!
Deși i s-a transmis că nu va mai colabora cu formația ilfoveană, Mutu nu și-a făcut încă bagajele. Dacă nu vor ajunge la un punct comun, cei de la Voluntari sunt nevoiți să achite clauza de reziliere în valoare de 50.000 de euro.
