BERBEC. Mercur este în Rac în Casa 1 a personalităţii, moment excelent pentru a fi mai organizat, mai ales dacă planifici proiecte legate de casă sau alte activități de uz casnic. Luna este în Casa a 3-a a comunicării, marţi şi miercuri, 19 şi 20 iunie, şi poate fi o mare oportunitate pentru a începe un proiect sau pentru a face schimbări majore în viaţa ta.
TAUR. Mercur este în Rac şi miercuri, 20 iunie, va trece în Casa familiei şi a rădăcinilor, astfel încât săptămânile următoare pot fi de ajutor pentru cunoaştere, învățare, predare și punerea în practică a ideilor. Acest lucru poate fi, de asemenea, un moment excelent pentru crearea de rețele și de conexiuni valoroase. 
GEMENI. Mercur s-a mutat de săptămâna trecută în Rac în Casa banilor munciţi, ceea ce te-ar putea inspira să-ți faci ordine în finanţe. O mică planificare și organizare te poate ajuta să te simți mai bine când ai situaţia sub control. Luna în Casa creativităţii de miercuri, 20 iunie, este de departe cea mai bună ocazie pentru tine. Poate fi șansa perfectă pentru un nou început. 
RAC. Mercur este în semnul tău, iar prezența lui aici te poate încuraja să vorbești, mai ales în ceea ce privește orice problemă importantă. Mercur în Rac poate oferi o ocazie excelenta de a-ţi discuta problemele. A face acest lucru ar putea fi ceva foarte incitant. Cu toate acestea, nici tu şi nici ceilalţi nu o să vă puteți vedea la sfârșitul săptămânii.
LEU. Poate că te simți mai conectat la sentimentele tale marți, 19 iunie, când te gândești la sectorul tău spiritual. Expresiva prezență a lui Mercur aici te poate încuraja să explorezi emoțiile care bolborosesc de ceva timp. Lucrând prin ele, te-ai simți mult mai bine cu tine.
Luna se află în Casa banilor proveniți din muncă proprie. S-ar putea să te trezești transferat într-o comunitate care se dovedește aducătoare de satisfacții din plin. 
Horoscop Minerva detaliat pentru fiecare zodie pe revista Teo
