Un deţinut de la Penitenciarul Bucureşti Jilava, condamnat pentru furt calificat, a fugit, vineri, de la un punct de lucru din Bucureşti.
Deţinutul, condamnat pentru furt calificat, a fugit în timp ce presta activităţi lucrative, în sectorul 5 al Capitalei, anunţă Administraţia Naţională a Penitenciarelor.
Instituţia precizează că au fost luate măsuri pentru blocarea căilor de acces şi au fost trimise mai multe echipe de căutare formate din angajaţi ai Penitenciarului Bucureşti Jilava. În căutarea bărbatului se implică şi Inspectoratul de Poliţie Ilfov, Inspectoratul Judeţean de Jandarmi Ilfov, Poliţia de Frontieră, DGPMB şi IPJ Teleorman.
Administraţia Naţională a Penitenciarelor precizează că a fost deschisă o anchetă administrativă pentru a stabili circumstanţele care au condus la producerea evenimentului.
ANP menţionează că deţinutul are 32 de ani, înălţimea - 1,75 m, ochi căprui, păr şaten închis. Bărbatul are un tatuaj pe braţul stâng, purta un tricou negru, pantaloni negri şi avea o şapcă, la fel, de culoare neagră. Individul purta pantofi de tip sport de culoare neagră.
Cei care deţin informaţii care ar putea ajuta la identificarea sau capturarea deţinutului sunt rugaţi să contacteze cea mai apropiată unitate de poliţie sau să sune la numărul de telefon 112.
De asemenea, cetăţenii pot contacta Penitenciarul Bucureştiul Jilava la telefoanele: (021) 4570182, 021 4570654, 0757087957.
