Potrivit Institutului Naţional de Hidrologie şi Gospodărire a Apelor (INHGA), Codul portocaliu a fost emis pentru intervalul 15 iunie, ora 13:00 - 16 iunie, ora 12:00, pe râurile din bazinele hidrografice: Mureş - afluenţii aferenţi sectorului aval S.H. Gelmar (judeţele Hunedoara şi Arad), Bega - bazin superior (judeţul Timiş), Timiş - bazin superior şi afluenţi amonte S.H. Lugoj, Pogăniş - bazin superior, Bârzava, Moraviţa, Caraş, Nera (judeţele Caraş Severin şi Timiş), Cerna - bazin superior şi afluenţi (judeţele Caraş Severin şi Gorj), Gilort - bazin superior, afluenţii Jiului aferenţi sectorului aval S.H. Sadu - amonte confluenţă Gilort (judeţul Gorj), afluenţii Oltului aferenţi sectorului aval confluenţă cu râul Lotru (judeţele Vâlcea, Gorj, Argeş, Olt, Dolj).
Pe de altă parte, până luni, 18 iunie, la ora 12:00, este în vigoare un Cod galben de inundaţii pe râuri din judeţele Maramureş, Satu Mare, Bistriţa Năsăud, Cluj, Sălaj, Bihor, Arad, Hunedoara, Alba, Harghita, Mureş, Sibiu, Timiş, Caraş Severin, Gorj, Mehedinţi, Dolj, Harghita, Covasna, Braşov, Vâlcea, Argeş, Olt, Teleorman, Dâmboviţa şi Prahova.
Codul galben vizează râurile din bazinele hidrografice: Vişeu, Iza, Tur, Lăpuş (judeţele Maramureş şi Satu Mare), Someşul Mare (judeţul Bistriţa Năsăud), Someş - afluenţii mici aferenţi sectorului aval S.H. Dej (judeţele Cluj, Sălaj, Maramureş şi Satu Mare), Someşul Mic - bazin superior şi afluenţi (judeţele Cluj şi Bihor), Crasna (judeţele Sălaj şi Satu Mare), Barcău (judeţele Sălaj şi Bihor), Crişul Repede - bazin superior şi afluenţi bazin mijlociu şi inferior (judeţele Cluj şi Bihor), Crişul Negru (judeţele Bihor şi Arad), Crişul Alb (judeţele Hunedoara şi Arad), Arieş (judeţele Alba şi Cluj), Mureş - bazin superior şi afluenţi amonte confluenţă Arieş (judeţele Harghita, Mureş şi Bistriţa Năsăud), Mureş - afluenţii aferenţi sectorului aval confluenţă Târnave (judeţele Alba, Sibiu, Hunedoara şi Arad), Bega Veche, Bega (judeţul Timiş), Timiş, Bârzava, Moraviţa, Caraş, Nera (judeţele Caraş Severin şi Timiş), Cerna (judeţele Caraş Severin şi Gorj), Drincea, Desnăţui (judeţele Mehedinţi şi Dolj), Jiu - bazin superior şi mijlociu şi afluenţi bazin inferior (judeţele Hunedoara, Mehedinţi, Gorj şi Dolj), Olt - bazin superior şi mijlociu, Olt - afluenţi aval S.H. Sebeş Olt (judeţele Harghita, Covasna, Braşov, Sibiu, Vâlcea, Gorj, Dolj, Argeş şi Olt), Vedea - bazin superior şi afluenţi bazin mijlociu şi inferior (judeţele Argeş, Olt şi Teleorman), Argeş - bazin superior (judeţele Argeş şi Dâmboviţa), Ialomiţa - bazin superior şi afluenţi bazin mijlociu, Prahova - bazin superior şi afluenţi (judeţele Dâmboviţa şi Prahova).
De asemenea, tot un Cod galben a fost instituit pentru râuri din judeţele Suceava, Neamţ, Harghita, Covasna, Bacău, Botoşani şi Iaşi şi va fi valabil de vineri seara de la ora 23:00 până luni la ora 12:00. Vizate sunt râurile din bazinele hidrografice: Suceava - bazin superior, Moldova - bazin superior (judeţul Suceava), Bistriţa - bazin superior şi afluenţi bazin mijlociu (judeţele Suceava, Neamţ şi Harghita), Trotuş - bazin superior şi afluenţi bazin mijlociu (judeţele Harghita, Covasna, Bacău şi Neamţ), Başeu (judeţul Botoşani), Jijia - bazin superior şi afluenţi bazin mijlociu şi inferior (judeţele Botoşani şi Iaşi).
De sâmbătă, de la ora 15:00, până luni la ora 12:00, este Cod galben de inundaţii şi pe râurile din bazinele hidrografice: Bârlad - bazin superior şi afluenţi bazin mijlociu şi inferior (judeţele Iaşi, Neamţ, Vaslui, Vrancea, Bacău şi Galaţi), afluenţii Prutului aval Drânceni (judeţele Vaslui şi Galaţi).
