Acum câteva zile, în cadrul unui spectacol de stand-up, Alex Velea a fost ținta glumelor acide ale Antoniei. La un moment dat, Antonia a preluat microfonul în timp ce  Alex se afla pe scenă! Cântărețul nu a părut prea liniștit, temându-se de cele ce urmau să fie spuse. Pe bună dreptate, căci solista nu a avut rețineri în a exprima ce simte, scrie click.ro .
Divorţul anului în SHOWBIZ! Antonia, înlocuită la scurt timp după DESPĂRŢIRE
"Velea, Alexandru Ionuț Velea, să știi că te iubesc mult și știu că nu m-ai înșela niciodată cu vreo fană. Pentru că dacă te-ai culca cu oricare dintre fanele tale îți iei închisoare de la 2 la 5 ani. Puiuțu', nu doar că te iubesc, dar te respect pentru că, deși esti foarte ocupat cu sala, studio, concerte, interviuri, în cele 5 minute cât ești acasă tot ai timp să stai cu copiii, să gătesti și să facem dragoste", au fost spusele Antoniei.
