Bianca Drăguşanu, despre nefericirea în doi. "Asta e, nu mai avem cum să continuăm împreună..."
"Am sa va anunt ceva foarte important. Astazi, pentru multi este ultima zi de scoala. Cine a muncit tot anul, a invatat, s-a straduit, a corectat ce a gresit, promoveaza astazi. Cine nu, ramane repetent. Eu cred ca in fiecare zi ar trebui sa va revizuiti atitudinea. Sa aveti grija la limbaj, sa va concentrati pe scopul vostru, care este obiectivul pnetru care ati decis sa participati la emisiune.
Ati venit aici pentru a va gasit sufletul pereche, ati venit aici pentru a avea o sansa in plus sa cunoasteti alti oameni. In ce s-a transformat sederea voastra aici? Intr-un lung lant de scandaluri si barfe. Este plin de "fantome" ale trecutului in acest platou. Asta ne dorim cu adevarat? Poate ca voi nu v-ati despartit inca de trecut. Casa de iubirii va redeveni casa iubirii, iar platoul emisiunii Te vreau langa mine va fi reumplu cu iubire. Cum vom face asta?
Incepand de luni, nimic din ce este acum si aici nu va mai fi la fel. La modul general, orice sfarsit poate fi si un nou inceput, iar astazi este o editie cu totul si cu totul speciala. Sunt aici si participantii din casa iubirii. Veti vedea ce urmeaza pana la sfarsitul emisiunii despre ce schimbare majora este vorba", a spus Bianca Dragusanu.
