SIMONA HALEP - ALISON RISKE LIVE VIDEO EUROSPORT: 0-0
SIMONA HALEP - ALISON RISKE LIVE EUROSPORT. Meciul Simonei Halep cu americanca Alison Riske, care trebuia să se dispute aseară, pe arena centrală de la Roland Garros, în primul tur al competiţiei, a fost amânat pentru miercuri, de la ora 12:00. Partida liderului WTA va fi prima a zilei de astăzi, pe arena Philippe Chatrier.
Marţi, Halep trebuia să evolueze în ultimul meci de pe acelaşi stadion, dar întâlnirea cu Riske nu se mai putea juca din cauza prelungirii partidelor anterioare şi a întunericului.
Simona Halep-Alison Riske LIVE, Roland Garros. Simona Halep îşi amână debutul din acest an la Roland Garros. Simona Halep (26 de ani, 1 WTA) ar fi trebuit să joace marţi la Roland Garros împotriva lui Alison Riske (27 de ani, 83 WTA), dar din cauza ploii şi a lipsei nocturnei, meciul a fost amânat pentru miercuri, la ora 12.00.
Americanca Taylor Townsend va fi adversara româncei Simona Halep în turul al doilea la Roland Garros, dacă liderul mondial al tenisului feminin va trece miercuri de Alison Riske, la debutul său în cel de-al doilea turneu de Mare Şlem al anului.
Townsend (22 ani, 72 WTA) a învins-o marţi pe franţuzoaica Myrtille Georges cu 6-4, 6-2.
SIMONA HALEP - ALISON RISKE LIVE VIDEO ONLINE STREAM EUROSPORT:
Partida ar fi trebuit să se dispute marţi seară, însă a fost amânată pentru miercuri din cauza faptului că programul zilei s-a decalat din cauza ploii căzute după prânz.
Jocul Simonei Halep va fi urmat de meciurile Kei Nishikori (Japonia/N. 19) – Benoit Paire (Franţa), Georgina Garcia Perez (Spania) – Caroline Wozniacki (Danemarca/N. 2) şi Lucas Pouille (Franţa/N. 15) – Cameron Norrie (Marea Britanie).
Halep (26 ani), principala favorita si finalista la editia de anul trecut, are 2-0 in meciurile directe cu Riske (27 ani, 83 WTA), pe care a mai invins-o in 2015, la Roma, in turul al doilea, cu 6-3, 6-0, si anul trecut in primul tur la Beijing, cu 6-3, 3-6, 6-2.
Riske are totusi o victorie in fata Simonei, la junioare, in 2007, la Orange Bowl, cu 6-3, 6-2.
Programul de miercuri de pe Terenul Philippe Chatrier
Simona Halep [1] vs Alison Riske 
Kei Nishikori [19] vs Benoit Paire
Georgina Garcia Perez vs Caroline Wozniacki [2]
Lucas Pouille [15] vs Cameron Norrie
Programul de miercuri de pe Terenul Suzanne Lenglen
Viktoria Kuzmova vs Elina Svitolina [4]
Jaume Munar vs Novak Djokovic [20]
David Goffin [8] vs Corentin Moutet
Alizé Cornet [32] vs Pauline Parmentier
Roland Garros. Meciul dintre Simona Halep si Alison Riske poate fi urmarit video live stream  aici  sau  aici
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
