Mihaela Buzărnescu a fost învinsă de japoneza Naomi Osaka, 18 WTA şi cap de serie nr. 3, scor 6-4, 6-1, după o oră şi 18 minute.
Pentru accederea în sferturile de finală, românca va primi 6.175 de dolari şi 60 de puncte WTA.
Altfel, perechea formată din Mihaela Buzărnescu şi britanica Heather Watson s-a calificat în semifinalele probei de dublu la turneul WTA pe iarbă de la Nottingham (Marea Britanie), dotat cu premii totale de 226.750 dolari, după 7-6, 6-3 cu cuplul Priscilla Hon (Australia) / Dalila Jakupovic (Slovenia).
