Marocanii au condus jocul prima jumătate de oră, iar apoi iranienii au preluat controlul până la pauză. După revenirea de la cabine s-a repetat scenariul. Iranienii au dat lovitura în minutul 5 al prelungirilor când Bouhaddouz a trimis cu capul în propria poartă după o lovitură liberă executată de reprezentativa Iranului.
MAROC - IRAN 0-1 (0-0)
A marcat: Bouhaddouz 90+5a
Maroc: El Kajoui - Hakimi, Benatia, Saiss - Boussoufa, Ziyach, El Ahmadi, Harit (82 Da Costa) - N. Amrabat (76 S. Amrabat), El Kaabi (77 Bouhaddouz), Belhanda.
Iran: A. Beiranvand - Ramin, Cheshmi, Pouraliganji - Karim, Omid (78 Hosseini), Haji Safi, Shojaei (68 Taremi) - Jahanbakhsh (85 Ghoddos), Sardar, V. Amiri.
