"Într-adevăr, am primit o adresă de la preşedinte, eu şi Călin Tăriceanu, o propunere pentru SIE. Şi acum, ca să citez un clasic în viaţă: această adresă aduce mai multe întrebări decât clarificări. O să o citesc până o să înţeleg, poate e nevoie să facem o dezbatere pe această temă şi o să vă comunic. Ăsta e răspunsul la întrebarea încă nerostită în legătură cu nominalizarea la SIE", a spus liderul PSD, la Şcoala politică de vară a Tineretului Social Democrat, citat de Agerpres.
Citeşte şi: Reacţia PSD după ce Klaus Iohannis l-a propus pe Gabriel Vlase la conducerea SIE: "Decizia este luată târziu"
Președintele Klaus Iohannis a transmis joi o scrisoare președinților celor două Camere ale Parlamentului, în care propune numirea în funcția de director al Serviciului de Informații Externe a lui Petru-Gabriel Vlase.
"Domnul Petru-Gabriel Vlase este vicepreședinte al Camerei Deputaților, membru al Comisiei pentru apărare, ordine publică și siguranță națională și membru al Comisiei speciale comune a Camerei Deputaților și Senatului privind analizarea și actualizarea cadrului normativ cu incidență în domeniul securității naționale. Domnul Petru-Gabriel Vlase este absolvent al Colegiului Național de Apărare, Universitatea Națională de Apărare, al Colegiului Superior de Securitate Națională, Academia Națională de Informații și doctor în științe militare și informații, Academia Națională de Informații", se arată într-un comunicat al Administraţiei Prezidenţiale.
Gabriel Vlase este deputat PSD, vicepreşedinte al Camerei Deputaţilor.
Deputatul este membru în Comisia pentru apărare, ordine publică şi siguranţă naţională şi în Comisia specială comună a Camerei Deputaţilor şi Senatului privind analizarea şi actualizarea cadrului normativ cu incidenţă în domeniul securităţii naţionale.
Ultimul director SIE a fost Mihai Răzvan Ungureanu, care şi-a dat demisia în septembrie 2016. De atunci, Servicul a fost condus interimar de Silviu Predoiu, adjunctul şefului SIE.
