Un bărbat a vrut să intre înarmat, vineri după-amiaza, în sediul Judecătoriei Iași, a refuzat să se supună controlului jandarmilor, spunând că vrea să omoare un polițist sau un jandarm pentru a-și face dreptate. În acest caz a fost deschis un dosar penal, iar bărbatul a fost amendat.
"Persoana în cauză era înarmată cu un cuţit cu lungimea de 24 cm şi o bară metalică, transformată într-un baston cu lungimea de 40 cm. Aceasta a refuzat să se supună controlului antiterorist efectuat de jandarmi şi a devenit recalcitrantă, începând să ameninţe că vrea să îşi facă dreptate şi să omoare un poliţist sau un jandarm", a spus purtătorul de cuvânt al Judecătoriei Iași, Cristina Vîlcu.
Bărbatul a fost imobilizat şi dus la sediul Secţiei III de Poliţie din Iaşi, unde a fost amendat.
