Cu toate acestea, se întâmplă, iar unele dintre acestea chiar au fost surprinse pe camerele de luat vederi.
Muzică house peste melodia de intrare la ceremonie, miri şi nuntaşi căzuţi de pe ponton direct în apă în hainele de nuntă, oameni căzuţi chiar în timpul ceremoniei sau aruncării buchetului şi chiar miri care au avut parte de căzături. De asemenea, o mireasă a fost filmată când l-a plesnit pe soţul ei, chiar în timpul ceremoniei, pentru a omorî o insectă de pe faţă.
Astfel de momente îţi pot ruina nunta, însă apoi devin extrem de amuzante.
