Deputatul Doru Petrişor Coliu a fost ales, vineri, în funcţia de preşedinte al organizaţiei PMP Diaspora de către reprezentanţi ai filialelor formaţiunii din 13 ţări. Alegerile au avut loc în cadrul unei conferinţe la Palatul Parlamentului.
Doru Coliu a fost singurul candidat înscris în cursa pentru şefia PMP Diaspora, iar la alegerile au fost prezenţi delegaţi ai organizaţiilor partidului din Cipru, Italia, Portugalia, Spania, Germania, Marea Britanie, Austria, Franţa, Canada, Danemarca, Belgia şi Grecia.
"În septembrie 2013, când am intrat în acest partid, îmi aduc aminte că m-am declarat a fi băsist, ca orientare politică, orientare politică pe care o păstrez şi azi alături de dumneavoastră. Filiala din Spania a fost cea de-a doua filială a organizaţiei PMP Diaspora, iar din ea am făcut parte şi eu şi fac în continuare parte. (...) În prezent, avem filiale deschise în toate ţările în care sunt români. (...) Mă prezint în faţa colegilor mei cu speranţa că, prin acordarea votului lor de încredere, eu şi echipa pe care am construit-o să putem readuce această organizaţie la locul său normal de primă forţă politică în Diaspora, aşa cum am demonstrat la alegerile europarlamentare din 2014, când am obţinut primul loc cu aproape 30% din voturile exprimate", a declarat deputatul PMP, Doru Coliu, citat de Mediafax .
Preşedintele executiv al PMP, Eugen Tomac, a afirmat că partidul va fi "mult mai vocal" în Parlament pentru a atinge obiectivul ca numărul aleşilor care îi reprezintă pe românii din străinătate să fie în raport cu numărul cetăţenilor români care locuiesc peste hotare.
