Cuartul transparent este un cristal pur, care are abilitatea de a curata/purifica energia din jurul lui. Aduce armonie in familie, in casa. Il poti aseza oriunde si poti incerca mai multe variante, insa ai grija sa nu-l asezi foarte aproape de pat. Ai incredere in cristalul tau si "asculta-l". Il mai poti purta in bijuterii si amulete.
Cuartul roz este unul dintre cele mai populare cristale cu proprietati de vindecare. El atrage dragostea, si este folosit pentru a vindeca ranile sufletului si dezamagirea, in urma unei experiente amoroase nefericite. Cuartul roz poarta energia universala a dragostei, atrage dragostea si vindeca sufletul de amintirile dureroase. Il poti amplasa in mijlocul casei, dar si in dormitor sau in camera copilului. Mai poti purta cuartul roz in masina sau in portofel, dar si sub forma de bijuterii sau amulete.
Citeste continuarea pe SFATULPARINTILOR.RO .
