Horoscop zilnic. Iata horoscopul zilnic pentru SAMBATA 16 iunie 2018; astazi Luna isi face marea intrare in Leu in horoscopul acestei zile, deci mare atentie. Opreste orice ai face acum si aseaza-te pe carpeta rosie. Asteapta-te la multa pasiune si drama in acest week-end, contrabalansarea perfecta pentru starile ultimei saptamani.
Dragostea este mare. Dragostea este grandioasa. Dragostea nu este un lucru rau. Iar cand atat Luna cat si Venus sunt in Leu asa cum sunt acum, trebuie sa fii pregatit sa fii la inaltimea lor si a dragostei. Te asteapta un element surpriza in aceasta zi atunci cand Luna si Uranus sunt in patrat. Acestea vor construi un week-end plin de contradictii dar sansele sunt ca iti va placea ! Dragostea iti ciocane la usa pe masura ce relatiile de tot felul vor primi o portie de energie pentru a se bucura. Esti in zodia Leului? Este timpul sa stralucesti. Si Sagetatorii si Berbecul vor avea zile excelente pe masura ce Venus si Luna fac toate semnele de foc sa fie extrem de populare in acest week-end. 
Iata horoscopul zilei de SAMBATA 16 iunie 2018 pentru fiecare zodie in aceasta conjunctura astrala:
Horoscop zilnic BERBEC (21 martie – 20 aprilie)
Planurile tale au avut de suferit decalari pe care nu le-ai putut controla recent. Ramai calm si continua sa avansezi asa cum poti. Incearca sa nu iti mai adaugi noi responsabilitati si descurca-te doar cu cele de pe rol. E suficient.
Horoscop zilnic TAUR (21 aprilie – 21 mai)
Simti nevoia sa stai de vorba mai profund cu oamenii in care ai incredere, sa iti impartasesti obiectivele si visele cu ei si sa vezi ei ce gandesc. Este o idee buna, cat timp nu lasi pe nimeni sa te influenteze semnificativ.
Horoscop zilnic GEMENI (22 mai – 21 iunie)
Te simti creativ in mod special, puternic si dinamic. Asta iti da forta de a clarifica o problema o data pentru totdeauna. Nu te lasa purtat de entuziasm exagerat. Ia-ti un moment sa te gandesti cu atentie cum sa gestionezi situatia cel mai bine. Trebuie si sa iti controlezi comportamentul fata de altii altfel vor aparea neintelegeri.
