Lista de alimente interzise in timpul sarcinii este una din cele mai mari prioritati pe care trebuie sa o ai. Consecintele grave pe care le poate avea asupra sanatatii fatului consumul de alimente interzise in timpul sarcinii sunt prea serioase ca sa ne jucam cu ele. Cand ramai insarcinata, in afara de a respecta tot ce iti spune medicul tau din punct de vedere analize si ritm de viata, trebuie sa ai la tine in geanta sau lipit pe frigider lista a ce nu ai voie sa mananci pe durata celor 9 luni.
Iata o colectie a celor mai importante 20 de alimente interzise in timpul sarcinii realizata pentru tine de Sfatulparintilor.ro:
Alimente interzise in timpul sarcinii: Branzeturi rafinate
Poti sa mananci parmezan gratinat pe paste dar nu pune gura pe sosul pe baza de branza. Sosurile acestea sunt facute din lapte nepasteurizat care pot fi mediu prielnic pentru bacteria listeria ce poate fi nu doar periculoasa dar poate pune in pericol viata ta si a copilului. Este bine sa eviti branzeturile:  Brie, Camembert, feta, blue cheese. Daca mananci in oras, evita mancarurile cu sosuri de acest tip (de ex paste sau pizza quarto formaggi ori muschi de vita cu sos de branza).
Alimente interzise in timpul sarcinii: Carnea nepreparata termic suficient
Trebuie sa mananci orice friptura doar daca este foarte bine prajita. Evita burgerii, nu stii daca sunt gatiti bine termic. Insuficienta preparare termica a carnii poate duce la toxoplasmoza si la dezvoltarea unei largi varietati de bacterii. Cand mananci in oras, trebuie sa ceri sa ti se aduca friptura fierbinte si profund preparata.
Atentie la sucul proaspat de fructe
Sucurile proaspat stoarse la restaurante, baruri sau in diverse gospodarii nu au cum sa fie pasteurizate ca sa te fereasca de bacterii precum salmonella sau E. coli. In unele supermarketuri se vand sucuri proaspat stoarse in sticlute de plastic. Aceeasi problema, gravidele trebuie sa le evite si sa consume doar sucurile pasteurizate cum sunt cele in cutii si pe care scrie 100% fruct (macar sa te alegi cu ceva mai sanatos, nu cu 50% apa si zahar si restul pulpa de fructe si coloranti).
