Cele mai multe dintre cuplurile care divorteaza au dispute in ceea ce priveste administrarea banilor, plata facturilor, cheltuielile nebugetate etc. De aceea este foarte important sa stabiliti foarte clar cum se vor administra banii in familie pentru a nu se ajunge la dispute care sa destrame casnicia.
O alta problema care poate da peste cap armonia familiei este modul in care parintii isi educa copiii, alimentatia acestora etc. Diferentele de valori dintre parinti in ceea ce priveste aceste aspecte pot contribui la ruperea mariajului.
Frecventa, cantitatea, calitatea, infidelitatea sunt surse de stres si dizarmonie in cuplu. Sexul poate fi o problema uriasa in cuplu care distruge juramintele din fata altarului.
Citeste continuarea pe SFATULPARINTILOR.RO .
