Uneori, este greu sa stii daca te afli pe calea cea buna in privinta manifestarii viselor tale. Chiar daca stii ca Universul are grija de tine, intotdeauna este bine sa ti se trimita un mic semn sau un mesaj (de la Sinele tau Inalt) care sa iti spuna ca legea atractiei functioneaza pentru tine si nu esti departe de obtinerea a ceea ce urmaresti.
Iata 7 semne care iti demonstreaza ca legea atractiei functioneaza si esti pe cale sa obtii ceea ce visezi.
1. Vezi peste tot numerele 111 sau 1111 ori 11:11
Indiferent de secventa numerica, aceste numere „ingeresti" sunt forme puternice de comunicare prin care ti se spune ca lucrurile se aliniaza bine pentru tine. Este un semn de aliniere si un mesaj care iti spune ca „esti pe val".
Poate ca privesti la cea si vezi 11:11 sau vezi numere de inmatriculare 111. Sau poate ca atunci cand cumperi ceva ai de platit 111 lei. Indiferent de ce este vorba spune „multumesc" din toata inima ca o recunoastere a conexiunii pe care o ai cu crearea realitatii.
2. Intuitia iti functioneaza excelent
Cand ai claritate spirituala si este pe calea manifestarii dorintelor, intuitia iti este foarte ascutita. Poate ca spui ceva chiar inainte sa o zica altcineva, sau viceversa. Stii sigur ca frecventa realitatii tale se misca rapid. Spre exemplu, iti tii telefonul in mana chiar inainte ca acesta sa sune, stii ca gasesti loc de parcare chiar daca sunt multe masini acolo si lista poate continua.
3. Iti apar ghizi spirituali, animale sai alte semne
Acestea sunt experiente personale care pot insemna doar penmtru tine anumite lucruri spirituale. Poate inseamna gasirea unei pene albe in parc, sa vezi o fotografie cu un unicorn ori sa fii urmarit de fluturi albi. Indiferent de ce este vorba, stii ca imediat ce incepi sa vibrezi pe o anumita frecventa, „prietenii tai speciali" isi fac aparitia pentru a te instiinta ca esti pe calea cea buna.
