FRANTA - AUSTRALIA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR: A început cel mai așteptat eveniment al anului: Campionatul Mondial de fotbal din Rusia. RomaniaTV.net vă ține la curent cu toate detaliile despre turneul final, în cele ce urmează vă oferim toate detaliile despre FRANŢA-AUSTRALIA,
FRANTA - AUSTRALIA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR: Meciul Australia - Franţa are loc sâmbătă în oraşul Kazan. Obiectivul lui Bert van Marwijk este ca echipa lui "să treacă de primul tur". Din Grupa C mai fac parte Peru şi Danemarca. Susținută de cei mai înalți demnitari! Naționala Franței are obiectiv câștigarea Cupei Mondiale 2018. Președintele Emmanuel Macron i-a avertizat pe "cocoși": "O competiţie este reuşită când este câştigată".
Franța visează la a doilea titlu mondial din istorie, după cel din 1998. "Cocoșii" au mai prins finala în 2006 și locul 3 în 1958 și 1986. Sunt la a 15-a participare. Plus Olimpiada din 1984.
FRANTA - AUSTRALIA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR: Echipe probabile
Franța: Lloris – Sidibe, Varane, Umtiti, B. Mendy – P. Pogba, Kante, Matuidi – Griezmann – Mbappe, Giroud.
Australia: Ryan – Behich, Degenek, Milligan, Wright – Luongo, Jedinak, Mooy – Leckie, Jurici, Rogici.
FRANTA - AUSTRALIA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR: Selecţionerul naționalei de fotbal a Franţei, Didier Deschamps, a salutat vineri decizia atacantului Antoine Griezmann de a continua cu Atletico Madrid, din care au de câştigat atât clubul, cât şi selecţionata lui, relatează EFE.
FRANTA - AUSTRALIA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR: Greizmann a dezvăluit, prin intermediul unui material video, că a respins oferta Barcelonei şi că va continua să apere culorile lui Atletico Madrid. Potrivit France Football, starul naţionalei Franţei va semna în cursul zilei de vineri un nou contract cu formaţia din capitala Spaniei, la care evoluează din 2014 şi alături de care a câştigat Europa League şi a jucat o finală de Liga Campionilor.
Cu Mbappe, Dembele și Tolisso în primul ”11”, ”Les Bleus” ar putea alinia cel mai tânăr prim ”11” din istoria participării la CM.
Australia are ptimi de finală la CM 2006. E a 5-a participare. A câștigat Cupa Asiei pe Națiuni în 2015 (pentru a avut meciuri mai tari, ”cangurii” au cerut să joace în preliminariile și competițiile asiatice) și Cupa Oceaniei, în 1980, 1996, 2000 și 2004.
”Socceroos” sunt antrenați din ianuarie de olandezul Bert van Marwijk. Tim Cahill, Mile Jedinak ori Mathew Leckie sunt numele cele mai cunoscute.
FRANTA - AUSTRALIA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR: "Vom avea nevoie de multă disciplină în jocul nostru şi să avem curajul să credem", a declarat selecţionerul naţionalei de fotbal a Australiei, Bert van Marwijk, cu o zi înaintea meciului cu Franţa, din Grupa C a Cupei Mondiale 2018.
"Nu voi vorbi de tactică împotriva Franţei. Ştim că e una dintre cele mai puternice naţionale din lume, un adversar care poate deveni campion mondial. Cum am mai spus-o deja, nu întotdeauna cei mai buni jucători câştigă trofee", a estimat tehnicianul, invocând forţa colectivă a echipei sale.
"Va trebui să fim o echipă frumoasă mai mult decât nişte individualităţi, o echipă compacte, asta va fi cheia ca să obţinem un rezultat bun mâine", a spus atacantul australian Mathew Leckie.
"Evident, luaţi fiecare în parte, jucătorii francezi evoluează la cele mai mai cluburi din lume, iar pe hârtie echipa lor este mai bună decât a noastră", a recunoscut jucătorul Herthei Berlin.
Franţa este naţionala cu cea mai mare valoare estimată a lotului, dintre cele prezente la Cupa Mondialădin Rusia, care va începe pe 14 iunie.
Potrivit CIES Football Observatory, valoarea totală a jucătorilor pe care Didier Deschamps îi are la dispoziţie este de 1,41 miliarde de euro. Cel mai scump dintre fotbaliştii francezi este Kylian Mbappe(187 de milioane de euro).
Alte două naţionale depăşesc pragul miliardului de euro. Anglia are o valoare de 1,386 miliarde, iar Brazilia de 1,269 miliarde. Harry Kane (201 milioane) şi Neymar (196) sunt fotbaliştii cel mai bine cotaţi din cele două formaţii.
Spania (965 milioane de euro), Argentina (925), Germania (895), Belgia (835), Portugalia (656), Uruguay (529) şi Croaţia (416) completează Top 10 în această ierarhie.
La polul opus, naţionala din Panama, care dă şi singurul reprezentant al Ligii 1 la turneul final, portarul dinamovist Jaime Penedo, are cea mai mică valoare: doar 15 milioane de euro.
Curiozitate: Campionatul Mondial al cârnaţilor în Franţa
În timp ce fanii sportului rege urmăresc campionatul mondial din Rusia, în Franţa a fost organizată o competiţie dedicată gurmanzilor: Campionatul Mondial al Cârnaţilor. Producători din 13 ţări s-au adunat într-un orăşel din sudul Franţei pentru a-şi înscrie varietăţile de cârnaţi şi salam.
Antrenor: Didier Deschampszmann
Cea mai bună performanță: campioană în 1998 
Cum s-au calificat la Mondial: Sfert-finalistă în 2014, Franța s-a calificat dintr-o grupă cu Suedia și Olanda, batavii rămânând acasă. 
Lotul de 23 de jucători:
Portari: Hugo Lloris (Tottenham), Steve Mandanda (Marseille), Alphonse Areola (Paris Saint-Germain)
Fundași: Lucas Hernandez (Atletico Madrid), Presnel Kimpembe (Paris Saint-Germain), Benjamin Mendy (Manchester City), Benjamin Pavard (Stuttgart), Adil Rami (Marseille), Djibril Sidibe (Monaco), Samuel Umtiti (Barcelona), Raphael Varane (Real Madrid)
Mijlocași: N'Golo Kante (Chelsea), Blaise Matuidi (Juventus), Steven N'Zonzi (Sevilla), Paul Pogba (Manchester United), Corentin Tolisso (Bayern)
Atacanți: Ousmane Dembele (Barcelona), Nabil Fekir (Lyon), Olivier Giroud (Chelsea), Antoine Griezmann (Atletico Madrid), Thomas Lemar (Monaco), Kylian Mbappe (Paris Saint-Germain), Florian Thauvin (Marseille)
Vedeta echipei: Aaron Mooy
Cea mai bună performanță: optimi în 2006
Cum s-au calificat la Mondial: după mai multe etape de calificări din zona Asia, Australia a jucat un baraj cu Honduras, de care a trecut cu scorul general de 3-1.
Portari: Brad Jones (Feyenoord), Mitch Langerak (Nagoya Grampus), Mat Ryan (Brighton), Danny Vukovic (Genk).
Fundași: Aziz Behich (Bursaspor), Milos Degenek (Yokohama F. Marinos), Alex Gersbach (RC Lens), Matthew Jurman (Suwon Samsung Blue Wings), Fran Karacic (NK Lokomotiva), James Meredith (Millwall), Josh Risdon (Western Sydney), Trent Sainsbury (Grasshopper Zurich), Aleksandar Susnjar (FK Mlada Boleslav), Bailey Wright (Bristol City).
Mijlocași: Josh Brillante (Sydney FC), Jackson Irvine (Hull City), Mile Jedinak (Aston Villa), Robbie Kruse (VfL Bochum), Massimo Luongo (QPR), Mark Milligan (Al-Ahli), Aaron Mooy (Huddersfield), Tom Rogic (Celtic), James Troisi (Melbourne Victory), Tim Cahill (Millwall).
Atacanți: Daniel Arzani (Melbourne City), Apostolos Giannou (AEK Larnaca), Tomi Juric (Luzern), Mathew Leckie (Hertha Berlin), Jamie Maclaren (Hibernian), Andrew Nabbout (Urawa Red Diamonds), Dimitri Petratos (Newcastle Jets), Nikita Rukavytsya (Maccabi Haifa).
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
