CASTIGATOARE BRAVO AI STIL 2018 ALL STARS. Alina s-a numărat printre cele mai puternice concurente ale primului sezon “Bravo, ai stil!” A făcut faţă cu brio defilărilor zilnice, insă provocările şi momentele din serile de Gala au reprezentat, de departe, punctul ei forte.
CASTIGATOARE BRAVO AI STIL 2018 ALL STARS. După terminarea competiţiei, Alina a pus bazele unui blog care se bucură de succes şi acum. Pe platforma online pusă la dispoziţia fanilor ea împărtăşeşte tuturor cunoştinţele şi experienţele de viaţă prin care a trecut... cu stil.
Se întoarce cu forţe proaspete şi este pregătită să demostreze din nou că este cea mai bună!
"Mergem inainte, inapoi nu se mai poate. In timp ce colegele mele aduna bani prin conturi pentru voturi, sper ca nu pentru silicoane, botox sau alte interventii, eu mi-am prezentat mini-colectia din atelier, cu mari emotii", a scris marţi Alina Ionescu pe Facebook.
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
