Peste 170 de tipuri de pariu, în premieră la un  Campionat Mondial
O mulțime de pariuri speciale pe jucători
Recordul lui  Maradona  în pericol – 6 goluri la Cupele Mondiale în calitate de căpitan
winmasters.ro vă propune un nou pariu foarte interesant pentru ziua a treia a Campionatului Mondial. Recordul marelui Maradona, de 6 goluri în calitate de căpitan la Cupele Mondiale, are șanse mari sa cadă. Și cine altcineva ar putea să-l bată dacă nu superstarul Argentinei, Lionel Messi ? Sud-americanii își incep aventura în Rusia împotriva surprinzătoarei echipe a Islandei, într-o grupă extrem de echilibrată de la locul 2 în jos, la prima vedere. Atenție, pariul se încheie la 16:00, ora de start a meciului Argentina – Islanda .
La ora prânzului intră în joc o altă mare favorită la titlu, echipa Franței, care speră, în mod cert, la o comportare cel puțin egala cu cea de la Euro 2016. Primul meci pare ușor la prima vedere, naționala Australiei va putea să țina piept cu greu vedetelor lui Deschamps.
Ziua plină de fotbal la cel mai înalt nivel continuă pe winmasters.ro cu meciurile Peru – Danemarca (19:00) și duelul foarte interesant dintre Croația și Nigeria (21:00).
