Berbec- Relaţia cu familia va fi în centrul atenţiei voastre, Berbecilor. Luna Albă, acum la Ultimul Pătrar vrea să îi facă un bine Soarelui şi îi întinde mâna. Luna Neagră este asociată  Demonului Feminin şi în relaţie cu Marte, Patronul Zodiei nu face casă bună cu Saturn Retrograd  şi Pluton Retrograd din Capricorn(cuadratură)-semne zodiacale cardinale. Unii vor stârni pasiuni în valuri şi se vor arunca în valurile mării. Alţii vor cunoaşte ce este trădarea şi supărarea. Atenţie la sănătate şi riscul de accidente crescut!...Pe Lună în creştere fruncţionează dietele de îngrăşare.
Taur- Ultimul Pătrar al Lunii anticipează iubirea din astre dintre voi şi persoana dragă sufletului. Soarele se vrea un Fiu Rătăcitor sau Risipitor?  Fiţi atenţi la schimbările care au loc în plan socio-profesional şi alegeţi cu mare băgare de seamă încotro o luaţi. E bine să vă spun că pot fi schimbări importante la locul de muncă. Sper să fie de bun augur sigur!...
Gemeni- Soarele îşi face plin de veselie bagajele şi se pregăteşte de plecare. Se pregăteşte de vacanţa mare. Mercur tranzitează sectorul astral al bănuţilor şi economiilor. Veţi fi plini de curiozitate şi energie benefică venusiană. Viaţa voastră va prinde culoare şi contur. Eu recomand, cu drag, destinaţiile moldoveneşti! Unde puteţi mânca mai bine ca la Hanul Ancuţei? Vă spun eu!!!...Nicăieri. Liniştea codrilor fremătând de iubire, legendă şi istorie este în Inima Moldovei Noastre Sfinte!...Mergeţi la Petru Vodă- locul lui Iustin Pârvu.
Rac- Mercur este de bun augur pentru cei care citesc şi cred doar în Horoscopul Meu. Că sunt neam răzăşesc! Mercur în Rac vă ajută să vă conectaţi Eu-L interior la Eu-L Universal. Că de aceea e vară şi ne bucurăm de Vacanţa Mare! Copiii se joacă pe alei, merg în tabere de iniţiere în cultură şi artă. Chiar pe aleile parcului i-am văzut jucându-se cu jocurile copilăriei noastre: şotronul, săritul cu coarda-fetiţe cu cosiţe şi fundiţe; badminton, aruncă pietricele în lac(băieţii) şi împreună se prind de mânuţe şi joacă „Ţară-ţară vrem ostaşi”( Pe cine? Pe mine sau pe cei ca mine), pictează afară cu acuarele, se joacă cu jocuri LEGO, aşează cuburile-căsuţe.
Leu- Soarta le scoate pe cineva în cale, dacă Leii şi Leoiaicele nu sunt daţi deja. Tot Soartă le poate spune că e perioadă  bună să zămislească şi să aducă pe lume copii(Dharma şi Karma). Dacă tot vine vacanţa...cu trenul din Franţa(destinaţie nerecomandată de mine- vezi atentatele de le-am prevăzut analizând simbolurile sabiene), e bine să citiţi copiilor. Corect este să vă recomand,  Domniile Voastre decideţi ce faceţi cu vieţile voastre. În realitate, doar astrograma personală este cea care ne spune adevărul despre fiecare. Peridotul sau olivina poate deveni un talisman perfect al Zodiei Leu.
Fecioara- Safirele sunt pietrele zodiei. Acum, de vreme ce Mercur tranzitează sectorul astral al prieteniilor şi regăsirilor, vă regăsiţi cu persoane dragi sufleţelului vostru. Este şi la voi o perioadă bună şi vă recomand să aveţi curaj. Să vă luaţi propriul destin în mâini şi să luaţi atitudine fermă în schimbarea locului de muncă. De ce? Din iulie-august-septembrie, oricum se anunţă schimbări legate de locul de muncă şi de carieră. Intrarea Soarelui în Constelaţia Racului este o mişcare ce anticipează aceste schimbări. De aceea, vă recomand să furaţi startul...profesional.
Balanţă- Conjuncţia lui Venus cu Luna, Astrul Nopţii, şi Nodul Lunar Nord cere echilibru în tot şi în toate. Pietrele care vă echilibrează Balanţelor, în săptămâna care vine sunt: agatele, jadul şi opalul. Opalul cel mai preţios este cel de culare roz cu alb, cu sclipiri sidefii. Chiar daca cel clasic este albastru cu verde. Agatele sunt din aceeaşi familie cu opalul. Sunt pietre care vă vindecă, vă ajută să câştigaţi bani(Venus-finaciar). Perlele sunt valoroase doar în perioada următoare, apoi efectele lor se sting. Reparaţi sănătatea.
Scorpion- O situaţie specială se conturează în săptămâna viitoare! Jupiter vă pune în situaţii diverse: cei care nu au greşit nu au de ce să îşi facă acum griji. Cei care au greşit vor avea de dat socoteală în faţa justiţiei. Jupiter este astrul justiţiei. Au sectorul astral al penitenţei în Săgetător şi Luna Neagră cu Saturn Rx+Pluton Rx în sectorul astral al plăţilor financiare(plătesc poliţe restante pentru furt). Pentru furt intelectual, pentru furt de idei, furt de identitate. Sănătatea şi cariera pot fi aspru taxate şi sancţionate. Pietrele zodiei sunt de două feluri: pentru Domni şi Domnişori, pentru Doamne şi Domnişoare. Pentru Domni: onixul negru, diamantul negru. Pentru Doamne: topazele- albastre, albe, roz, galbene.Şi rubinul, piatra planetei  Marte.
Săgetător: Turquoise-ul este piatra zodiei, cum au unii nativi nenorocoşi. Niciun nativ din această zodie nu are ochii verzi. Cei cu ochi căprui-verzui sunt pe cale să fie distruşi de astre, pentru că s-au jucat cu focul. Se îmbracă în negru şi sunt negri în cerul gurii, de răi ce sunt. Pentru Nexusieni  recomand cristalul de stâncă slefuit şi pietrele limpezi precum cristalul netulburat al apelor. Schizotimicii sunt cei care plătesc cu sănătatea şi sunt grav taxaţi de colegii de muncă. Ciclotimicii cu copii au avantaj din multe puncte de vedere, că sunt protejaţi de tranzite. Ciclotimicii guralivi vor fi loviţi de trăznete reale, de depresii acute, paranoia.
