Dacă ieri am investit cu succes pe pariuri foarte inspirate ce vizau numărul de cornere, numărul de cartonașe sau câștigarea a cel puțin unei reprize, astăzi apelăm la variante de pariere ceva mai simple. Astfel, pentru partidele Franța - Australia și Argentina - Islanda, pariem pe victoriile naționalelor favorite. După rezultate bune din meciurile de pregătire, Franța debutează la turneul final în fața unei echipe calificate cu mari emoții din preliminariile asiatice. Australia nu va putea rezista prea mult în fața pachetului construcție-finalizare al francezilor, unul dintre cele mai productive din lume, în acest moment.
Islanda speră să continue povestea frumoasă a ultimilor ani. Să nu uităm, însă, că de partea cealaltă sunt Messi, Aguero și ceilalți jucători ai Argentinei, pregătiți să se descătușeze în Rusia, după o perioadă în care evoluțiile și rezultatelor nu s-au ridicat la nivelul așteptat.
În completarea biletului zilei, un pariu simplu ce are în vedere duelul Croația – Nigeria. Mizăm pe o reușită a europenilor, care-i vor alinia în linia de atac pe Mandzukic, Perisic, Modric si Kramaric
Ora 13:00 Franța - Australia, 1
Ora 16:00 Argentina - Islanda, 1
Ora 22:00 Croația - Nigeria, Croația înscrie
Dacă pariezi biletul zilei la această casă de pariuri , atunci ai cea mai mare cotă și în plus primești și una dintre cele mai bune oferte de bun venit din România
