Statele Unite avertizează cu privire la producerea unor atentate teroriste la Cupa Mondială din Rusia. 
„Evenimente la scară internaţională precum Cupa Mondială reprezintă o ţintă atractivă pentru terorişti”, conform Departamentului.
„Deşi securitatea pentru  Cupa Mondială va fi complexă, teroriştii vor căuta să atace locaţiile evenimentelor precum stadioanele şi zonele pentru fani, atracţiile turistice şi alte locaţii publice”, se arată în comunicat, potrivit news.ro .
Departamentul de Stat a făcut apel la americani să reconsidere călătoriile în Rusia în general din cauza ameninţărilor teroriste.
