De când s-au văzut prima oară şi-au dat seama că sunt suflete pereche, iar la doar nouă luni de relaţie, aceştia s-au mutat împreună. Au simţit că sunt făcuţi unul pentru celălalt, iar până la pasul cel mare nu a mai fost decât un pas. La scurt timp, Andrada a fost cerută în căsătorie, chiar de ziua ei de naştere, iar anul ce urmează, în 2019, vor face două nunţi! Da! Nu este o glumă! Vor face o nuntă la Satu Mare, de unde provine artista, şi una la Bistriţa Năsăud.
Artista a dezvaluit motivul pentru care s-au decis sa faca doua nunti mari, unde vor avea si mai multe perechi de nasi: „Am hotărât sa facem doua nunți fiindcă ne respectam familiile și tradițiile. Vor fi doua nunți mari, in fiecare parte vor fi in jur de 500 de persoane. Va fi diferit fata de cum e obișnuita toată lumea, la Satu Mare vor fi 4 perechi de nași, cei din partea mea doar, iar la Șanț, județul Bistrita Năsăud, de unde vine viitorul meu soț, este o tradiție cu nașii. Nasii de-obicei depăsesc chiar și numărul 10. Încă nu știu sa va spun exact câți vor fi, dar destul de mulți. Așadar vom avea mulți nași! Am hotărât sa le stabilim joia de altfel, fiindcă avem foarte mulți prieteni și colegi din domeniul nostru, iarăși de altfel avem nunți programate in fiecare Weekend! Vor cânta mai mulți artiști, asta este surpriza!", ne-a dezvaluit Andrada Bârsăuan.
Cei doi s-au cunoscut, in urma cu mai bine de doi ani, la nunta unei colege de scena, dupa 3 luni s-au reintalnit la un eveniment, iar de atunci traiesc o frumoasa poveste de dragoste. „Eu şi Lazar ne-am cunoscut prin cântec! Întâmplarea a fost sa cântam impreuna la nunta unei colege de cântec, atunci l-am întâlnit pentru prima oară, m-a impresionat cum cânta la saxofon din prima clipa. După 3 luni de zile, destinul a fost ca eu sa cant la o seara organizata de folclor in Cluj Napoca, unde el impreuna cu colegi de cântec au venit ca invitaţi... şi cea mai amuzanta faza din toată povestea începutului nostru a fost ca eu cântam iar Lazar a dat bani la lăutar, i-a plăcut tare de tot cum cântam încât mi-a dat bacsis. După seara aceea avea postări cu mine pe o reţea de socializare şi îndrăzneaţa bineînţeles i-am scris, îmi place de domnişoara cantereata, şi aşa a sărit scânteia noastră, in urma cu aproape 2 ani.", ne-a declarat Andrada Bârsăuan despre cum si-a cunoscut viitorul sot, cunoscutul saxofonist Lazăr Arman.
Andrada Bârsăuan își surprinde fanii cu PRIMA EI PIESA din zona Maramureșului!
Andrada Bârsăuan isi surprinde admiratorii cu un nou videoclip pentru "Num-atata ai pe lume", primul ei cantec din zona Maramuresului. „"Num-atata ai pe lume", este primul cantec din Maramures pe care-l aduc in fata dumneavoastra, cu bucurie si dragoste fata de cantecul morosan, tinand sa va spun ca mama mea este morosanca! Videoclipul este ilustrat de o poveste de viata, de familie, frati – surori, care muncesc zi si noapte, incercand prin cantec sa uite de toate greutatile vietii. Prin cantec si voie buna, omul reuseste sa transmita bucuria si esenta vietii. In acest videoclip sunt fără Lazar, fiindcă in Maramureș se cânta doar cu cetera, dar in spatele acestui material sta chiar el, Lazar fiind cel care a creat linia melodica. Am foarte multe evenimente la Maramureș și mi-am dorit sa vin in fata celor care ma apreciază cu altceva fata de cum ma știu. Vreau sa mărturisesc ca am mai pregătit multe materiale diferite și pe care urmează sa le lansez in viitor", ne-a declarat Andrada Bârsăuan.
