A fost o nouă rundă de confruntări culinare în bucătăria de la „Chefi la cuțite”, doar că de data aceasta, miza este una uriașă, mai ales că farfuriile au arătat impecabil! Iar gustul a fost de asemenea memorabil. „Unde au fost toți oamenii ăștia în sezoanele trecute?”, s-au întrebat chefii.
"Adevărul este că am avut cele mai bune farfurii din cele cinci sezoane!", a spus Gina Pistol, după ce chefii au degustat preparate care mai de care mai spectaculoase, în care untul a fost ingredientul principal.
Farfuriile pregătite de concurenți la proba de duel au arătat spectaculos, iar gustul a fost unul pe măsură, scrie a1.ro . 
La final a urmat jurizarea în urma căruia este anunțat concurentul care pleacă acasă. De data asta, Victor Ioniță, un pasionat de motociclism și de bucătărie, a plecat acasă. Echipa ștrumfilor jedi albaștri a pierdut un membru valoros.
