Cristian Boureanu, finul Monicăi Tatoiu, a însoțit-o astăzi la altar, unde a fost așteptată de soțul ei. Îmbrăcată într-o rochie de culoare roz pal, la care a asortat o pălărăie, fosta femeie de afaceri a oferit astfel un exemplu de căsnicie fericită, sărbătorind 30 de ani de când și-au jurat iubire veșnică! Toți au observat însă că de la eveniment lipsește Laura Dincă, iubita lui Boureanu.
Modelul a avut absența motivată, și asta pentru că se află pentru câteva zile la Milano, iar dovadă stau chiar pozele pe care le-a pus publicat pe Facebook.
"Nu trebuie să fii tot timpul împreună, dar trebuie să fii împreună în sistemul de valori. Am venit să-i mulțumim Domnului, la 30 de căsnicie, că ne-a dat puterea să rămânem împreună după toate greutățile care încercaă o căsnicie adevărată. Nu știu cum va fi peste cinci ani...", a declarat Monica Tatoiu la intrarea în biserică.
