Argentina: Caballero - Salvio, Otamendi, Rojo, Tagliafico - Meza, Mascherano - Biglia, Di Maria, Messi - Aguero.
Islanda: Halldorsson - Saevarsson, Ingason, Sigurdsson, Magnusson - Gudmundsson, Gunnarsson, Hallfredsson, Bjarnason - Sigurdsson - Finnbogason
Misiunea argentinienilor va fi însă destul de grea, mai ales că au avut emoții destule în preliminariile World Cup 2018. Până la urmă, totul s-a încheiat cu bine, după ce ”urmașii” lui ”El Pibe D’Oro”, au încheiat pe locul al treilea, vedeta Leo Messi marcând de 7 ori. Un hat-trick a marcat Messi în amicalul din 30 mai, câștigat cu 4-0 in fata lui Haiti. Argentina se află la ediția cu numărul 17 a Campionatului Mondial, devenind campioana în 1978 și 1986. Din 77 partide, argentinienii au obținut 42 victorii, 14 remize, suferind 21 înfrângeri.
Din lotul lui Jorge Sampaoli, marea absență o reprezintă Mauro Icardi. Cinci meciuri amicale au disputat argentinienii de la finalul preliminariilor. Au invins Rusia, Italia și Haiti și au pierdut, 2-4 de Nigeria și cu 1-6 de Spania.
Rămâne de văzut care va fi reacția reprezentativei nordice, aflată în premiera la o Cupă Mondială. Islandezii au impresionat plăcut și in preliminariile acestui turneu final, când au încheiat pe primul loc, în fața unor echipe precum Croatia, pe care o vor întâlni din nou in faza grupelor, Ucraina, și Turcia.
Vedeta naționalei Islandei, Gylfi Sigurdsson, care joacă în Premier League, la Everton, nu a mai intrat pe teren din luna mai, din cauza unei accidentari, însă pare sa fie aptă pentru Cupa Mondială. Islanda a disputat două amicale în 2018, împotriva Indoneziei, câștigandu-le pe ambele destul de clar, dar a pierdut cu Mexic, Peru si Norvegia, remizand impotriva Ghanei.
A avut destule emotii in preliminariile CM din America de Sud, inaintea ultimei etape aflandu-se in afara locurilor care se califica direct. Pana la urma, totul a decurs cu bine pentru “pume”, care au incheiat pe locul al treilea, vedeta Leo Messi marcand de 7 ori. Un hat-trick a marcat Messi in amicalul din 30 mai, castigat cu 4-0 in fata lui Haiti. Argentina se afla la editia cu numarul 17 a Campionatului Mondial, devenind campioana in 1978 si 1986. Din 77 partide, “pumele” au obtinut 42 victorii, 14 remize, suferind 21 infrangeri.
Din lotul lui Jorge Sampaoli marea absenta o reprezinta Mauro Icardi. Cinci meciuri amicale au disputat argentinienii de la finalul preliminariilor CM, nereusind sa impresioneze prea tare. “Pumele” au invins Rusia, Italia si Haiti, insa au fost invinse cu 2-4 de Nigeria si cu 1-6 de Spania, rezultate destul de ingrijoratoare in perspectiva acestui Campionat Mondial.
Deşi a jucat finala la ediţia trecută şi se bazează pe cel mai bun jucător al lumii, Lionel Messi, Argentinae cotată doar cu a cincea şansă la câştigarea Cupei Mondiale din Rusia
Se afla in premiera la un Campionat Mondial, aceasta tara minuscula “explodand” in preliminariile EURO 2016. Islandezii au confirmat mai apoi la turneul final, unde au ajuns pana in sferturi. Acestia au impresionat placut si in calificarile pentru CM 2018, cand au incheiat pe primul loc, in fata unor echipe precum Croatia, pe care o vor intalni din nou in faza grupelor.
Islanda a fost surpriza frumoasă de la Euro 2016 și debutanta la Mondiale trebuie luată foarte în serios de argentinieni. Tocmai de aceea, Sampaoli s-a ocupat de toate detaliile, asigurându-și în primul rând spatele. Selecționerul și-a studiat adversarii, încercând să le neutralizeze atuurile. În consecință, a închis ultimele ședinte, izolându-se de fani și de presă în buncărul de la Bronnitsy.
ARGENTINA - ISLANDA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR HD:FĂRĂ FAULTURI
Argentinienii și-au stabilit cvartetul defensiv, cu o linie Salvio, Otamendi, Rojo și Tagliafico, în fața portarului Caballero, care a exersat schemele și poziționarea necesară stopării contraatacurilor islandeze. Li s-a recomandat și închizătorilor Biglia și Mascherano să evite să faulteze și să le dăruiască insularilor lovituri libere periculoase, știindu-le abilitatea la jocul aerian în fazele fixe. 
ARGENTINA - ISLANDA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR HD: Talismanul CU POLONEZ
Islandezii au un talisman pentru debutul la Mondiale. Au câștigat mereu cu Szymon Marciniak la centru! Polonezul i-a fluierat la 3-0 "afară" cu Turcia lui Mircea Lucescu, în ultimele preliminarii, și la victoria contra Austriei (2-1), din calificările pentru Euro 2016. Marciniak nu a oficiat niciodată la un joc al Argentinei. 
ARGENTINA - ISLANDA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR HD: ZANETTI ÎI VEDE CAMPIONI
Javier Zanetti e foarte optimist și consideră echipa lui Messi ca o candidată la titlu. "Favorita mea e Argentina. Știu că e greu, pentru există și alte echipe, ca Spania, Germania și Brazilia, care vin cu pretenția de a triumfa în Rusia. Mereu primul meci la Mondiale este cel mai complicat și va conta mult pentru imaginea lăsată. Toți avem mari așteptări", a declarat fostul mare internațional. 
PROGRAM CM 2018 LIVE VIDEO. Argentina se află pentru a 16-a oară la un turneu final al Cupei Mondiale şi este vicecampioana en-titre, acum patru ani pierzând în prelungiri finala cu Germania. Cu Nigeria s-a mai întâlnit în aceeaşi grupă şi la Mondialul din 2002, când a câştigat cu 1-0 meciul de deschidere, dar acum cele două se vor întâlni în ultima partidă a grupei. Africanii arată şi ei o formă foarte bună, câştigând detaşat grupa de calificare, cu cinci puncte în faţa Zambiei.
Super-Vulturii se află pentru a şasea oară la un turneu final, iar anul trecut ei au depăşit faza grupelor, fiind eliminaţi de Franţa în optimi. De altfel, optimile sunt faza maximă atinsă de Nigeria la un turneu final, de asemenea, în SUA '94 şi Franţa '98. În 1994 au pierdut în faţa Italiei, iar în 1998 în faţa Danemarcei. Croaţia vine la turneul final cu o trupă solidă, şapte jucători evoluând în Serie A şi patru în Primera Division. De remarcat că naţionala Croaţiei se va întâlni pentru prima oară în istorie cu reprezentativa de fotbal a Nigeriei.
PROGRAM CM 2018 LIVE VIDEO. Islanda este cea mai mică ţară prezentă la CM 2018, dar ambiţiile sunt mari, naţionala insulară ajungând în sferturile de finală la EURO 2016. Şi acum este privită ca outsideră, niciun parior nedându-i vreo şansă în faţa Argentinei lui Messi sau a Croaţiei lui Mandzukic. De altfel, predicţiile specialiştilor indică următorul clasament final: 1. Argentina; 2. Croaţia; 3. Nigeria; 4. Islanda.
PROGRAM CM, grupa D:
Sâmbătă, 16 iunie: Argentina - Islanda ora 16.00
Sâmbătă, 16 iunie: Croaţia - Nigeria ora 22.00
Joi, 21 iunie: Argentina - Croaţia ora 16.00
Vineri, 22 iunie: Nigeria - Islanda 11 a.m. ET, Fox
Joi, June 26: Islanda - Croaţia ora 21.002 p.m. ET, FS1
Joi, 26 iunie: Nigeria vs. Argentina ora 21.00
Curiozităţi despre Mondial. Ce pun la cale deținuții din Argentina
Deţinuţii unei închisori din Patagonia, în Argentina, temându-se că pot rata debutul Cupei Mondiale de fotbal din Rusia, au intrat în greva foamei pentru a cere repunerea în funcţiune a serviciului de cablu TV. 
Într-o scrisoare adresată conducerii centrului de detenţie situat în oraşul Puerto Madryn, încarceraţii au subliniat că "televiziunea prin cablu este un drept indispensabil pentru orice persoană privată de libertate". 
"Sunt trei zile de când nu funcţionează. Noi am luat decizia de a nu mai primi raţia noastră alimentară până când problema nu va fi rezolvată", se mai arată în scrisoare. 
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
