CASTIGATOARE BRAVO AI STIL 2018 ALL STARS. Silvia este prima câştigătoare a celui mai iubit reality show de modă din România. Concurenta a performat la cel mai înalt nivel şi a reuşit de-a lungul competiţiei să dobândească aprecierile juraţilor, dar şi un număr impresionant de susţinători.
CASTIGATOARE BRAVO AI STIL 2018 ALL STARS. Porţile succesului au continuat să i se deschidă după terminarea show-lui! Începând cu cel de-al doilea sezon concurenta s-a alăturat echipei “Bravo, ai stil!”, iar reportajele marca “STILvia” au făcut deliciul publicului! Nu a putut sta departe de marea sa pasiune: moda.
INIMITABLE MOI este numele unei mini capsule pe care concurenta a lansat-o chiar la “Bravo, ai stil!” Ca întotdeauna, Silvia pariază pe originalitate şi este ferm convinsă că va ajunge din nou la inimile telespectatorilor!
"Imi este foarte greu sa reusesc sa-mi transpun in cuvinte recunostinta pentru loialitatea cu care ma urmariti zilnic, pentru rabdarea de care ati dat dovada atunci cand am depasit limitele si am avut mai mare nevoie de sprijin (desi va asigur ca am avut toate motivele pentru care am apasat acceleratia), aveti toata admiratia mea pentru felul in care luptati cot la cot cu mine in mediul online tinand piept celor care nu ma vor cunoaste poate niciodata!
Va multumesc pentru ca ma iubiti fara sa-mi cereti sa ma schimb, va multumesc pentru ca sunteti armata mea invincibila si acum mai mult ca niciodata trebuie sa invingem! Batalia pe care o vom purta sambata trebuie sa intre in istorie!Impreuna invingem!", a scris Silvia Oana Popescu pe facebook.
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
