HOROSCOP 17 IUNIE 2018. Începe ziua cu horoscopul zilnic, care te ajută să afli cum îți va merge în dragoste, sănătate sau carieră. Horoscopul zilnic îți dezvăluie în fiecare dimineața ce spun astrele despre zodia ta, indiferent că ești Berbec, Taur, Gemeni, Rac, Leu, Fecioară, Balantă, Scorpion, Săgetător, Capricorn, Vărsător sau Pești. Previziunile astrologice zilnice te pot ajuta să iei deciziile corespunzătoare în ceea ce privește zodia ta. Horoscopul zilnic este bazat pe astrogramă interpretată de specialiști.
Horoscopul zilei de Duminica 17 Iunie 2018
HOROSCOP 17 IUNIE 2018 Berbec (21 martie - 20 aprilie)
Esti orientat spre distractii si hobby-uri. Creativitatea este accentuata, astfel ca ai sanse sa fauresti lucruri deosebite la sfarsitul acestei saptamani. Contextul astral din acste zile iti aduce noutati la capitolul sentimental, astfel ca relatiile cu cei dragi se vor reformula sau finaliza in anumite cazuri. O noua idila se contureaza la orizont, insa lasa deciziile majore pentru o alta perioada.
HOROSCOP 17 IUNIE 2018 Taur (21 aprilie - 21 mai)
Se deschid oportunitati deosebite in segmentul domestic la sfârșitul acestei săptămâni. Cu toate ca dialogurile cu membrii familiei pot fi zgomotase si treburile gospodariei le vei face cu greutate, exista sanse de a remedia orice diferend si de a te descurca pana la urma cu toate. Tine cont de sfaturile si doleantele celor dragi, pentru ca te poti baza cu incredere pe spusele lor.
HOROSCOP 17 IUNIE 2018 Gemeni (22 mai - 21 iunie)
Se contureaza o etapa noua in relatiile cu anturajul apropiat la sfarsitul acestei saptamani. Sustinere in acest sens primesti de la contextul astral deosebit din aceste zile, context care-ti ofera posibilitatea de a intelege profund scopurile celorlalti. Mentalul este bulversat, astfel ca ar fi bine sa vorbesti putin, sa-ti controlezi reactiile si sa fii foarte prudent daca trebuie sa calatoresti.
HOROSCOP 17 IUNIE 2018 Rac (22 iunie - 22 iulie)
In segmentul financiar primesti sustinere deosebită in acest weekend. Poti primi cadouri, bani sau informatii pretioase legate de cresterea veniturilor tale sau despre modificarea conditiilor de lucru. Evita cheltuielile majore si mirajul investitiilor pe termen lung! Ofera celor dragi mici atentii sau rezolva-le o nevoie materiala. Darurile oferite in aceasta perioada ti se vor returna înzecit.
HOROSCOP 17 IUNIE 2018 Leu (23 iulie - 22 august)
Sunt zile cu o încătcătură energetică deosebită în acest weekend, oferindu-ti-se sansa unui nou inceput pe toate planurile vietii. Renunta la trecut, pastreaza doar ce iti face placere, ce iti este util si traseaza alte planuri. Emotivitatea si graba sunt accentuate, de aceea fii prudent si controleaza-ti pornirile. Exista riscul ca pierzi din vedere amanunte importante legate de situatiile in care esti implicat.
HOROSCOP 17 IUNIE 2018 Fecioara (23 august - 21 septembrie)
Odihneste-te la finalul acestei saptamani, deoarece se pot accentua neplaceri serioase legate de sistemul circulator. Energia acestor zile îți rascolește mult sufletul si sanatatea trupului. Este posibil ca din cauza unei discutii cu un prieten sau a gesturilor altora sa te gandesti serios la a-ti revizui conceptiile despre lume si viata. Deocamdata, lasa grijile deoparte si relaxeaza-te alaturi de cei dragi.
HOROSCOP 17 IUNIE 2018 Balanta (22 septembrie - 22 octombrie)
Segmentul prietenilor si al sustinatorilor primeste influxuri astrale deosebite la sfarsitul acestei saptamani. Unii iti vor propune activitati comune distractive, iar altii vor incerca sa te ademeneasca in proiecte profesionale de anvergura. Deocamdata studiaza situatiile ivite si lasa deciziile pentru zilele urmatoare. Ar trebui sa renunti definitiv la unele persoane din acest anturaj.
HOROSCOP 17 IUNIE 2018 Scorpion (23 octombrie - 21 noiembrie)
Finalul acestei saptamani iti aduce ganduri marete privitoare la cariera profesionala. Influxurile astrale din aceste zile iti deschid o etapa la locul de munca. Ai sanse deosebite de a-ti consolida pozitia in cadrul unui grup de lucru, dar si pentru a-ti imbunatati imaginea publica. Depinde numai de tine sa aranjezi ploile cum crezi tu ca iti este mai bine. Fereste-te de discutii contradictorii cu figurile autoritare!
HOROSCOP 17 IUNIE 2018 Săgetător (22 noiembrie - 20 decembrie)
Este vremea modificarii unor conceptii de viata in zilele acestui weekend. Primești influxuri energetice deosebite care ajuta sa privesti altfel viata si evenimentele ei. In primul rand vizavi de cariera profesionala si de relatia cu banii ai nevoie sa-ti revizuiesti atitudinea si sa trasezi alte directii de abordare. Controleaza-ti gandurile, pentru ca exista riscul sa spui ce nu trebuie si astfel ceilalti sa-ti aloce o eticheta nepotrivita.
HOROSCOP 17 IUNIE 2018 Capricorn (21 decembrie - 19 ianuarie)
La sfarsitul acestei saptamani sunt momente bune pentru a regandi unele strategii financiare. Ai șanse de a obtine venituri substantiale de la si prin altii. Este bine sa ai in vedere achitarea datoriilor, verificarea documentelor specifice mostenirilor, partajelor sau celor de legatura cu institutiile financiare. Evita cheltuielile pe mofturi si planurile iluzorii!
HOROSCOP 17 IUNIE 2018 Vărsător (20 ianuarie - 18 februarie)
In plan pertenerial se ivesc variante noi de colaborare sau de redresare a unor situatii trenante. Se deschide o etapă nouă, iar din astral primești sprijin foarte mult in a lua deciziile potrivite. Totul este sa ai rabdare, sa-ti asculti vocea interioara si sa evita discutiile ample. Observa ce nu functioneaza, ce trebuie imbunatatit sau schimbat complet, atat in relatia cu partenerul de viata, cat si in relatiile profesionale.
HOROSCOP 17 IUNIE 2018 Pești (19 februarie - 20 martie)
La locul de munca incepe o etapa care va dura cel putin un an de zile de acum incolo. Energia astrală de la acest final de săptămână te va impulsiona fie sa abordezi altfel activitatea profesionala, fie sa cauti o alta profesie. Ceva se va schimba in mediul de lucru – conditiile, colegii, salarizarea, activitatea in sine. Gandeste-te pe indelete cum ai dori sa se desfasore lucrurile si ai incerdere ca totul va fi bine.
