Petrecere grandioasă în familia Monicăi Tatoiu! Afacerista și soțul ei împlinesc 30 de ani de căsătorie, iar astăzi și-au reînnoit jurămintele. Zeci de persoane le au fost alături celor doi la ceremonia religioasă.
Afacerista Monica Tatoiu și soțul ei, Victor Tatoiu, au decis să-și confirme din nou iubirea pe care și-o poartă, prin intermediul unei petreceri, care constă în reînnoirea jurămintelor dintre cei doi.
La eveniment participă zeci de persoane. Femeile care participă au fost obligate să respecte o regulă. Aceasta le-a invitat pe participante să-și accesorizeze neapărat ținutele cu o pălărie, deoarece Monica s-a declarat o fană înrăită a acestor accesorii de pus pe cap.
Vedeta a mărturisit faptul că a organizat, de-a lungul timpului, petreceri de „mulțumire" pentru căsnicia sa, deoarece atunci când a decis să se căsătorească nu și-a permis, din punct de vedere financiar, să planifice o nuntă așa cum și-ar fi dorit, organizând doar ceremonia religioasă, unde a avut puțini invitați.
