Un preparat rapid, simplu și absolut delicios, ciupercile în sos de usturoi și parmezan reprezintă alegerea potrivită pentru meniul de azi!
Ingrediente pentru ciuperci în sos de parmezan cu usturoi
400 g ciuperci feliate
100 ml supă de pui
50 g smântână
boia ardei iute, după gust
150 g spanac tocat
Încearcă şi  Cotlete de porc cu usturoi şi parmezan la cuptor
Mod de preparare ciuperci în sos de parmezan cu usturoi
Pui ciupercile într-o tigaie cu ulei încins și le călești câteva minute până se scade toată zeama lăsată de ele. Adaugi untul și amesteci până se topește. Condimentezi cu sare și piper. Torni supa de pui și încorporezi smântâna, spanacul, usturoiul, parmezanul și condimentele. Amesteci, din când în când și lași pe foc până se îngroașă. Servești acest preparat cald.
