Primele informaţii arată că două persoane au fost rănite în urma accidentului. Potrivit reprezentanţilor Poliţiei Judeţene Argeş, accidentul a avut loc în localitatea Valea Ursului unde un microbuz care efectuează transport de persoane şi un autoturism s-au ciocnit în condiţii care nu au fost stabilite încă.
În urma accidentului, două persoane au fost rănite. Una dintre victime, un bărbat în vârstă de aproximativ 50 de ani, a rămas încarcerat în maşină, un echipaj de descarcerare de la ISU Argeş intervenind pentru scoaterea acestuia.
De asemenea, atţi patru pasageri din microbuz au avut nevoie de asistenţă medicală.
