Click aici pentru a vedea Danemarca-Peru sau aici sau aici
Danemarca a lipsit de la ultimele două Cupe Mondiale, dar acum echipa sa naţională este una foarte echilibrată, capabilă să treacă de faza grupelor. Vikingii s-au calificat dintr-o grupă cu românia şi au ajuns la Mondiale după ce au învins la baraj Irlanda. Sunt neînvinşi de 15 partide şi chiar dacă în ultima perioadă n-au întâlnit cele mai puternice reprezentative ale lumii asta trebuie să le dea totuşi o încredere teribilă.
Defensiva danezilor este una foarte puternică, asigurată de fundaşi cu experienţă precum Simon Kjaer şi Andreas Christensen, iar Thomas Delaney, care tocmai a semnat cu Borussia Dortmund, face o treabă excelentă la mijlocul terenului.
Jucătorul cheie al Danemarcei este însă Christian Eriksen, mijlocaşul lui Tottenham, tot aşa cum cel al peruvienilor este atacantul Paolo Guerrero, căruia FIFA i-a ridicat parţial suspendarea pentru consum de droguri. Acesta este primul meci de fotbakl din istorie care opune selecţionatele statelor Danemrca şi Peru.
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
