CASTIGATOARE BRAVO AI STIL ALL STARS 2018: Cea mai stilata femeie din Romania si castigatoarea premiului de 100.000 de lei va fi aleasa astazi, in direct, de la ora 22:00, in editia speciala "Bravo ai stil! All Stars"
CASTIGATOARE BRAVO AI STIL ALL STARS 2018: Am intrat in linie dreapta! Doar cateva ore ne mai despart de Marea Finala, “Bravo, ai stil! All Stars”, editia in care se va alege, in direct, castigatoarea acestui sezon, astazi, 16 iunie, de la ora 22:00.
CASTIGATOARE BRAVO AI STIL ALL STARS 2018, LIVE VIDEO FINALA AICI
Marea Finala a celui mai discutat si disputat sezon, “Bravo, ai stil! All stars!” este aproape de a trage cortina, nu inainte insa, de a-si desemna castigatoarea.
Am intrat in linie dreapta! Doar cateva ore ne mai despart de Marea Finala, “Bravo, ai stil! All Stars”, editia in care se va alege, in direct, castigatoarea acestui sezon, astazi, 16 iunie, de la ora 22:00.
Marea Finala a celui mai discutat si disputat sezon, “Bravo, ai stil! All stars!” este aproape de a trage cortina, nu inainte insa, de a-si desemna castigatoarea.
CASTIGATOARE BRAVO AI STIL ALL STARS 2018: Conceptul Haute couture, tematica ultimei Gale, cea care va incheia sezonul Bravo, ai stil! All Stars este in premiera si le va face pe finaliste sa straluceasca, in totalitate. Este Gala in care juratii vor nota, nu doar momentul ce va fi prezentat, de catre fiecare finalista, ci tot parcursul competitional al acestora.
“Este unul dintre cele mai reusite momente pe care le-am vazut la, pana acum. O coregrafie impecabila, cei patru dansatori s-au miscat si au dansat divin, iar tu arati impecabil, ca de fiecare data. Mi se pare ca esti concurenta care pana acum a demonstrat cele mai coerente abilitati de styling, in aceasta competitie, mi se pare ca esti concurenta cea mai talentata, si voi ota asta, ca atare! Felicitari…!”, este mesajul juratului Maurice adresat uneia dintre concurente.
CASTIGATOARE BRAVO AI STIL ALL STARS 2018: Un spectacol de neuitat, multe clipe de emotie, de suspans si tensiune, asta vom vedea in Gala finala din aceasta seara, cu tematica Haute couture, cea care incheie acest sezon “Bravo, ai stil! All Stars”.
La finalul acesteia, telespectatorii isi vor desemna, in direct, in urma voturilor trimise prin sms, pe parcursul intregii saptamani, castigatoarea marelui premiului de 100.000 de lei si a titlului de Cea mai stilata femeie din Romania. 
CASTIGATOARE BRAVO AI STIL ALL STARS 2018: Telespectatorii au posibilitatea, pe parcursul intregii saptamani, sa-si sustina favorita trimitand un SMS la 1230, cu numele concurentei preferate! Sesiunea de votare va fi deschisa pana la Marea Finala "Bravo, ai stil! All stars", difuzata in direct, pe 16 iunie, si se va inchide in momentul in care Ilinca va spune in emisiune „STOP VOT!”. (Tariful este de 1,19 EURO/sms, cu TVA inclus, numar valabil in retelele DIGI Mobil, Orange, Telekom Mobile si Vodafone, tarif aplicat automat)
CASTIGATOARE BRAVO AI STIL 2018: Frumoase, hotarate, curajoase in alegerea tinutelor si deja trecute prin „sita” intransigenta a juratilor si a publicului, 11 fete dintre cele mai stilate se vor lupta din nou pentru marele premiu de 100.000 de lei!
Telespectatorii vor avea in continuare un cuvant greu de spus in alegerea castigatoarei, acestia isi vor putea vota concurentele favorite accesand paginile dedicate ale acestora:
Incepand de sambata, 9 iunie, fanii emisiunii au posibilitatea sa isi sustina concurenta favorita trimitand un SMS la 1230 din momentul in care Ilinca Vandici va face, in emisiune, anuntul „START VOT!”. Sesiunea de votare va fi deschisa pana la Marea Finala "Bravo, ai stil! All stars", difuzata in direct, pe 16 iunie, si se va inchide in momentul in care Ilinca va spune in emisiune „STOP VOT!”.
CASTIGATOARE BRAVO AI STIL 2018, Marisa: 21 de ani / Slatina / Studentă 
Marisa este câştigătoarea celui de-al doilea sezon “Bravo, ai stil!” şi se numără printre cele mai iubite concurente din istoria acestei competiţii. La scurt timp după terminarea concursului, viaţa Marisei s-a schimbat total. Şi-a început cariera TV, a pus bazele unui video blog şi s-a alăturat celei mai tinere echipe de online-influenceri din România.
Frumuseţea ei exotică nu a trecut neobservată. Recent, Marisa a fost protagonista unui videoclip lansat de Liviu Teodorescu. Are planuri mari pentru viitor: vrea să lanseze o colecţie vestimentară special pentru fanii ei şi să câştige din nou în cursa pentru bătălia stilului!
CASTIGATOARE BRAVO AI STIL 2018, Iuliana: 19 ani / Mangalia / Studentă 
A arătat tot ce poate, a mizat pe simplitatea sofisticată şi a nimerit fix pe drumul către succes. Vorbim despre Iuliana, cea mai iubită concurentă a celui de-al treilea sezon „Bravo, ai stil!” O tipă cochetă, elegantă şi foarte hotărâtă să pună mâna pe marele premiu încă din primele săptămâni de competiţie.
A jucat la dublu alături de Emiliana însă timpul a convins-o că este mult mai bine să-şi poarte luptele singură. Zis şi făcut! Iuliana a fost încoronată „Cea mai stilată femeie din românia” iar asta nu a făcut decât să-i deschidă şi mai mult apetitul pentru competiţie.
Este gata să ne impresioneze şi determinată să încheie un nou capitol din viaţa ei… pe podium!
CASTIGATOARE BRAVO AI STIL 2018, 30 de ani / Bucureşti / Economist 
Alina s-a numărat printre cele mai puternice concurente ale primului sezon “Bravo, ai stil!” A făcut faţă cu brio defilărilor zilnice, insă provocările şi momentele din serile de Gala au reprezentat, de departe, punctul ei forte!
După terminarea competiţiei, Alina a pus bazele unui blog care se bucură de succes şi acum. Pe platforma online pusă la dispoziţia fanilor ea împărtăşeşte tuturor cunoştinţele şi experienţele de viaţă prin care a trecut… cu stil.
Se întoarce cu forţe proaspete şi este pregătită să demostreze din nou că este cea mai bună!
CASTIGATOARE BRAVO AI STIL 2018, 35 de ani, Targu Jiu, designer vestimentar
Silvia este prima câştigătoare a celui mai iubit reality show de modă din România! Concurenta a performat la cel mai înalt nivel şi a reuşit de-a lungul competiţiei să dobândească aprecierile juraţilor, dar şi un număr impresionant de susţinători.
Porţile succesului au continuat să i se deschidă după terminarea show-lui! Începând cu cel de-al doilea sezon concurenta s-a alăturat echipei "Bravo, ai stil!", iar reportajele marca "STILvia" au făcut deliciul publicului! Nu a putut sta departe de marea sa pasiune: moda.
INIMITABLE MOI este numele unei mini capsule pe care concurenta a lansat-o chiar la "Bravo, ai stil!" Ca întotdeauna, Silvia pariază pe originalitate şi este ferm convinsă că va ajunge din nou la inimile telespectatorilor!
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
