La fel ca Facebook sau Instagram, Facebook Messenger include o serie numeroasă de funcții a căror utilitate nu este foarte evidentă. În această categorie, intră funcția de arhivare a conversațiilor.
Aifi tentat să crezi că este destul de similară cu funcția de ștergere, pentru că mesajele dispar din listă când le arhivezi. În realitate, nu este chiar așa.
Dacă ai fost vreodată curios cum arhivezi mesajele de pe Facebook Messenger, sistemul este destul de simplu. Pentru o perioadă de timp, a fost suficient să faci un swipe cu degetul de la dreapta la stânga peste conversația de interes. După aceea, alegeai funcția care te interesează. Sistemul respectiv nu mai este valabil.
Acum, indiferent dacă vorbim aplicația Messenger pentru Android sau iPhone, trebuie să ții câteva momente degetul pe numele persoanei cu care ai purtat conversația. Imediat, vi vedea un meniu contextual. Apasă pe More dintre opțiunile din listă și alege Archive.
