Elveţianul l-a învins în trei seturi, scor 6-7, 6-2, 7-6 pe australianul Nick Kirgyos, şi are acum 8.820 de puncte ATP, cu 50 mai multe decât Rafael Nadal, pe care l-a întrecut în fruntea ierarhiei. La 36 de ani şi 314 zile, Roger Federer îşi îmbunătăţeşte astfel propriul record de a fi cel mai bătrân lider ATP din istorie.
Roger Federer va juca duminică finala la Stuttgart, împotriva canadianului Milos Raonic. În întâlnirile directe, Federer îl conduce pe canadian cu scorul de 10-3.Dacă va câştiga la Stuttgart, acesta ar fi cel de-al 98-lea titlu din cariera elveţianului.
Pentru a fi cap de serie numărul 1 la Wimbledon, Roger Federer are nevoie să câştige titlul la Halle, turneu care va începe luni în germania şi pe care l-a câştigat anul trecut.
