CROATIA - NIGERIA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR: A patra partida a zilei de sambata 16 iunie 2018 de la Campionatul Mondial va avea loc de la ora 22:00 si o are ca favorita pe formatia europeana. RomaniaTV.net vă prezintă meciul serii la CM 2018. Ambele echipe speră să se califice în optimile de finală, dar marea favorită a grupei este Argentina, vicecampioana mondială, în timp ce debutanta Islanda are statut de outsider. 
CROATIA - NIGERIA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR: Croația și Nigeria se vor duela, sâmbătă seară, la  Kaliningrad,  în al doilea meci al grupei D, din care mai fac parte Argentina și Islanda. Ambele echipe și-au propus calificarea în optimile de finală ale Cupei Mondiale, deși favorita grupei este Argentina. 
Croaţia: Subasic - Vrsaljko, Lovren, Vida, Strinic - Rakitic, Modric - Rebic, Kramaric, Perisic - Mandzukic.
Selecţioner: Zlatko Dalic. 
Nigeria: Uzoho - Idowu, Balogun, Shehu, Troost-Ekong - Ndidi, John Obi Mikel -Iwobi, Onazi, Ighalo - Victor Moses.
Selecţioner: Gernot Rohr. 
CROATIA - NIGERIA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR: Duel de mare interes avem sambata la Cupa Mondiala, intre Croatia si Nigeria, doua nationale care promit spectacol.
CROATIA - NIGERIA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR: 'Super Vulturii'' încep competiţia după ce în ultimele patru teste nu au obţinut nicio victorie, iar atmosfera la echipă este tensionată după ce selecţionerul Gernot Rohr a acuzat unii reporteri de comportament lipsit de etică şi minciuni înaintea Cupei Mondiale. 
Nigeria este cea mai slabă echipă din grupă, potrivit clasamentului FIFA (locul 48), dar are abilitatea de depăşi ierarhiile, africanii reuşind să ajungă în optimi la CM 2014. 
Prin contrast, Croaţia este o echipă în care abundă valorile, dar care nu s-a ridicat mereu la nivelul aşteptărilor. Croaţia nu a reuşit să depăşească faza grupelor de la debutul său ca ţară independentă, în 1998, când a cucerit medaliile de bronz în Franţa. 
Croaţia, care acum prezintă un lot ce are deopotrivă calitate şi experienţă, a obţinut în pregătiri victorii cu Senegalul şi Mexicul, pierzând în faţa Braziliei (0-2). 
Capul limpede al echipei croate este Luka Modric, conducătorul de joc al campioanei Europei, Real Madrid, în timp ce în compartimentul ofensiv evoluează Andrej Kramaric, Ivan Perisic şi Mario Mandzukic.  Nigeria a fost prima echipă calificată din Africa la CM 2018, câştigând o grupă cu Camerun, Zambia şi Algeria.  Meciul de sâmbătă va fi primul dintre cele două echipe. 
CROATIA - NIGERIA LIE VIDEO ONLINE STREAMING TVR: CM 2018: Mijlocaşul nigerian Oghenekaro Peter Etebo, la Stoke City
Mijlocaşul nigerian Oghenekaro Peter Etebo va fi jucătorul echipei engleze Stoke City pentru următorii cinci ani, gruparea din Championship aducându-l pe acesta de la clubul portughez Feirense, care evoluează în liga a doua.
Etebo, care participă cu naţionala ţării sale la CM de fotbal 2018 din Rusia, este prima achiziţie a celor de la Stoke City în această vară, care au achitat suma de 7,2 milioane euro pentru a beneficia de serviciile jucătorului african.
Stoke City nu a reuşit să evite retrogradarea la finele sezonului din Premier League, ocupând poziţia a 19-a. Antrenorul Paul Lambert a părăsit ulterior banca tehnică, fiind înlocuit de Gary Rowett.
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
