Click aici pentru a vedea Nigeria-Croaţia sau aici sau aici
Este pentru prima oară în istorie când se înâlnesc cele două naţionale, ale Nigeriei şi Croaţiei. Totuşi, au antecedente de la grupele mai mici de vârstă, Nigeria câştigând cu 5-2 la Campionatul Mondial Under 20 din 2011, în timp ce Croaţia a învins cu 2-1 la Campionatul Mondial Under 17, din anul 2015.
Deşi Croaţia pare favorită în acest meci, este demn de remarcat faptul că toate cele cinci victorii ale Nigeriei în cele 18 meciuri jucate la Mondiale, au fost obţinute în faţa unor naţionale din Europa. Super-Vulturii au bătut Bulgaria cu 3-0 şi Grecia cu 2-0 în 1994, Spania cu 3-2 şi Bulgaria cu 1-0 în 1998 şi cu 1-0 pe Bosnia-Herţegovina, în 2014. Pe de altă parte şi Croaţia are o amintire frumoasă după un meci cu o selecţionată africană, singurul de altfel de la Mondiale, 4-0 cu Camerun, acum patru ani, în Brazilia. Totuşi, croaţii au început rău turneeele finale mondiale, pierzând trei dintre cele patru meciuri de debut ale sale. Au câştigat cu Jamaica, 3-1 în 1998, dar au pierdut cu Mexic, 0-1 în 2002, şi de două ori în faţa Braziliei, 0-1 în 2006 şi 1-3 în 2014.
Exact în urmă cu patru ani, pe 16 iunie 2016, Nigeria înregistra singurul său rezultat de 0-0 din istoria participărilor sale la Mondiale. A fost un meci cu Iranul, jucat la Curitiba.
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
