Horoscop zilnic. Iata horoscopul zilnic pentru DUMINICA 17 iunie 2018; Luna este in Leu in horoscopul tau de azi si nu ai fi putut cere un semn zodiacal care sa gazduiasca Luna pentru aproape tot weekend-ul mai bun ca Leul, mai ales o zi de Duminica cu Luna in Leu. Deci nu ai scuze!
Leul este semnul zodiacal al petrecerilor. Leul ar putea transforma ideea de petrecere chiar intr-o profesie muncind in muzica, film, teatru sau media. Leul aduce culoare, bucurie si distractie in orice job sau activitate, facand-o o experienta de neuitat. Leul cu energia pe care ne-o aduce face ca orice sa fie unic.
Si asa poti si tu sa iti faci aceasta Duminica.
Lasa Luna in Leu sa te calauzeasca spre activitati si evenimente pline de stralucire si bucurie. Asta poate insemna lucruri diferite pentru fiecare persoana. Unora le place sa iasa sa bea un pahar si sa se distreze. Altii adora sa stea relaxati cu o carte buna. Altii se bucura pur si simplu numarandu-si banii si platindu-si facturile. Fiecare cu ale lui.
Dar cel mai important sub Luna in Leu este sa te exprimi concret cu ce iti place tie cel mai mult. Nu te abtine din frica de respingere, nu te cenzura. Numai cei cu inima curajoasa vor cuceri ce le doreste inima!
Atentie! De Luni 18 iunie, Neptun este retrograd timp de 5 luni! Ne va scutura visele si ne va da un semnal de alarma! Vezi cum iti impacteaza zodia AICI .
Cu totii am invatat asta in mod repetat din povesti si filme.
Duminica dimineata, aceasta Luna in Leu face patrat cu Jupiter retrograd si deci vei avea parte de un start puternic al zilei. Te simti lacom ? Uita de ideea ca mai putin e de fapt mai mult. Mai mult chiar e mai mult. Daca vrei sa musti cu pofta dintr-o felie mare de viata cu optimism si incredere, fa-o. Luna in Leu incepe sa devina din ce in ce mai vizibila pe cerul noptii si in curand vei vedea cum din aceasta pofta si bucurie de viata va aparea in mintea ta o idee buna care iti va pune sistemul pe treaba din nou !
Citeste aici cum iti merge saptamana viitoare in Horoscopul saptamanal 18-24 iunie 2018. Neptun retrograd, solstitiul si intrarea in Rac!
Iata horoscopul zilei de DUMINICA 17 iunie 2018 pentru fiecare zodie in aceasta conjunctura astrala :
Horoscop zilnic BERBEC (21 martie – 20 aprilie)
Este posibil sa te simti sub presiune dar incearca sa tii capul deasupra apei. Evita sa iei decizii pripite pentru ca acestea acum nu sunt bune. Ramai calm si gandeste lucrurile cu atentie.
Horoscop zilnic TAUR (21 aprilie – 21 mai)
Lucrurile sunt putin cam haotice pentru tine acum asa ca ai putea sa nu fii total constient de toate oportunitatile ce apar in fata ta. Adevarul este ca lucrurile se lumineaza profesional. Intri intr-o perioada norocoasa in care poti primi o crestere de salariu sau o promovare. Nu fii insa prea grabit ca graba strica treaba. Mergi in acelasi ritm, mentine o stare de spirit buna si totul va evolua excelent.
Horoscop zilnic GEMENI (22 mai – 21 iunie)
Inca faci eforturi destul de mari sa iti imbunatatesti anumite aspecte curente dar ti se pare ca nu ai inca rezultatele dorite. Cu toate acestea, esti aproape acolo chiar daca nu crezi. Deci nu renunta si nu crede ca eforturile tale au fost in zadar. Da, ti-ai fi dorit ca anumite probleme din trecut sa nu fi existat dar toate au avut un rost. Fa acum ceva ce nu ai avut niciodata curajul sa faci. Nu e niciodata prea tarziu.
