Iata cateva dintre cele mai comune griji despre sex pe care si le fac barbatii:
1. Femeilor nu le plac barbatii cu par pe piept
Este adevarat ca exista tendinte si cand este vorba despre ce gasesc sau nu atractiv femeile, mai ales cand este vorba despre parul de pe corp. In ciuda faptului ca fotomodelele masculine prezinta un piept lipsit de par, un studiu publicat in Archives of Sexual Behavior a descoperit ca femeile sunt puternic atrase de barbatii care au, totusi, par pe piept.
2. Marimea penisului este foarte importanta pentru femei
 Cele mai multe dintre femei nu considera importanta marimea penisului. Un studiu realizat in Danemarca avand ca tema marimea organului genital masculin, doar 1% dintre participante au bifat raspunsul "foarte important", 20% "important".
