Daca partenerul tau nu este foarte... „inzestrat", inspira-te din ideile de mai jos si incearca urmatoarele pozitii sexuale, care iti vor oferi orgasme incredibile. In cazul in care iubitul tau are un penis mai mic, trebuie sa te axezi in  special pe unghiul de penetrare pentru a te asigura ca va ajunge la „punctul G". In unele pozitii, poti scurta canalul vaginal, facand ca penetrarea sa fie mai intensa.
1. „Doggy style"
Datorita unghiului de penetrare, varful penisului se va freca in mod constant de „punctul G". El se va simti mai sigur pe performanta lui, va putea detine controlul, iar tu iti poti strange picioarele, pentru a intensifica miscarea.
2. „Doggy style" din picioare
Stai ridicata la marginea patului, cu picioarele drepte, si sprijina-ti corpul pe coate si antebrate. Partenerul te va patrunde de la spate, iar unchiul de penetrare va fi indreptat in jos.
Asaza cateva perne pe pat sau pe podea si sprijina-ti spatele pe ele, in timp ce stai cu genunchii pe podea. Roaga-ti iubitul sa ingenuncheze in spatele tau si sa te patrunda cat tu strangi picioarele laolalta.
