Silvia Popescu este CASTIGATOAREA BRAVO AI STIL ALL STARS 2018. Primul mesaj pe Facebook
CASTIGATOARE BRAVO AI STIL ALL STARS 2018 este Silvia, cu 65,8% dintre voturile telespectatorilor.
CASTIGATOARE BRAVO AI STIL 2018 este Silvia, 35 de ani, Targu Jiu, designer vestimentar
Silvia este prima câştigătoare a celui mai iubit reality show de modă din România! Concurenta a performat la cel mai înalt nivel şi a reuşit de-a lungul competiţiei să dobândească aprecierile juraţilor, dar şi un număr impresionant de susţinători.
Porţile succesului au continuat să i se deschidă după terminarea show-lui! Începând cu cel de-al doilea sezon concurenta s-a alăturat echipei "Bravo, ai stil!", iar reportajele marca "STILvia" au făcut deliciul publicului! Nu a putut sta departe de marea sa pasiune: moda.
INIMITABLE MOI este numele unei mini capsule pe care concurenta a lansat-o chiar la "Bravo, ai stil!" Ca întotdeauna, Silvia pariază pe originalitate şi este ferm convinsă că va ajunge din nou la inimile telespectatorilor!
Concurenta de la emisiunea difuzată pe Kanal D va juca într-o telenovelă. Anunțul a fost făcut chiar de Silvia Oana Popescu.
Rol pentru Silvia
"Zvonul care circula prin oras s-ar putea se adevereasca si s-o vedeti curand pe Silvita voastra intr-o telenovela despre care nu pot sa va dau prea multe detalii, dar stati pe-aproape, voi iubitii mei veti fi primii care veti afla!????Sper sa fie un personaj care sa ma puna in evidenta, rolul de fata oropsita din mahala gen Marimar, data de suflet la nastere si care va ajunge Miss Univers parca nu prea ma coafeaza!
