Un cutremur cu magnitudinea 3,7 pe scara Richter s-a produs duminică, la ora locală 0:40, în judeţul Vrancea, zona seismică Vrancea,
Seismul s-a produs la o adâncime de 116 kilometri, conform datelor publicate pe site-ul Institutului Naţional de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Pământului (INFP).
Intensitatea cutremurului în zona epicentrală a fost de un grad (I) pe scara Mercalli.
Seismul s-a produs în apropierea următoarelor oraşe: Odobeşti (45 km), Nehoiu (51 km), Panciu (51 km), Oneşti (53 km) şi Slănic-Moldova (54 km).
