Rezultate Evaluare Nationala 2018. Notele vor fi afișate pe 19 iunie, până la ora 12:00, iar în aceeași zi se pot depune contestații în intervalul orar 14:00 - 19:00. Rezultatele finale vor fi afișate pe 23 iunie. Imediat după ce notele din pe judeţe vor fi disponibile pe edu.ro.
Calendarul rezultatelor la Evaluarea Naţională 2018.
19 iunie 2018: Afişarea rezultatelor înaintea contestaţiilor (până la ora 12:00) 9 iunie 2018: Depunerea contestaţiilor (orele 14:00 – 19:00) 20-22 iunie 2018: Soluţionarea contestaţiilor
Evaluarea Naţională se desfăşoară, anual, într-o singură sesiune. Media generală obținută în cadrul EN VIII are o pondere de 80% în calculul mediei pe baza căreia se realizează admiterea în clasa a IX-a.
 REZULTATE EVALUARE NAȚIONALĂ 2018 vor fi afișate pe edu.ro.
REZULTATE EVALUARE NAȚIONALĂ 2018.  Aproape 9% dintre elevii înscrişi la Evaluarea Naţională au lipsitm miercuri, de la proba de matematică a examenului de Evaluare Naţională, informează prof Anca Stoenescu, inspector şcolar general delegat al Inspectoratului Şcolar Judeţean Arad.
REZULTATE EVALUARE NAȚIONALĂ 2018.  Potrivit sursei citate, pentru a susţine proba de matematică a examenului de Evaluare Naţională s-au înscris un număr de 3164 de elevi, numărul celor care s-au prezentat fiind de 2.880 şi numărul absenţilor fiind de 284, ceea ce procentual înseamnă 8,98%, nefiind eliminat niciun elev din examen.
REZULTATE EVALUARE NAȚIONALĂ 2018.  "Proba la matematică a fost susţinută în limba română, maghiară, germană sau slovacă. Nu au existat dificultăţi în organizarea şi desfăşurarea probei, s-au respectat prevederile metodologiei de organizare şi desfăşurare a Evaluării Naţionale. În toate cele 94 de centre de examinare din judeţ, copiilor li s-a asigurat apă potabilă, pentru a evita situaţiile neplăcute din cauza temperaturilor ridicate", a declarat prof Anca Stoenescu.
