Cum se calculeaza Numarul personal anual
Sa presupunem ca data nasterii este 27 mai.
Anul: 2+0+1+8= 11=> 1+1 = 2 
Numarul personal anual: 5 + 9 + 2 = 16 => 1+6 = 7 
Atentie, la acest calcul nu se ia in considerare anul nasterii, ci numai ziua si luna. 
Iata care sunt previziunile saptamanii 18-24 iunie 2018.
Numarul personal anual 1
Incearca sa iti pastrezi flexibilitatea si sa nu devii irational si paranoic. S-ar putea sa te simti neinteles, dar acest lucru este doar o impresie. Nu trebuie decat sa analizezi fiecare situatie, la rece, si sa ceri ajutorul atunci cand ai nevoie. Nimeni nu are nimic cu tine. Si nimeni nu este reponsabil pentru propriile tale decizii.
Numarul personal anual 2
In aceasta saptamana vei afla care este puterea discretiei. Nu grabi lucrurile, nu face valuri, iar o pozitie pe o crezi dezavantajoasa se poate transforma intr-un punct forte. Fii recunoscator pentru ce ai si ai incredere in tine. Pasii urmatori vor veni de la sine.
