Burtica unui bebelusul este micuta si prea multa mancare nu incape, nu-i asa? De aceea este important sa te asiguri ca alimentele pe care le consuma sa aiba cat mai multe substante nutritive. Ti-am pregatit, in acest sens o lista cu cele mai bune 10 alimente pentru bebelusi.
Este plina de carbohidrati, de fibre, ii ofera bebelusului energia de care are nevoie si sustine un tract digestiv sanatos. Nu in zadar este considerata de catre multe mamici si pediatri drept gustarea perfecta: hranitoare, pe de o parte si nu necesita pregatire, pe de alta parte. Atunci cand ii oferi banana micutului tau, asigura-te ca este coapta bine, astfel incat sa o poata mesteca usor.
O sursa buna de potasiu, de Vitamina C, beta-caroten, fibre si antioxidanti. Multi bebelusi iubesc acesti cartofi, pe de o parte, atat gratie gustului natural de dulce, pe de alta parte, pentru textura moale ale cartofilor atunci cand sunt copti.
Este, de fapt, un super fruct! Are un continut ridicat de proteine, este bogat in grasimi "bune" si ii ofera rapid senzatia de satietate.
Albusul este bogat in proteine, iar galbenusul – in zinc si multe vitamine, precum, vitamina A, D, E si B12. Colina din galbenus este excelenta pentru dezvoltarea creierului bebelusului. Multi pediatri recomanda ca unui bebelus de sub un an sa nu i se ofere albus, mai ales daca exista un istoric de alergii in familie.
Este o sursa minunata de beta-caroten, de antioxidanti si de vitamina A. In plus, culoarea il face un aliment destul de atractiv pentru bebelus, iar atunci cand este facut la abur, iese in evidenta si
Simplu. Alb. Cat mai natural. Contine calciu, proteine, fosfor –toate importante pentru cresterea si dezvoltarea dintilor si oaselor micutului tau. In plus, iaurtul contine probiotice (bacterii prietenoase cu tractul digestiv) si sprijina sistemul imunitar. Alege intotdeauna un iaurt din lapte integral, fiindca bebelusul are nevoie de grasimi, dar evita iarutul cu diverse arome sau bogate in zahar.
