Nu stai prea bine cu banii în această săptămână, însă nu mai dura mult până la salariu. E necesar ca până atunci să încerci să nu te împrumuţi la nimeni, mai ales în scopul distracţiei sau al altor lucruri de care te poţi lipsi. Veniturile tale sunt modeste şi trebuie să te organizezi foarte bine pentru a avea o viaţă echilibrată. 
Unele probleme de sănătate ar putea să îţi dea planurile peste cap în această săptămână. Cu toate că este mai important să te tratezi decât să te gândeşti că ai promis ceva de care nu te poţi ţine, tu nu reuşeşti şi mai rău îţi agravezi situaţia. Concentrează-te pe lucrurile importante de acum şi lasă grija banilor deoparte. 
Eşti instabilă din fire, iar personalitatea ta duală îţi poate strica de această dată unele planuri. E posibil ca reticenţa ta cu privire la un proiect de la serviciu să te aducă în prim plan şi să îi facă pe şefii tăi să te verifice mai des. Nu o faci cu rea intenţie, pur şi simplu îţi este greu să iei o decizie, iar dacă o iei sunt mari şanse să te răzgândeşti. Asta afectează productivitatea şi situaţia materială!
Ai visuri mari şi energie cât cuprinde. Eşti pusă pe treabă în aceste zile şi eşti decisă să termini ceva ce ai început de multă vreme. Determinarea te face să îţi asumi riscuri pe care nu le-ai fi acceptat mai demult, iar asta e un plus pentru tine. În situaţia dată eşti mai aproape decât oricând să câştigi o sumă mare de bani.
Indiferent câtă ambiţie ai şi cât de bine faci totul aproape mereu, din când în când mai dai şi greş. Încearcă să treci peste această ruşine şi să nu intri în panică doar pentru că ai făcut o mică greşeală, mai ales dacă e vorba de bani. Chiar dacă toţi sunt cu ochii pe tine, pentru că asta îţi place cel mai mult, nu e nevoie să atragi atenţia asupra ta cu scuzele şi părerile exagerate de rău.
Citeşte mai multe pe eva.ro
