Silvia Oana Popescu s-a făcut remarcată încă din sezonul întâi „Bravo, ai stil!", pe care l-a şi câştigat. Stilul excentric, dar şi felul ei de a fi au făcut-o una dintre favoritele celor de acasă, care au plasat-o de multe ori pe primul loc în preferinţele lor. A intrat în multe conflicte cu fetele, a plecat din platou de câteva ori, nemulţumită de situaţiile în care era pusă, dar chiar şi aşa, cu toate „ieşirile în decor“, juriul a apreciat-o şi au notat-o adeseori pozitiv.
Câştigătoarea primei ediţii "Bravo, ai stil" de la Kanal D are 35 de ani şi este din Târgu-Jiu. Silvia Oana Popescu e în zodia Fecioarei şi a absolvit facultatea de Limbi şi Literaturi Străine - Spiru Haret. 
"Eu mă văd mare de când eream mică, însă anul trecut am mai citit eu câte ceva şi mi-am propus să-mi dau un termen limită pentru tot ce vroiam să mi se întâmple. Şi mi-am spus că o să fiu celebră şi bogată şi o să-mi cumpăr o geantă Channel şi un Fiat 500. Şi pot spune că mi le-am luat, pentru că am primit deja premiu de 100.000 de lei de la “Bravo ai stil", spune Silvia.
Despre iubire, lucrurile nu mai stau aşa bine: "Vorbeam de iubitul meu, care s-a pierdut… El e marea mea iubire…. Este primul meu iubit, nu este ultimul dar este marea mea iubire la 35 de ani"
 Fanii tinerei din Târgu Jiu susțin că, dacă aceasta va fi desemnată câștigătoare, Silvia va ocupa un scaun de jurat în sezoanele viitoare ale emisiunii de modă. Pe o pagină de socializare creată de fanii târgujiencei a apărut următorul mesaj: „Din surse sigure, dacă vreți să o revedeți pe Silvia în postura de jurat în noul sezon „Bravo ai sil” haideți să o facem câștigătoare”. Dacă Oana Silvia Popescu va deveni jurat în cadrul concursului TV, aceasta va primi cu siguranță o remunerație consistentă, ținând cont de faptul că salariile celorlalți jurați pleacă de la câteva mii de euro.
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
