Copilul tau nu mai este bebelus si nu mai sta cuminte in  carucior . Acum doreste sa iasa cat mai mult afara, sa se bucure de soare, de jocurile noi si sa exploreze natura. Din pacate, toate aceste schimbari vin la pachet cu noi pericole. 
Intepatura unei albine sau a unei viespi, de cele mai multe ori, il va deranja pe micutul tau, dar nu-i va pune sanatatea in pericol. Totusi, desi pentru cei norocosi aceste intepaturi sunt cel mult dureroase si iritante, unii copilasi pot suferi reactii alergice severe si chiar complicatii precum socul anafilactic. Ca mamica trebuie sa stii ce sa faci in astfel de situatii si cum poti sa ii oferi celui mic ajutorul de care are nevoie. 
Ce sa faci cand micutul tau este intepat de o albina
Se poate ca locul intepaturii sa se infecteze daca nu este tratat cum trebuie. Si nu uita de posibilitatea unor reactii alergice! Micutul poate trece mai usor peste astfel de accidente daca aplici imediat urmatoarele masuri:
Scoate imediat acul din pielea copilasului. Foloseste un obiect ascutit sau chiar unghia pentru a indeparta acul cu venin.
