Navas - Gamboa, Gonzalez, Acosta, Duarte, Oviedo - Ruiz, Borges, Guzman, Bolanos - Urena
Stojkovic - Ivanovic, Milenkovic, Tosic, Kolarov - Matic, Milinkovc Savic - Tadic, Ljajic, Kostic - Mitrovic
Programul meciurilor de duminică 17 iunie
15,00 (ora României) Costa Rica - Serbia, la Samara (Samara Arena), în Grupa E
18,00 (ora României) Germania - Mexic, la Moscova (stadionul Lujniki), în Grupa F
21,00 (ora României) Brazilia - Elveţia, la Rostov pe Don (Rostov Arena), în Grupa E
COSTA RICA - SERBIA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR: Naționala lui Mladen Krstajic se bazează însă și pe Aleksandar Mitrovic, care e în formă maximă. Atacantul de 23 de ani a marcat 14 goluri în ultimele 18 meciuri pentru Serbia, iar pentru Fulham a înscris de 12 ori în 20 de jocuri oficiale în returul sezonului recent încheiat, când a fost împrumutat de la Newcastle.
Serbia a ratat prezența la precedentele două ediții ale Cupei Mondiale, însă acum vor să se revanșeze în fața fanilor.
"Nu am jucat bine în ultimii opt ani, timp în care am ratat turnee majore, precum Euro și Cupa Mondială. Din acest motiv oamenii au încetat să mai creadă în echipa națională. Însă acum simt că sentimentele fanilor sârbi se vor întoarce", a spus mijlocașul Marko Grujic.
COSTA RICA - SERBIA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR: De cealaltă parte, Costa Rica e în fața unei noi provocări, aceea de a egala performanța de la ediția trecută, unde a ajuns în sferturi, primind doar două goluri în ultimele cinci meciuri și învingând Italia și Uruguay, pentru ca apoi să se oprească în sferturi, acolo unde au pierdut la penalty-uri cu Olanda.
La costaricani, vedeta echipei e portarul lui Real Madrid, Keylor Navas, care e și căpitan.
Mitrovic și Ljajic s-au recuperat după accidentări minore și sunt apți de joc pentru naționala Serbiei. În schimb, din tabăra costaricanilor va lipsi Ronald Matarrita, care a suferit o accidentare la o coapsă, fiind înlocuit cu Kenner Gutierrez.
Costa Rica se află la a cincea Cupă Mondială din istorie. De două ori a ajuns în fazele eliminatorii, în 1990 și în 2014.
COSTA RICA - SERBIA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR: Interesant este că echipa lui Oscar Ramirez a câștigat meciul de deschidere de 3 ori din 4 participări. Singura excepție a fost în 2006, când a pierdut cu Germania, 2-4. De cealaltă parte, sârbii au pierdut ultimele două jocuri de deschidere cu 0-1. Serbia, care a "moștenit" palmaresul de pe vemea când naționala se numea "Serbia și Muntenegru", e la a 12-a participare la o Cupă Mondială, însă de când a devenit stat independent, se află la a doua participare, după cea din 2010.
În ultimul meci amical, Costa Rica a pierdut cu Belgia, 1-4. Aceasta va fi prima întâlnire directă între cele două selecționate.
Campionatul Mondial de Fotbal Rusia 2018! Prima ediție a Cupei Mondiale s-a desfășurat în 1930, în Uruguay, fiind câștigată de țara gazdă, după o finală cu Argentina, scor 4-2. Cele 20 de ediții ale Cupei Mondiale desfășurate în perioada 1930-2014 au fost câștigate de 8 naționale:
Brazilia - 5 titluri (1958, 1962, 1970, 1994, 2002)
Germania - 4 titluri (1934, 1938, 1982, 2006)
Italia - 4 titluri (1954, 1974, 1990, 2014)
Argentina - 2 titluri (1978, 1986)
Uruguay - 2 titluri (1930, 1950)
Franța - un titlu (1998)
Anglia - un titlu (1966)
Spania - un titlu (2010)
Campionatul Mondial de Fotbal Rusia 2018! La turneul final vor fi prezenți cei mai buni jucători ai planetei: Messi (Argentina), Cristiano Ronaldo (Portugalia) și Neymar (Brazilia). Din păcate pentru frumusețea fotbalului și pentru valoarea competiției, avem și o serie de absențe de marcă. Italia, Olanda sau Chile au ratat calificarea la turneul final.
Cum arată un prim ”11” al jucătorilor pe care nu îi vom vedea jucând în Rusia: Gianluigi Buffon (Italia) - Van Dijk (Olanda/Southampton), Toprak (Turcia/Borussia Dortmund), Alaba (Austria/Bayern Munchen) - Robben (Olanda/Bayern Munchen), Vidal (Chile/Bayern Munchen), Hamsik (Napoli/Slovacia), Ramsey (Ţara Galilor/Arsenal), Bale (Ţara Galilor/Real Madrid) - Alexis Sanchez (Chile/Arsenal) Aubameyang (Gabon/Borussia Dortmund).
Campionatul Mondial de Fotbal Rusia 2018! Un amănunt interesant de statistică legate de Campionatului Mondial ne spune că, din 1982 până în 2014, fiecare finală a dat cel puțin un jucător de la Inter Milano: 82" Bergomi, Oriali, Altobelli '86: Rummenigge '90: Brehme, Matthaus, Klinsmann '94: Berti '98: Ronaldo, Djorkaeff '02: Ronaldo '06: Materazzi '10: Sneijder '14: Palacio.
Campionatul Mondial de Fotbal Rusia 2018!  Mingea oficială a Mondialului din Rusia este Telstar 18, având acelaşi nume cu cea folosită la ediţia din 1970, la care a fost prezentă şi naţionala României.
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
