Bioenergoterapeutul Lidia Fecioru și numerologul Mihai Voropchievici au vorbit, sâmbătă, la "Adevăruri ascunse", despre indiciile care arată că un divorț este inevitabil.
Bioenergoterapeutul Lidia Fecioru și numerologul Mihai Voropchievici spun că existe semne clare ale divorţului. Unul dintre indicii este bârfirea sau denigrarea partenerului.
"Nu râsul și glumele, ci luatul peste picior sau în zeflemea a partenerului tău", a explicat Lidia Fecioru.
"Sunt și mici răutăți, de multe ori. Avem un diferend de rezolvat acasă, n-am reușit, ne-am înțepat, poate că doamnele vor să aibă ultimul cuvânt, și atunci merg undeva și acolo mai gasesc unul care e pe aceeași frecvență.
Și el are ceva de rezolvat și acasă nu ajung niciodată la un consens. Și se iscă mica bârfă", a adăugat Mihai Voropchievici.
