Potrivit sursei citate, evenimentul a fost sesizat în jurul orei 03,00 prin apel la numărul 112.
"În jurul orei 03,00, un bărbat a sunat prin intermediul SNUAU 112 pentru a anunţa că în apropierea gării din staţiunea Băile Tuşnad, într-unul dintre containerele de gunoi este captivă o ursoaică.
O grupă din cadrul Detaşamentului 1 Jandarmi Mobil s-a deplasat la faţa locului, au asigurat zona şi au constatat că în container se află blocată o ursoaică, iar în pădurea din apropiere se află puii acesteia. Jandarmii, împreună cu cetăţeanul care a sunat la 112 şi cu ajutorul troliului de pe maşina de teren a acestuia, au reuşit ridicarea capacului tomberonului şi eliberarea ursoaicei, potrivit Agerpres .
