Alte 3 meciuri d ela Mondiale ne-au intrat astăzi în vizor. Mizăm pe confruntare echilibrată, cu cel mult 3 modificări ale tabelei, în Costa Rica – Serbia. Ambele au ca țintă un finiș pe locul secund al grupeiE, în care Brazilia pare a fi, teoretic, favorită certă. Pariem și pe reprezentativa lui Neymar, în jocul cu Elveția. Pronostic solist pe sud-americani, care au artătat o forță teribilă în preliminariile pentru turneul final, câr și în disputele de pregătire.
Completăm varianta de bilet a zilei cu un pont la disputa Germania – Mexic.
Astăzi intră în concurs și campioana mondială en-titre. Germania întâlnește Mexic. În perioada ce a precedat turneul, Mexic nu a impresionat, eșuând să marcheze în trei din cele mai recente patru amicale. Germania nu au reușit să câștige cinci din precedentele șase partide, dar printre adversari s-au numărat Anglia, Franța, Spania, Brazilia, precum și o echipă a Austriei ce traversează o perioadă excelentă. Nemții au obiceiul de a își ridica nivelul jocului și de a câștiga partidele care contează, așa cum au facut-o în calificări, când au obținut număraul maxim de puncte. Naționala lui Low are șanse bune să se impună astăzi, dar pariem ”safe,” pe câștigarea a cel puțin unei reprize.
Ora 15:00 Costa Rica - Serbia, Sub 3,5 goluri
Ora 18:00 Germania - Mexic, Germania câștigă minim o repriză
Ora 21:00 Brazilia – Elveția 1
Dacă pariezi biletul zilei la această casă de pariuri , atunci ai cea mai mare cotă și în plus primești și una dintre cele mai bune oferte de bun venit din România
