Institutul Naţional de Hidrologie şi Gospodărire a Apelor a emis o avertizarea Cod portocaliu de inundaţii pentru râuri din 14 judeţe, valabilă până luni, la ora 12:00, şi o alta Cod galben pentru râuri din 34 de judeţe, valabilă până luni la ora 24:00.
Hidrologii au instituit Cod portocaliu de inundaţii pe râurile din bazinele hidrografice Suceava - bazin superior şi afluenţi, Moldova - bazin superior şi afluenţi (judeţele Suceava şi Neamţ), Baseu (judeţul Botosani), Jijia - bazin superior şi afluenţi, bazin mijlociu şi inferior (judeţele Botoşani şi Iaşi), precum şi pe râurile din bazinele hidrografice Olt - bazin superior şi mijlociu, amonte S.H. Hoghiz (judeţele Harghita, Covasna şi Braşov), Prahova - bazin superior, Teleajen (judeţul Prahova), Buzău - bazin superior amonte S.H. Nehoiu (judeţele: Braşov, Covasna şi Buzău), Bistriţa - bazin superior şi afluenţi bazin mijlociu şi inferior (judeţele Suceava, Neamţ şi Harghita), Trotuş - bazin superior şi afluenţi bazin mijlociu şi inferior (judeţele Harghita, Covasna, Bacău şi Neamt), Putna - bazin superior şi afluenţi bazin mijlociu şi inferior (judeţul Vrancea), Siret - afluenţii mici aferenţi sectorului aval Ac. Galbeni (judeţele Bacău, Vrancea şi Galaţi), Bârlad - bazin superior şi afluenţi bazin mijlociu şi inferior (judeţele Iaşi, Neamţ, Vaslui, Vrancea, Bacău şi Galaţi) a fost instituit Cod portocaliu de inundaţii.
Fenomenele se pot produce cu probabilitate şi intensitate mai mare pe unele râuri mici din judeţele Bacău, Iaşi, Suceava, Neamţ şi Botoşani, precizează INHGA.
De asemenea, având în vedere situaţia hidrometeorologică actuală şi prognoza meteorologică pentru următoarele 48 de ore a fost instituit Cod galben de inundaţii pe râurile din bazinele hidrografice Vişeu, Iza, Lăpuş (judeţul Maramureş), Someşul Mare (judeţul Bistriţa Năsăud), Someşul Mic - bazin superior şi afluenţi (judeţele Cluj şi Bihor), Crişul Repede - bazin superior şi afluenţi bazin mijlociu şi inferior (judeţele Cluj şi Bihor), Crişul Negru (judeţele Bihor şi Arad), Crişul Alb (judeţele Hunedoara şi Arad), Arieş (judeţele Alba şi Cluj), Mureş - bazin superior şi afluenţi amonte confluenţa Arieş (judeţele Harghita, Mureş şi Bistriţa Năsăud), Târnava Mică - bazin superior şi afluenţi, Târnava Mare - bazin superior şi afluenţi (judeţele Harghita, Mureş, Sibiu şi Alba), Mureş - afluenţii aferenţi sectorului aval confluenţa Târnave (judeţele Alba, Sibiu, Hunedoara şi Arad), Bega Veche, Bega (judeţul Timis), Timiş, Bârzava, Moraviţa, Caraş, Nera (judeţele Caraş Severin şi Timiş), Cerna (judeţele Caraş Severin şi Gorj), Jiu - bazin superior şi mijlociu şi afluenţi bazin inferior (judeţele Hunedoara, Mehedinţi, Gorj şi Dolj).
Cod galben a fost instituit şi râurile din bazinele hidrografice Olt - bazin superior şi mijlociu, Olt - afluenţii aferenţi sectorului aval S.H. Sebeş Olt (judeţele Harghita, Covasna, Braşov, Sibiu, Vâlcea, Gorj, Dolj, Argeş şi Olt), Vedea - bazin superior şi afluenţi bazin mijlociu şi inferior (judeţele Argeş, Olt şi Teleorman), Argeş - bazin superior şi afluenţi bazin mijlociu şi inferior (judeţele Argeş, Dâmboviţa, Giurgiu, Teleorman şi Ilfov), Ialomiţa - bazin superior şi afluenţi bazin mijlociu, Prahova - bazin superior şi afluenţi (judeţele Dâmboviţa şi Prahova), Buzău - bazin superior şi afluenţi bazin mijlociu (judeţele Braşov, Covasna şi Buzău), Suceava, Moldova (judeţele Suceava şi Neamţ), Bistriţa - bazin superior şi afluenţi bazin mijlociu şi inferior (judeţele Suceava, Neamţ şi Harghita), Trotuş (judeţele Harghita, Covasna, Bacău şi Neamţ), Putna (judeţul Vrancea), Râmnicu Sărat (judeţele Buzău şi Vrancea), Siret - afluenţii mici aferenţi sectorului aval Ac. Galbeni (judeţele Bacău, Vrancea şi Galaţi), Baseu (judeţul Botoşani), Jijia (judeţele Botoşani şi Iaşi), Bârlad (judeţele Iaşi, Neamţ, Vaslui, Vrancea, Bacău şi Galaţi), afluenţii Prutului aval Drânceni (judeţele Vaslui şi Galaţi)
