Seara cu final tragic pentru un tanar de 23 de ani! Iesit cu prietenii la o discoteca din localitatea ieseana Gura Bohotin, tanarul a intrat intr-un conflict spontan cu un al barbat, iar rezultatul acestui conflict avea sa ii aduca moartea.
In jurul orei 1 noaptea, un tanar de 24 de ani a intrat intr-un conflict spontan cu inca un barbat in varsta de doar 23 de ani, iar in urma conflictului acesta l-a injunghiat in inima. Lovitura de cutit avea sa ii fie fatala baiatului de 23 de ani. Cu toate ca ambulanta SMURD a venit de urgenta la fata locului, acestia au putut doar sa constate decesul, eforturile medicilor fiind in zadar, scrie bzi.ro .
Politia, criminalistii, dar si mascatii au ajuns de urgenta in locul in care s-a intamplat oribila crima. Mascatii l-au preluat pe barbatul vinovat si l-au plasat in arestul judetului. Criminalistii efectueaza cercetari suplimentare pentru a stabili cu exactitate cauzele care au dus la izbucnirea conflictului.
Din primele informatii, se pare ca cei doi tineri se cunosteau, avand o relatie de prietenie. Conflictul ar fi pornit de la faptul ca unul dintre ei i-a imprumutat celuilalt o suma de bani, iar cel din urma nu i-a mai returnat respectiva suma. Cei doi s-au intalnit aseara in clubul din localitatea Gura Bohotin, iar cel mai probabil, pe fondul consumulului ridicat de alcool, criminalul si-a adus aminte de faptul ca prietenul sau trebuie sa ii returneze o suma de bani.
