Daniel Zamfir a anunţat sâmbătă seară, printr-o scrisoare deschisă adresată colegilor că părăseşte PNL, reiterând faptul că motivul pentru care a fost exclus aparţine "din vremuri pe care ni le-am fi dorit demult apuse", afirmând că PNL a fost "băgat în tranşee".
De asemenea, el a spus că direcţia în care se îndreaptă PNL este una greştiă, astfel că paritdul şi-a pierdut brandul care l-a consacrat în cei 140 de ani de istorie şi a devenit, "dintr-un partid apărător al drepturilor şi libertătilor fundamentale ale oamenilor, apărătorul făţis al abuzurilor. El constată "cu amărăciune" că efortul său de "a-i convinge pe aventurierii libertarieni din jurul preşedintelui că drumul PNL este unul profund greşit e în zadar".
