winmasters  oferă peste 200 de tipuri de pariuri la cote atractive pentru meciul Germania-Mexic. Profită acum de ele!
Pariul „Germania să fie condusă și să câștige” vă poate multiplica miza de peste 6 ori!
Pariul “Primul gol să fie marcat între minutele 31 și 40” vă poate multiplica miza de 7 ori!
winmasters.ro va găzdui live debutul Campioanei Mondiale din 2014 în Rusia! Primul meci al Germaniei nu se prezintă ca unul comod, mexicanii fiind pregătiți să se lupte pentru primul loc în Grupa F. Prin urmare, meciul de duminică după-amiază se anunță palpitant, cu Sombrero-urile mexicane în presing asupra Panzerelor germane, la Moscova!
În același timp, utilizatorii winmasters vor avea șansa de a miza pe o mare varietate de pariuri, inclusiv rezultatul la pauză, goluri, intervalul primului gol, cornere sau cartonașe! În plus, winmasters oferă o serie de pariuri speciale, la cote extraordinare! Toți jucătorii au acum șansa de a alege dintr-o varietate de pariuri inteligente, cum ar fi „Germania să fie condusă și să câștige (cotă 6,65)”, „Mexic să marcheze un penalti (cotă 9,25)” și „Pariu combinat scor exact 3-2, 4-2, 4-3. 5-1 (cotă 9,25)”.
Pariurile speciale pentru utilizatori devin din ce îi ce mai atractive! Spre exemplu, pariul „ Mario Gomez să marcheze din afara careului” vă poate multiplica miza de 10 ori. De cealaltă parte, un gol marcat cu capul de Javier Hernandez vă poate multiplica miza de 15 ori!
