BRAVO, AI STIL! ALL STARS. La finalul emisiunii, ea a mulțumit juriului care a dus-o în finală, mai puțin Iuliei Albu, pe care a "sărit-o" intenționat, pesemne că cele două nu se scaldă în aceeași apă.
Marea finală „Bravo, ai stil! All Stars" a fost una spectaculoasă și plină de emotie. La final, după șase luni de competiție, marea câștigătoare „Bravo, ai stil! All Stars" a fost desemnată Silvia. Publicul este cel care a decis, iar concurenta a condus detașat la vot, câștigând cu un procentaj de peste 60%.
Castigatoarea Bravo, ai stil! all stars 2018 este Silvia Popescu. Povestea unei nonconformiste care va ajunge în juriul emisiunii
BRAVO, AI STIL! ALL STARS. După anunțarea câstigătoarei, Silvia a ținut în primul rând să mulțumească publicului și susținătorilor săi, apoi a mulțumit juriului. Însă, Silvia a „sărit-o" pe Iulia Albu.
„Vreau să ma înclin, să îngenunchez în fața celor de acasă. Dacă nu ar fi fost ei, nu aș fi fost aici. Vă mulțumesc!", a fost mesajul Silviei pentru public.
„Mulțumesc Maurice, Raluca și Cătălin. Mulțumesc Ilinca, mulțumesc echipei Kanal D și colegelor mele„, a fost mesajul Silviei pentru juriu si echipa.
Tot juriul, cu excepția Iuliei Albu, și-a arătat preferința către Silvia, pe care a văzut-o cea mai potrivită să primească acest premiu, scrie cancan.ro.
