Doctoriţa Xiaoguang Wang, cel mai cunoscut specialist în acupunctură din România, a murit pe 25 mai la Spitalul Judeţean din Piteşti. Printre pacientii celebri al doctoriţei stabilite în România în 1999 s-au numărat Ion Iliescu sau Adrian Nastase, înalte feţe bisericeşti, dar şi foarte mulţi pacienti din străinătate. 
Potrivit presei locale, moartea doctoritei a survenit pe neaşteptate. "Xiaoguang Wang s-a prezentat la medicii de la Urgenţă acuzând dureri în spate. Medicii au făcut electrocardiograma, care a ieşit însă normală. La un sfert de oră, a doctoriţa a murit. Medicii bănuiesc că a făcut un anevrism de aortă", a notat publicatia  proarges.ro .
 "Doctorul Xiaoguang Wang era reprezentantă a medicinei tradiţionale chineze la Organizaţia Mondiala a Sănătăţii, fiind absolventă a Institutului de Acupunctură din cadrul Academiei de Medicină Tradiţională şi a Institutului de Acupunctură şi Moxibustie din Beijing. În familia doctoriţei Wang, acupunctura se practica de 13 generaţii. Adică de peste 300 de ani. A tratat mii de pacienţi cu diferite afecţiuni medicale, iar lista de aşteptare era una foarte mare. Este creditată cu vindecarea unor cazuri de cancer incipient, spondiloză, migrene, reumatism, obezitate şi altele. A publicat în China un studiu privind rezultatele tratamentului prin acupunctură în 95 de cazuri de scleroză multiplă".
Doctorul Xiaoguang Wang a fost reprezentantă a medicinei tradiţionale chineze la Organizaţia Mondiala a Sănătăţii, fiind absolventă a Institutului de Acupunctură din cadrul Academiei de Medicină Tradiţională şi a Institului de Acupunctură şi Moxibustie din Beijing. În familia doctoriţei Wang, acupunctura se practica de 13 generaţii. Adică de vreo 300 de ani.
