După aproximativ un an după ce oraşul Mosul din Irak a fost declarat ca fiind "eliberat"de către coaliţia condusă de SUA de teroriştii islamişti ai Statului Islamic, Angelian Jolie  - trimis al UNHCR în această ţară - cobservat că "se simte încă mirosul cadavrelor îngropate sub ruine".
Faimoasa vedetă a mărturisit că, la Mosul, a văzut "cea mai mare nenorocie" din viaţa ei. "Încă sunt cadavre îngropate în ruine şi se simte mirosul morţilor care s-au descompus acolo pentru că nimeni nu i-au scos", a mai spus celebra vedetă care este dedicată cauzelor umanitare. Angelina Jolie este Trimis Special pentru Înaltul Comisariat  pentru Refugiaţi" (UNHCR).
Aceasta este cea de-a cincea deplasare în Irak a vedetei de la Hollywood, iar distrugile pe care le-a văzut în Oraşul Vechi i-au sfâşiat inima. 
Angelia Jolie, în vârstă de 42 de ani, a mai spus că centrul oraşului, complet distrus de artilerie şi loviturile aeriene, este cea mai mare catastrofă din lume, din cei 17 ani de când ea este reprezentant al organizaţiei umanitare. 
These people have lost everything and the trauma and the loss they have suffered is unparalleled,” Jolie said.
"Aceşti oameni au pierdut totul, iar traumele pe care le-au suferit nu pot fi descrise în cuvinte", mai spus Angelina Jolie.
