HOROSCOP ZILNIC 31 MAI 2018. Fericirea este sentimentul care va fi accentuat de mişcarea astrelor în ziua de joi, chiar dacă asta presupune să faceţi o călătorie pentru a ajunge undeva, o petrecere, o reîntâlnire cu prietenii sau, de ce nu, să vizionaţi un film de comedie acasă.
HOROSCOP ZILNIC 31 MAI 2018 Berbec (21 martie - 20 aprilie)
Dorinta de rafinare sufleteasca este foarte accentuată. Te poti gandi la studii filozofice sau la cursuri de limbi straine. Componentei educationale ar fi bine să-i acorzi atenție sporită, bine fiind sa-ti revizuiesti atitudinea fata de acest capitol al vietii. In a doua parte a zilei, recomandate sunt vizionarea unei piese de teatru, ascultarea unui concert de muzica sau participarea la o discutie pe teme spirituale. Călătorii și demersuri în acest sens.
HOROSCOP ZILNIC 31 MAI 2018 Taur (21 aprilie - 21 mai)
Aspectele banesti alcatuiesc tema principala a acestei zile. Este vorba despre banii pe care ii datorezi altora si anume taxe, impozite, credite sau bunuri imprumutate. Vesti legate de mosteniri sau partaje. Verifică periodic documentele financiare, deoarece pozitia ta sociala si imaginea in ochii celorlalti pot avea de suferit. Spre seara lasa grijile deoparte si indreapta-ti atentia catre domeniile spirituale ale vietii.
Citeşte şi  HOROSCOP IUNIE: Zodiile norocoase ale lunii
HOROSCOP ZILNIC 31 MAI 2018 Gemeni (22 mai - 21 iunie)
Relatiile parteneriale sunt foarte dinamice astazi. S-ar putea ca partenerul de viata sa-ti faca reprosuri, dar ai rabdare si asculta-i doleantele. Pe de alta parte, bine ar fi sa te gandesti la parteneriatele sau colaborarile in care esti implicat sau vrei sa te implici. Poate ca la unele dintre acestea ar trebui sa renunti sau sa verifici etapele la care s-a ajuns cu desfasurarea activitatilor.
HOROSCOP ZILNIC 31 MAI 2018 Rac (22 iunie - 22 iulie)
Se pare ca astazi te gandesti doar la activitatile de la serviciu. Relatiile colegiale sunt destul de tensionate, dar poti depasi cu bine orice neplacere. Pe de alta parte, sanatatea iti poate da batai de cap. Ocupa-te doar de treburile usoare si dozeaza-ti eforturile. Evita pe cat posibil consultatiile, analizele medicale si interventiile chirurgicale. Spre seara, cele mai recomandate activitati sunt cele culturale, dar si odihna.
HOROSCOP ZILNIC 31 MAI 2018 Leu (23 iulie - 22 august)
O zi interesantă pentru tine, deoarece cheful de distractii si aventuri este accentuat. Relatiile cu persoana iubita pot cunoaste suisuri si coborasuri. Pe de o parte iti doresti petreceri, dar pe de alta abordezi un aer prea serios fata de cei din jur. Incearca sa echilibrezi dorintele sufletului tau cu actiunile exterioare. Unii ar putea avea ceva neplaceri legate de copii. In a doua parte a zilei organizeaza o petrecere pentru cei dragi.
HOROSCOP ZILNIC 31 MAI 2018 Fecioara (23 august - 21 septembrie)
Astazi treburi casnice! Sunt momente bune de a face curatenii generale, reparatii curente sau de a aranja gradina. Relatiile cu membrii familiei fluctueaza mult, dar sunt momente pasagere. Dorul de copilarie si personajele ei te pot cuprinde pe neasteptate. Aduna-i pe cei dragi la o agapă sau plimbă-te prin locurile natale. Bine ar fi sa te ocupi mai indeaproape de sufletul tau si sa eviti grijile legate de serviciu si sănătate.
HOROSCOP ZILNIC 31 MAI 2018 Balanta (22 septembrie - 22 octombrie)
S-ar putea ca astazi sa fii mai mult pe drumuri Chiar daca te gandesti la calatorii in tinuturi indepartate, se pare ca ai mai mult succes la cele in apropierea casei. Fii prudent in relatiile sentimentale! Evita discutiile contradictorii si tine cont si de dorintele celorlalti. O ruda apropiata iti poate da vesti alarmante. Verifica orice informatie inainte sa ii dai curs. In a doua parte a zilei, intalneste-te cu prietenii apropiati.
Citeşte şi  HOROSCOP IUNIE: Cum stai cu dragostea, în funcţie de zodie
HOROSCOP ZILNIC 31 MAI 2018 Scorpion (23 octombrie - 21 noiembrie)
Interesanta zi pentru tine la capitolul bani. Poti primi cadouri, recompense sau vesti legate de salarizarea de la un loc de munca. Esti tentat sa mergi la cumparatauri, dar evita cheltuielile extravagante. Energia vitala este la cote scazute, asa incat dozeaza-ti eforturile. Chiar daca sufletul tau tanjeste dupa aventuri si iubire, astrele te sfatuiesc sa gasesti un echilibru intre dorintele frivole si nevoile tale reale.
HOROSCOP ZILNIC 31 MAI 2018 Săgetător (22 noiembrie - 20 decembrie)
Astazi esti intr-o forma de zile mari. Ai chef de viata si o mare dorinta de a te ocupa de tot si toate. Cu toate ca starile tale de spirit pot fluctua destul de mult, vei reusi sa depasesti orice moment. Recomandabil este sa-ti faci o reevaluare a propriei fiinte. Poate o vizita la un centru de ingrijire corporala sau parcurgerea unor cursuri de dezvoltare personala ar fi foarte bune. Spre seara stai la o șuetă cu prietenii.
HOROSCOP ZILNIC 31 MAI 2018 Capricorn (21 decembrie - 19 ianuarie)
Stai deoparte astăzi! Esti destul de obosit si nu prea ai chef de ceilalti. Sunt momente bune pentru a fi doar cu tine insuti si de a te gandi la noi directii de viata. Sanatatea este precara pe segmentele sistemului digestiv. Nu se recomanda consultatii, analize medicale si interventii chirurgicale, decat in cazuri ce nu suporta amanare. Conflicte mocnite în desfășurare între colegii de serviciu. Te pot afecta si pe tine cand te astepti mai putin.
HOROSCOP ZILNIC 31 MAI 2018 Vărsător (20 ianuarie - 18 februarie)
Zi interesantă la capitolul prieteni. Intalnirile si dialogurile cu acestia pot fi agreabile, chiar daca din cand in cand vor mai aparea si note discordante. Relatia cu partenerul de viata este destul de tensionata, dar bine ar fi sa lasi combativitatea deoparte si sa incerci sa-i respecti doleantele. Cadourile si recompensele pot fi frecvente. Spre finalul zilei plimba-te in aer liber sau relaxează-te cu o muzică bună.
Citeşte şi  Horoscop ţigănesc luna iunie 2018. Pentru cine bat clopotele de nuntă, cum stă fiecare zodie cu banii
HOROSCOP ZILNIC 31 MAI 2018 Pești (19 februarie - 20 martie)
Cariera profesională si relația cu șefii sunt vizate de astrae. Sunt posibile neintelegeri, reprosuri din partea celorlalti, dar sunt situatii pasagere. Totusi, fii prudent cu imaginea pe care le-o creezi altora despre tine. Beneficiezi de multa energie si chef de toate. S-ar putea sa primesti o invitatie la un eveniment monden. In a doua parte a zilei rezervă momente de liniște și odihnă.
