Victor Slav și Bianca Drăgușanu și-au spus "adio". Dacă ea a plecat la mare cu fetița și o bună prietenă, el s-a pozat cu... cel mai bun prieten, Bogdan Vlădău, precum şi cu Alex Velea. Prezentatorul pare să fie consolat de prieteni, după ce s-a separat de mama fetiței sale, Natalia Sofia. Pe conturile celor doi au apărut în ultima vreme mai multe fotografii, unele chiar de la evenimente, la care însă au participat separat.
Bianca Drăgușanu și Victor Slav s-au despărţit, potrivit unor surse citate de cancan.ro.
Cei doi nu mai formează un cuplu, lucru confirmat inclusiv de faptul că pe conturile personal de socializare nu au mai postat, de ceva timp, nicio fotografie în care apar împreună.
Bianca Drăgușanu și Victor Slav s-au cunoscut în platoul unei emisiuni TV, în urmă cu șase ani. S-au îndrăgostit pe loc și au decis să înceapă o relație. Din care a rezultat și o fetiță, Sofia Natalia. Însă, de ceva timp, flacăra iubirii s-a stins. Motiv pentru care, recent, au ales să se despartă! Astfel că prezentatoarea TV este, în prezent, o femeie liberă.
