Pentru moment, atacul nu a fost revendicat, potrivit Reuters.
Pe de altă parte, talibanii au anunţat duminică că nu vor prelungi armistiţiul de trei zile instituit la sfârşitul acestei săptămâni, ce acoperă sărbătoarea Eid, care marchează sfârşitul postului Ramadanului, şi că intenţionează să reia luptele după încheierea acestuia, relatează AFP.
"Încetarea focului se încheie în această seară (duminică) şi operaţiunile noastre vor fi reluate. Nu intenţionăm să prelungim armistiţiul", a declarat purtătorul de cuvânt al talibanilor, Zabihullah Mujahid.
Sâmbătă, 36 de persoane au fost ucise într-un atentat sinucigaş cu bombă comis tot în provincia Nangarhar, într-un loc unde se sărbătorea finalul Ramadanului şi a doua zi a încetării focului între militanţii talibani şi trupele guvernamentale, atentat revendicat de gruparea Statul Islamic (SI).
Preşedintele afgan Ashraf Ghani a anunţat sâmbătă prelungirea armistiţiului de către forţele guvernamentale şi le-a cerut talibanilor să facă acelaşi lucru.
