GERMANIA MEXIC LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR CM 2018. În grupa F a Mondialului din Rusia, Germania debutează împotriva Mexicului, pe Luzhniki Arena, din Moscova. Mexicanii speră să-și ia revanșa împotriva nemților, după înfrângerea din semifinalele Cupei Confederațiilor din urmă cu un an (1-4), suferită tot pe pământ rusesc, la Sochi.
De la ultimul mondial, echipa Germaniei s-a schimbat complet, după retragerea unor jucători experimentați, iar Mario Gotze, marcatorul acelui gol de poveste de pe Maracana, nu a prins lotul de 23. Un singur aspect mai are în comun Germania de acum cu cea din urmă cu 4 ani, selecționerul Joachim Low, care tocmai și-a prelungit contractul până în 2020.
GERMANIA MEXIC LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR CM 2018.
 GERMANIA MEXIC LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR CM 2018.
Germania: Manuel Neuer - Joshua Kimmich, Jerome Boateng, Mats Hummels, Jonas Hector - Sami Khedira, Toni Kroos - Thomas Müller, Mesut Ozil, Julian Draxler - Timo Werner
Selecționer: Joachim Low
Mexic: Guillermo Ochoa - Carlos Salcedo, Hugo Ayala, Hector Moreno, Miguel Layun - Hector Herrera, Andres Guardado - Carlos Vela - Jesus Corona, Javier Hernandez, Hirving Lozano
Selecționer: Juan Carlos Osorio
GERMANIA MEXIC LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR CM 2018. Nemții au defilat în preliminarii, câștigând toate cele 10 meciuri, marcând 43 de goluri și primind doar patru. De cealaltă parte, mexicanii au cunoscut un reviriment din 2015, de când sunt sub bagheta lui Juan Carlos Osorio. Columbianul i-a condus pe mexicani în preliminarii, acolo unde au obținut 16victorii și au pierdut o singură dată, însă acea înfrângere a venit după ce deja obținuseră calificarea.
Nemții sunt obișnuiți cu starturile în forță la turneele finale. La mondialul trecut, cvadrupla campioană a spulberat Portugalia cu 4-0 în meciul de debut. De altfel, nemții au câștigat prima partidă la ultimele 7 Mondiale, având o medie de 3,5 goluri în meciurile de debut în ultimii 36 de ani, ultima dată pierzând cu Algeria.
Naționalei "azteca" i-a luat 56 de ani pentru a obține o victorie într-un un meci de debut la un turneu final. S-a întâmplat în 1986, când a și găzduit competiția. Și mexicanii stau bine la capitolul meciuri de debut, fiind neînvinși în ultimele cinci. Pe de altă parte, ei se află la a șaptea calificare consecutivă a unui turneu final mondial, însă au fost eliminați în optimi la ultimele șase ediții.
Germania a câștigat grupa la fiecare Mondial începând cu 1990 și a ajuns cel puțin în semifinale la ultimele patru ediții. Dacă va reuși să se impună la Mondialul din Rusia și va câștiga competiția, Germania va deveni prima echipă după 56 de ani care își păstrează trofeul.
"Avem nevoie de foame, de foc. Trebuie să luptăm pentru fiecare centimetru de teren", a spus, motivat, Jerome Boateng, care s-a refăcut după o accidentare la mușchii inghinali.
Cele două selecționate s-au întâlnit de 11 ori, germanii câștigând de cinci ori și remizând în alte cinci jocuri. Dintre aceste 11 întâlniri, 4 au fost la Cupa Mondială, unde nemții s-au impus de două ori, au remizat o dată și au pierdut un meci.
GERMANIA MEXIC LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR. Germania bate Mexicul în primul meci de la Campionatul Mondial de fotbal Rusia 2018. Cel puțin așa a prezis elefănțica Nelly! 
Elefănțica Nelly, în vârstă de 8 ani, a prezis victoria echipei Germaniei în meciul de debut al naționalei lui Joachim Loew de la Mondial contra Mexicului (grupa F, 17 iunie, stadion Lujniki din Moscova).
Uriașei Nelly i s-a oferit o minge și două porți încotro să o ia. Însotiță de un îngrijitor, Nelly, momită, probabil, cu hrană, a ales, firesc, să ducă mingea de fotbal înspre buturile "decorate" cu steagul Mexicului. Goooooooool cu trompa și victorie a Mannschaft-ului! Ce simplu e!Nelly trăiește în Parcul Serengeti din Hodenhagen, nordul Germaniei.
De la prima sa apariție ca oracol "oficial" Cupei Mondiale feminine din 2011, Nelly are o rată de succes a pronosticurilor de peste 90%!
Vedeta echipei: Toni Kroos
Cea mai bună performanță: campioană în 2014, 1954, 1974 și 1990.
Cum s-au calificat la Mondial: au defilat în grupa preliminară, cu 10 victorii din 10 meciuri și golaveraj impresionant 43-4.  
Lotul provizoriu al Germaniei:
Portari: Bernd Leno (Bayer Leverkusen), Manuel Neuer (Bayern), Marc-Andre ter Stegen (Barcelona), Kevin Trapp (Paris St-Germain).
Fundași: Jerome Boateng (Bayern), Matthias Ginter (Borussia Monchengladbach), Jonas Hector (Koln), Mats Hummels (Bayern), Joshua Kimmich (Bayern), Marvin Plattenhardt (Hertha Berlin), Antonio Rudiger (Chelsea), Niklas Sule (Bayern), Jonathan Tah (Bayer Leverkusen).
Mijlocași: Julian Brandt (Bayer Leverkusen), Julian Draxler (Paris St-Germain), Leon Goretska (Schalke), Ilkay Gundogan (Manchester City), Sami Khedira (Juventus), Toni Kroos (Real Madrid), Mesut Ozil (Arsenal), Sebastian Rudy (Bayern), Leroy Sane (Manchester City).
Atacanți: Mario Gomez (Stuttgart), Thomas Muller (Bayern), Nils Petersen (SC Freiburg), Marco Reus (Borussia Dortmund), Timo Werner (RB Leipzig).
Vedeta echipei: Javier Hernandez 
Cea mai bună performanță: sferturi de finală în 1970, 1986
Cum s-au calificat la Mondial: ca de obicei, mexicanii nu au avut probleme în grupa CONCACAF, câștigând la pas. 
Lotul provizoriu al Mexicului:
Portari: Guillermo Ochoa (Standard Liege), Alfredo Talavera (Toluca), Jesus Corona (Cruz Azul).
Fundași: Carlos Salcedo (Eintracht Frankfurt), Diego Reyes (Porto), Hector Moreno (Real Sociedad), Hugo Ayala (Tigres), Oswaldo Alanis (Guadalajara), Edson Alvarez (America), Jesus Gallardo (Pumas), Miguel Layun (Sevilla).
Mijlocași: Jesus Molina (Monterrey), Rafael Marquez (Atlas), Hector Herrera (Porto), Jonathan Dos Santos (LA Galaxy), Andres Guardado (Real Betis), Erick Gutierrez (Pachuca), Marco Fabian (Eintracht Frankfurt), Giovani Dos Santos (LA Galaxy).
Atacanți: Javier Hernandez (West Ham), Raul Jimenez (Benfica), Oribe Peralta (America), Jesus Manuel Corona (Porto), Carlos Vela (Los Angeles FC), Javier Aquino (Tigres), Hirving Lozano (PSV Eindhoven), Jurgen Damm (Tigres)
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
