Serbia a debutat cu dreptul la CM 2018 şi a trecut, duminică, la Samara, de Costa Rica, scor 1-0, după golul fabulos marcat de Kolarov din lovitură liberă. Tot duminică, de la ora 21:00, se joacă celălalt meci din Grupa E, Brazilia - Elveţia.
Serbia a dominat steril prima repriză, când mai aproape de gol au fost adversarii. Gonzalez a fost scăpat din marcaj în interiorul careului mic, dar a trimis cu capul mult peste poartă. Mijlocașul de zeci de milioane de euro al lui Lazio, Milinkovic-Savic, a încercat o reluare spectaculoasă, din foarfecă, dar a fost oprit de tușier. Nici repriza secundă nu a fost mai spectaculoasă. După o ratare imensă a lui Mitrovic, Kolarov a transformat impecabil o lovitură liberă de la 25 de metri.
Minutele de prelungire au fost marcate de o dispută între Matic și antrenorul celor din Costa Rica!
COSTA RICA SERBIA 0-1 (0-0)
A marcat: KOLAROV 57 (VIDEO AICI )
COSTA RICA: K. Navas - Gamboa, Acosta, González, Duarte, Calvo - Venegas (60 Bolanos), Guzmán (73 Solera), Borges, Bryan Ruiz- Ureña (66 Campbell). Antrenor: Oscar Ramirez.
SERBIA: Stojkovic - Ivanovic, Tosic, Milenkovic, Kolarov - Milinkovic-Savic, Matic - Milivojevic, Ljajic (70 Kostic), Tadic (83 Rukavina) - Mitrovic (90 Prijovic). Antrenor: Mladen Krstajic.
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
