Incidentul a avut loc în jurul orei locale 10:30 la supermarketul Leclerc în oraşul La Seyne-sur-Mer. Martorii au declarat că femeia a atacat un client şi un angajat.
Ea ar fi fost îmbrăcată în negru şi purta un văl în momentul atacului, strigând „Allahu Akbar", „Dumnezeu este mare" în arabă, înainte să fie imobilizată de către alte persoane.
Conform Radio Europe 1, procurorul Bernard Marchal a declarat că un client al magazinului a fost rănit în zona pieptului şi transportat la spital, iar o altă femeie a fost şi ea rănită.
"Aparent, este un gest izolat al unei persoane cu probleme psihice", a comentat procurorul. "Există suspiciunea de tentativă de asasinat şi de apolgie a crimei cu conotaţii teroriste", a mai declarat el.
La domiciliul femeii au fost făcute percheziţii, pentru a se stabili dacă are legături cu Statul Islamic.
