        În după-amiaza zilei de duminică (17 iunie) și în noaptea de duminică spre luni (17/18 iunie) în zona Carpaților Orientali și Meridionali, în vestul Moldovei și nordul Munteniei, vor fi perioade cu averse torențiale, vijelii, descărcări electrice și izolat grindină.
         Cantitățile de apă vor depăși 25 l/mp și pe arii restrânse 40... 50 l/mp.
În funcţie de evoluţia şi intensitatea fenomenelor meteorologice, 
Administraţia Naţională de Meteorologie va actualiza prezentul mesaj.
Tipul mesajului : Informare meteorologică
Sursa : Administrația Națională de Meteorologie 
