BRAZILIA - ELVEŢIA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR. Cotată cu prima șansă la câştigarea titlului mondial, Brazilia debutează diseară la turneul final, împotriva Elveţiei. Partida va începe de la ora 21:00. Sud-americanii au lăsat în urmă eşecul suferit acum 4 ani, pe propriul teren, şi ţintesc a 6-a cupă mondială din palmares.
BRAZILIA - ELVEŢIA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR. 
Ultimele două meciuri pentru Brazilia la Cupa Mondială au fost adevărate dezastre. În 2014, sud-americanii au fost zdrobiţi de Germania în semifinale, cu 7-1, iar în finala mică au pierdut cu 0-3 în faţa Olandei.
"Astfel de lucruri se întâmplă în fotbal. Este adevărat că mi-aş fi dorit să fie altfel, dar nu am nicio traumă. Dacă aveam o traumă, mă retrăgeam din fotbal. Tot ce fac în viaţă este să îmi găsesc obiective şi provocări personale. Cupa Mondială este o nouă provocare" a declarat Marcelo la ultima conferință de presă.
Recuperat la timp pentru Mondial, Neymar este omul care poartă pe umeri speranţele întregii ţări. În 2014, a fost scos din joc în sferturile de finală după o intrare dură a columbianului Zuniga. Acum, starul lui PSG vine după o accidentare care l-a făcut să rateze ultima parte a sezonului. Starul sud-american se va prezenta și cu un nou look la disputa cu Elve ția.
Legendarul Cafu are aşteptări mari din partea conaţionalilor cu cele mai multe titluri mondiale. Cel mai selecţionat brazilian din istorie a jucat trei finale şi a câştigat două. 16 ani au trecut de la precedentul titlu mondial al Braziliei, iar ultimul om care a ridicat cea mai preţioasă cupă din lume aşteaptă un nou succes al sud-americanilor. De două ori campion mondial, Cafu vrea punctaj maxim pentru Selecao în grupa E. Elveţia este primul adversar al selecţionatei care deţine recordul de trofee, cinci.
"Cred că Brazilia are tot ce-i trebuie pentru a câştiga Cupa Mondială. Avem o echipă completă, de la portar până la atacanţi. Sunt jucători cu experienţă, toţi titulari la echipele lor. De aceea, văd Brazilia ca pe o echipă în creştere de la meci la meci" a declarat fostul fundaș dreapta.
Cafu ştie cine va fi jucătorul care va duce Brazilia spre al şaselea titlu mondial. "În acest moment este simplu să spui că jucătorul exponenţial pentru Brazilia este Neymar. Are o vizibilitate foarte mare pe teren, este cel mai bun jucător al Braziliei" mai spus fostul căpitan al sud-americanilor.
Un apropiat al lui Gabriel Jesus prezent la ultimul antrenament a filmat mai multe momente din ședința de pregătire și le-a postat pe Instagram. Presa internațională scrie că videoclipul a dezvăluit echipa de start a lui Tite pentru primul meci al Braziliei de la CM 2018.
Brazilia aşteaptă de patru ani revanşa în faţa fanilor după dezamăgirea trăită în 2014. Oamenii selecţionerului Tite nu vor să se mai gândească la umilinţa suferită în semifinala cu Germania, ci privesc Mondialul din Rusia ca pe o şansă de a obţine pentru a şasea oară Cupa Mondială. Ultimul triumf al Selecao a venit în urmă cu 16 ani.  
Brazilia (4-3-3): Alisson- Danilo, Silva, Miranda, Marcelo- Paulinho, Casemiro, Coutinho- Willian, Jesus, Neymar
Elvetia (4-2-3-1): Sommer- Lichtsteiner, Schar, Akanji, Rodriguez- Behrami, Xhaka- Shaqiri, Freuler, Zuber- Seferovic
Deşi Brazilia este una dintre favoritele la câştigarea titlului mondial, 53 la sută dintre brazilieni nu erau interesaţi de Cupa Mondială care a început, joi, în Rusia, conform unui sondaj al institutului Datafolha.
BRAZILIA - ELVEŢIA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR. 
BRAZILIA - ELVEŢIA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR. Ronaldo: "A venit timpul ca Brazilia să câștige Cupa Mondială" 
Fostul mare atacant brazilian, Ronaldo, a declarat cu două zile înaintea startului Campionatului Mondialcă a venit momentul ca Brazilia să câștige din nou un titlu mondial. Ultima dată, Brazilia a devenit campioană mondială în 2002, iar Ronaldo a fost golgheterul turneului desfășurat în Japonia și Coreea de Sud cu 8 reușite.
Brazilia este naționala cu cele mai multe titluri mondiale câștigate, triumfând de 5 ori în cea mai importantă competiție fotbalistică din lume. 
"A venit timpul ca Brazilia să câștige din nou un titlu mondial", a spus marele atacant brazilian. Acesta a precizat, însă, că Brazilia va avea o misiune foarte grea în a-și duce la bun sfârșit misiunea.
"O altă favorită este Germania, este o echipă foarte puternică. De asemenea, și Spania se va bate la titlu", a mai spus Ronaldo. Fostul atacatul al celor de la Inter Milano și Real Madrid e de părere că Argentina și Franța nu se numără printre marile favorite, dar pot pune probleme. În schib, Portugalia nu se află printre favoritele lui Ronaldo, scriu cei de la Marca.
Campionatul Mondial din Rusia începe în joi, 14 iunie cu meciul de deschidere dintre țara gazdă și Arabia Saudită și se încheie duminică, 15 iulie, cu marea finală. 32 de echipe vor lua startul în competiția din Rusia, unde se vor disputa în total 64 de partide pentru a afla ce națională va ridica trofeul.
BRAZILIA - ELVEŢIA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR. Pele, îngrijorat pentru Brazilia, înainte de startul Cupei Mondiale
Legendarul Pele e îngrijorat în privinţa primei echipe care şi-a rezervat biletele pentru CM 2018. ŞTIRI PE ACEEAŞI TEMĂ Lumea fotbalului, zguduită: Israel cere excluderea Argentinei de la Cu... „Am încredere deplină în capacitatea lui Tite (n.r. - selecţioner Brazilia). Mă îngrijorează un lucru: mai sunt câteva zile până la startul Cupei Mondiale şi încă n-avem echipa potrivită. Individual, toţi jucătorii sunt foarte buni. Dar nu suntem o echipă“, a spus Pele.  El a precizat că starul brazilian Neymar e unul dintre cei mai buni fotbalişti din lume. „El e astăzi mai matur şi mai experimentat, dar nu va câştiga Cupa Mondială singur. Echipele sunt cele care câştigă CM. Cea mai bună echipă braziliană a tuturor timpurilor a fost cea din 1970, cu Tostao, Rivellino, Gerson şi Pele, toţi purtând numărul 10 la echipele de club. Am petrecut mai mult de şase luni împreună în perioada CM din 1970. De aceea, a funcţionat“, a adăugat fostul internaţional brazilian.
Portari: Alisson (Roma), Ederson (Manchester City), Cassio (Corinthians).
Fundaşi: Danilo (Manchester City), Fagner (Corinthians), Marcelo (Real Madrid), Filipe Luis (Atletico Madrid), Thiago Silva, Marquinhos (Paris St-Germain), Miranda (Inter Milan) Pedro Geromel (Gremio).
Mijlocasi: Casemiro (Real Madrid), Fernandinho (Manchester City), Paulinho (Barcelona), Fred (Shakhtar Donetsk), Renato Augusto (Beijing Guoan), Philippe Coutinho (Barcelona), Willian (Chelsea), Douglas Costa (Juventus).
Atacanţi: Neymar Jr (Paris St-Germain), Taison (Shakhtar Donetsk), Gabriel Jesus (Manchester City), Roberto Firmino (Liverpool).
Portari: Roman Buerki (Borussia Dortmund), Yvon Mvogo (Leipzig), Yann Sommer (Borussia Monchengladbach).
Fundaşi: Manuel Akanji (Borussia Dortmund), Johan Djourou (Antalyaspor), Nico Elvedi (Borussia Monchengladbach), Michael Lang (Basel), Stephan Lichtsteiner (Juventus), Jacques-Francois Moubandje (Toulouse), Ricardo Rodriguez (Milan), Fabian Schaer (Deportivo La Coruna).
Mijlocaşi: Valon Behrami (Udinese), Blerim Dzemaili (Bologna), Gelson Fernandes (Eintracht Frankfurt), Remo Freuler (Atalanta), Xherdan Shaqiri (Stoke City), Granit Xhaka (Arsenal), Steven Zuber (1899 Hoffenheim), Denis Zakaria (Borussia Monchengladbach).
Atacanţi: Josip Drmic (Borussia Monchengladbach), Breel Embolo (Schalke), Mario Gavranovic (Dinamo Zagreb), Haris Seferovic (Benfica).
Portari: Keylor Navas (Real Madrid), Patrick Pemberton (Liga Deportiva Alajuelense), Leonel Moreira (CS Herediano).
Fundaşi: Cristian Gamboa (Celtic), Ian Smith (Santos de Guapiles), Ronald Matarrita (New York City), Bryan Oviedo (Sunderland), Oscar Duarte (Espanyol), Giancarlo Gonzalez (Bologna), Francisco Calvo (Minnesota United), Kendall Waston (Vancouver Whitecaps), Johnny Acosta (Rionegro Aguilas).
Mijlocaşi: David Guzman (Portland Timbers), Yeltsin Tejeda (Lausanne-Sport), Celso Borges (Deportivo La Coruna), Randall Azofeifa (CS Herediano), Rodney Wallace (New York City), Bryan Ruiz (Sporting Lisbon), Daniel Colindres, Christian Bolanos (both Deportivo Saprissa).
Atacanţi: Johan Venegas (Deportivo Saprissa), Joel Campbell (Real Betis), Marco Urena (Los Angeles FC).
Portari: Vladimir Stojkovic (Partizan Belgrad), Predrag Rajkovic (Maccabi Tel Aviv), Marko Dmitrovic (Eibar).
Fundaşi: Aleksandar Kolarov (Roma), Branislav Ivanovic (Zenit St Petersburg), Dusko Tosic (Guangzhou R&F), Antonio Rukavina (Villarreal), Milos Veljkovic (Werder Bremen), Milan Rodic (Red Star Belgrade), Uros Spajic (Krasnodar), Nikola Milenkovic (Fiorentina).
Mijlocaşi: Nemanja Matic (Manchester United), Luka Milivojevic (Crystal Palace), Sergej Milinkovic-Savic (Lazio), Marko Grujic (Liverpool), Adem Ljajic (Torino), Dusan Tadic (Southampton), Filip Kostic (Hamburg), Andrija Zivkovic (Benfica), Nemanja Radonjic (Red Star Belgrade).
Atacanti: Aleksandar Mitrovic (Newcastle United), Aleksandar Prijovic (PAOK Salonic), Luka Jovic (Benfica).
CM 2018, cea mai profitabilă din toate timpurile - Audienţa globală va ajunge la 3,4 miliarde. FIFA, câştiguri de 6 miliarde de dolari
Ediţia de anul acesta a Cupei Mondiale ar putea fi cea mai profitabilă din toate timpurile. Analiştii se aşteaptă ca, la nivel global, turneul final să fie urmărit de 3,4 miliarde de oameni, iar FIFA să aibă câştiguri de 6 miliarde de dolari.
CM 2018 a debutat joi cu meciul dintre ţara gazdă, Rusia, şi Arabia Saudită, încheiat cu scorul de 5-0.
Cifrele audienţei TV şi a celei online, ale drepturilor de difuzare şi sponsorizărilor sunt pe un trend ascendent. Potrivit documentelor financiare ale FIFA, scrie The New York Times, organizaţia va avea câştiguri de 6,1 miliarde de dolari în urma acestui turneu, cu 1,3 miliarde de dolari mai mult decât în cazul CM 2014, din Brazilia, şi cu 10% mai mult decât previziunile sale.
Motivul îl reprezintă acordurile încheiate cu China. În timp ce profitul de pe urma transmisiunilor televizate este cu doar 2% mai mari decât planul FIFA - de 3 miliarde de dolari - acordurile de sponsorizare generează 1,65 de miliarde de dolari, cu 200 de dolari mai mult decât era prevăzut, în mare parte datorită contractelor încheiate cu mai multe companii chineze.
În urmă cu patru ani, doar o companie din China a sponsorizat Cupa Mondială. Anul acesta, 7 dintre cei 20 de sponsori ai turneului vin din această ţară, în frunte cu Wanda Group, al cărei InFront Media deţine drepturile media ale CM din 2018 şi 2022 pentru 26 de teritorii asiatice.
În acelaşi timp, companii precum Johnson & Johnson, Castrol şi Continental s-au retras din colaborarea cu FIFA, în urma anchetei lansată în 2015 privind corupţia.
FIFA nu a mai semnat niciun nou contract de sponsorizare cu o companie din Vest din anul 2011, iar între partenerii pe termen lung ai turneului final se numără Adidas, Visa şi Coca-Cola.
Referitor la audienţa TV, CM 2018 urmează să bată orice record. Compania de cercetare GlobalWebIndex estimează că, în total, 3,4 miliarde de persoane vor urmări meciurile Cupei Mondiale, faţă de 3,2 miliarde, câte au urmărit partidele din urmă cu patru ani, citează The Hollywood Reporter.
Finala CM 2014, câştigată de Germania în faţa Argentinei, a fost urmărită de peste 1 miliard de telespectatori.
Pentru această previziune, compania a făcut o cercetare ce a implicat mai mult de 80.000 de telespectatori din 40 de pieţe importante.
În Europa, cele mai mari cifre de audienţă vor fi înregistrate în Germania, Anglia, Franţa şi Spania. Cât priveşte Italia, care nu s-a calificat în turneu - prima dată în ultimii 60 de ani -, şi aici este aşteptat ca cifra audienţelor să fie destul de mare. Compania Mediaset, condusă de Silvio Berlusconi, care va transmite toate cele 64 de meciuri, a cumpărat drepturile pentru Italia şi Spania pentru aproximativ 50 de milioane de dolari. Mediaset a primit drepturile de difuzare cu o reducere, după ce Italia nu s-a calificat, în noiembrie anul trecut.
Cupa Mondială 2018 se va încheia pe 15 iulie. La cea de-a 21-a ediţia a CM participă 736 de jucători din 32 de ţări. Brazilia luptă pentru a câştiga pentru a şasea oară trofeul, iar Germania, care a triumfat în 2014, pentru a-şi apăra titlul.
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
