CM 2018. FIFA a anunţat că autorul golului victoriei Franţei în meciul cu Australia, scor 2-1, a fost fundaşul australian Aziz Behich, care a înscris în proprie poartă.
Francezii au marcat cu noroc golul victoriei, după ce şutul lui Pogba a fost deviat de Behich dincolo de linia porţii lui Matthew Ryan, după ce a lovit iniţial transversala.
Behich a înscris al doilea autogol al Cupei Mondiale din 2018, după marocanul Bouhaddouz, în partida cu Iran.
În celălalt meci al primei etape din grupa C a CM, Danemarca a învins cu 1-0 naţionala statului Peru.
