Marisa, cea care a câștigat sezonul trecut, a ales să le mulțumească fanilor, pe Instagram, și i-a rugat să nu fie supărați. Aceasta a fost eliminată după ce a primit mai puține voturi ca Iuliana și Silvia.
Silvia a reușit să câștige marea finală de la „Bravo, ai stil! All Stars”. Concurenta a plecat acasă cu un cec de 100000 de lei, după ce a reușit să primească 65.8% din voturile telespectatorilor.
"Iubiții mei, nu fiți trişti. Life is life. Toate mulțumirile şi aprecierile le aveți de la mine. Am luptat împreună, am crescut împreună. Eram un copil când am intrat în această competiție. Și uitați-mă acum. Totul datorită vouă!
Fiți mândri că am reuşit să ajungem până aici, deşi ne-am luptat multe luni împotriva curentului. V-am câştigat pe voi, toți cei care mă iubiți. Am clădit în suflet iubire din iubirea voastră. Emoții din emoția voastră. Și mândrie din toată susținerea pe care mi-ați oferit-o. Înseamnă mult.
Poate mai mult decât vă imaginați. Drumul nostru abia a început. Rămâneți cu mine. Urmează să avem un parcurs senzațional împreună, love you the most!”, a scris Marisa pe contul ei de Instagram.
