Mai mulţi tineri s-au urcat pe maşina poliţiei, la Bârlad, şi au început să sară cu picioarele pe capotă. Huliganii au devenit foarte agresivi cu agenţii şi i-au ameninţat pe oamenii legii.
Poliţiştii au ajuns la faţa locului după un apel la 112. Oamenii din zonă au reclamat că cetăţenii de etnie romă tulbură liniştea şi fac scandal.
În momentul în care unul dintre scandalagii a refuzat să se legitimeze, poliţiştii au încercat să îl încătuşeze. Prietenii lu au început să îi lovească pe poliţişti şi să îi ameninţe cu moartea. Unul dintre ei s-a urcat pe maşina de intervenţie şi a început să sară pe capotă.
În urma scandalului, trei tineri au fost amendaţi pentru tulburarea liniştii public.
