Andreea a facut totul public pe o retea de socializare si sustine ca Iuliana vrea sa ii fure barbatul cu care are si un copil de 9 luni.
"Mi-e milă de tine. Sincer îţi spun că ai nutrit o obsesie faţă de un om care iubeşte o altă femeie, adică pe mine, şi care m-a cerut de nevastă în fiecare zi. (...)
Tu nu duci un război cu mine, ci cu un copilaş de 9 luni, care în momentul în care îşi vede tăticul sare din căruţ să-l pupe. (...) Îţi las o poză cu copilaşul pe care noi l-am dorit încă din prima zi de când ne-am cunoscut ca să vezi cu cine te lupţi tu şi pe nefericirea cui vrei tu să-ţi clădeşti o viaţă. Priveşte îngerul, căruia vrei să-i furi dragostea de tată!", a scris Andreea Podărescu într-un mesaj privat adresat Iulianei, care mai apoi a devenit public.
Iuliana Luciu nu a fost intimidată de acest atac şi a explicat că este antrenată, căci de-a lungul timpului imaginea ei a tot avut de suferit.
