Erjona declarase printre altele că jucătorul e ”slab în pat” și că ”fotbaliștii nu sunt pasionați de sex înaintea meciurilor ci că preferă să și-o facă singuri”. Din cauza acestor afirmații mai mult decât ciudate ale fotomodelului, cei doi au divorțat. 
Deși s-au despărțit, fotomodelul îl susține în continuare pe Dzemaili, în special în aceste zile în care Elveția e prezentă la Campionatul Mondial din Rusia.
”Să îl susțin și să îl urmăresc pe Blerim la meciurile de la Mondial nu va fi ciudat pentru mine. Mă voi bucura întotdeauna pentru el, e tatăl fiului meu, Luan”, a explicat tânăra originară din Albania, conform The Sun.
