Maria Ghiorghiu susține că a anunțat încă de acum o lună și jumătate că vor veni fenomene extreme în România.
De câteva zile, România este sub avertizare meteo de fenomene periculoase, iar Maria Ghiorghiu a scris pe blogul său despre aceste fenomene.
„Scriam in urma cu o luna şi jumatate, un articol cu titlul: FURTUNI, PLOI TORENTIALE SI INUNDATII EXTREME. Aici, in articol, spuneam ca vedeam chiar in curtea casei mele astfel de fenomene. Si iata dragilor, cum Bunul Dumnezeu mi-a aratat dinainte ceea ce urma sa se intample chiar in curtea casei mele.
Trebuie sa va spun ca, am adunat gheaţa cu faraşul asta noapte, iar acum matur fructele si strugurii de pe jos.
Meritam toate acestea dragii mei! Le meritam din plin, deoarece oamenii nu mai respecta Sfintele Sarbatori, nu mai merg la SFANTA BISERICA DUMINICA, ci muncesc in solarii si stau pe piata ca sa-si vanda marfa. Si iata mania Lui Dumnezeu care s-a revarsat si se revarsa peste noi. Trebuie sa ne indreptam, trebuie sa fim mai intariti in Credinta si sa nu mai lasam goale Sfintele Biserici”, a scris Maria Ghiorghiu pe blog.
