CM 2018. Wirth a plecat din Neuhausen, sudul Germaniei, şi a avut nevoie de 30 de zile pentru a ajunge Moscova. Viteza medie cu care a călătorit a fost de aproximativ 20 de kilometri/oră. "Mă simt bine", a declarat germanul, când a coborât din tractor, la Moscova.
Drumul a fost "magnific", a mai spus el, iar cel mai frumos a fost că a întâlnit numeroşi oameni pe traseu. Întrebat de ce a ales să călătorească pe tractor, el a răspuns că acesta este hobby-ul lui.
Din nefericire pentru el, campioana mondială a pierdut primul meci la CM. Germania a fost învinsă, duminică, pe pe Stadionul Lujniki din Moscova, de Mexic, cu scorul de 1-0 (1-0), în etapa I a Grupei F a turneului final al CM.
