Citeşte şi CM 2018. Antrenorul Germaniei, consternat şi el de înfrângerea cu Mexicul: E anormal pentru noi
Campioana mondială en titre Germania a fost învinsă, duminică, pe pe Stadionul Lujniki din Moscova, de Mexic, cu scorul de 1-0 (1-0), în etapa I a Grupei F a turneului final al CM.
În minutul 35, Lozano a finalizat o acţiune de contraatac din trei pase a mexicanilor. El a marcat după ce l-a driblat în careu pe Ozil, venit să acopere apărarea şi după ce a primit o pasa de la "Chicharito" Hernandez.
El #sismo detectado en la Ciudad de México se originó de manera artificial. Posiblemente por saltos masivos durante el Gol de la selección de #México en el mundial. Por lo menos dos sensores dentro de la Ciudad lo detectaron a las 11:32. pic.twitter.com/mACKesab3b
