ISU Bucureşti - Ilfov a anunţat că a acţionat duminică după-amiază în Otopeni, din cauza apei acumulate pe DN1, şi în Pasajul Jilava în urma ploii abundente care afectat Capitala şi zonele învecinate.
"Ca urmare a manifestărilor meteo, acţionăm cu motopompe pentru extragerea apei acumulate în subsolurile locuinţelor şi pe carosabil, astfel: - DN1, în localitatea Otopeni: apă acumulată pe carosabil, Pasaj Jilava", precizează ISU Bucureşti-Ilfov.
De asemenea, echipele ISU au intervinit şi pe Aleea Giurgeni (Bucureşti), Şoseaua Libertăţii (localitatea Căţelu) pentru a scoate apa acumulată în subsolul imobilelor.
