Horoscop zilnic. Iata horoscopul zilnic pentru LUNI 18 iunie 2018 ; ne asteapta o saptamana mare si importanta. Showul se pregateste sa inceapa, deci pregateste-te si tu pentru pasiune, romantism dar si multe surprize. Toate sunt in meniul saptamanii ce incepe cu startul miscarii retrograde din acest an al lui Neptun in Pesti timp de 5 luni, pana pe 24 noiembrie. Neptun este gata sa ne arate spectacolul sau anual, tinand cont ca 40% din durata fiecarui an, aceasta planeta indepartata de Soare si de noi si cu o miscare lenta, este in miscare retrograda.
Lucrurile par a se opri un timp in loc cand o planeta mare si cu miscare lenta incepe miscarea retrograda iar in cazul lui Neptun, este vorba de visele tale romantice ce vin in atentia ta. Este acest vis realizabil ? Este aceasta dorinta realista ? Cat de departe am ajuns pentru ea sau este cazul sa mai continui ? Nu cumva ma amagesc si mint ?
Este o zi de Luni plina de intrebari pe masura ce Neptun iti incepe magia.
Citeste aici totul despre Neptun retrograd 2018 si cum iti impacteaza zodia aceasta planeta a viselor, idealurilor dar si deziluziilor.
Astazi Luna se muta din Leu in Fecioara, dandu-ti o mana de ajutor printr-un plus de energie, agilitate si curiozitate. Increderea ta este inalta si asa vei intampina Luna in Fecioara care te indeamna sa te reintorci in ritmul de munca. Pregateste-te asadar sa intri intr-o zona inalt productiva, asa cum sta bine oricarei zile de Luni.
Vom fi ajutati de astre sa gasim solutia perfecta la orice te deranjeaza sau preocupa!
Citeste aici cum iti merge saptamana viitoare in Horoscopul saptamanal 18-24 iunie 2018. Neptun retrograd, solstitiul si intrarea in Rac!
Iata horoscopul zilei de LUNI 18 iunie 2018 pentru fiecare zodie in aceasta conjunctura astrala :
Horoscop zilnic BERBEC (21 martie – 20 aprilie)
Ai sansa sa faci tot ce ai de facut, asa ca stabileste prioritatile bine. Pe masura ce iti implinesti obiectivele, vei constata ca ai sustinerea unui numar destul de mare de oameni care au cele mai bune intentii si interese in inima lor in ceea ce te priveste, iar asta este o surpriza placuta.
Horoscop zilnic TAUR (21 aprilie – 21 mai)
Ai lasat multe usi deschise spre trecut iar asta te tine pe loc. Cat timp nu iei initiativa sa rezolvi problemele in loc sa le tot impingi sub pres, te vei confrunta cu aceleasi aspecte mereu si nu vei avea energia sa te dedici progresului viitor. Astrele zilei iti aduc o influenta pozitiva in calea ta. Noua portie de dinamism si creativitate te vor ajuta sa iti iei viata in cele doua maini, sa iti pui treburile in ordine si sa pui punct si capat acelorasi vechi probleme.
Horoscop zilnic GEMENI (22 mai – 21 iunie)
Sunt sanse sa simti un oarecare stres astazi pentru ca vei fi solicitat sa te ridici la o anumita inaltime pentru a prelua anumite noi responsabilitati. Ramai focusat si nu lasa obstacolele sa te indeparteze de calea ta. Bunul management al timpului este cheia. Vino cu un plan ca sa functionezi eficient fara sa te epuizezi total.
