Horoscop saptamanal BANI. Din punct de vedere astrologic, saptamana 18-24 iunie 2018 este o saptamana plina si ocupata cu evenimente speciale. Neptun cel visator si plin de iluzii intra in miscarea sa retrograda anuala timp de 160 zile pana pe 24 noiembrie si ne poate aduce anumite revelatii in urmatoarele saptamani si luni ce pot duce la puncte de cotitura in destinul nostru profesional sau in dinamica financiara a fiecaruia.
Neptun este planeta viselor, a iluziilor si deziluziilor iar cand o planeta asa de indepartata si cu miscare lenta incepe sa se deplaseze retrograd, este un moment de reflectie, de incetinire a ce facem si de aparitie de situatii in care suntem pusi sa vedem ce e adevar si ce e minciuna din viata noastra, ce e iluzie si ce e real.
Poate ca esti intr-un job in care nu esti implinit dar te prefaci ca iti e bine. Poate cheltui multi bani inutil intr-o relatie sau situatie ca sa iti obtii aprobarea si falsa iubire de la altii. Poate ca ai investit bani in ceva si tu simti ca nu este bine. Orice este departe de adevar va fi aratat sub Neptun retrograd.
Citeste aici totul despre Neptun retrograd 2018 si cum iti impacteaza zodia aceasta planeta a viselor, idealurilor dar si deziluziilor.
Apoi Mercur cel vorbaret va face legaturi armonioase cu Jupiter Marti si cu Neptun Miercuri, deci o oferta poate veni pe calea ta dar fii sigur ca este solida inainte de a te comite in orice fel.
Citeste aici cum iti merge saptamana viitoare in Horoscopul saptamanal 18-24 iunie 2018. Neptun retrograd, solstitiul si intrarea in Rac!
De Joi, Soarele se muta in zodia Racului pentru 4 saptamani, incurajandu-ne sa avem grija la ce simtim si sa ne dam voie sa avem mai multa grija si de noi. Superba Venus este in opozitie cu Marte in aceeasi zi, deci te poti simti atras spre cineva care are o ceva ce nu poti obtine, financiar sau in cariera, cel putin deocamdata.
Asadar, iata horoscopul saptamanal BANI si CARIERA pentru 18-24 IUNIE 2018, ce iti este indicat ca sa ai mai multi bani sau sa eviti sa ti-i diminuezi:
Horoscop saptamanal BANI. BERBEC (21 martie – 20 aprilie)
Jobul tau este in stare buna si pot fi oferte pentru noi inceputuri care iti vor genera realizari mari in viitor. Solicitarile vietii de zi cu zi vor fi prestante in mod special si va trebui sa iesi din zona de confort ca sa le poti realiza. Nu ai cum evita o cantitate mare de munca, care oricum va fi recunoscuta ulterior. In finante, cheltuielile continua si obligatiile de onorat prin bani te vor pune intr-o pozitie dificila. Nu fii dezamagit. Continua sa te misti cu un plan si vei ajunge la echilibru curand.
Horoscop saptamanal BANI. TAUR (21 aprilie – 21 mai)
In ceea ce priveste treburile tale profesionale, trebuie sa eviti frustrarile si miscarile abrupte care nu te vor ajuta cu nimic. Pot aparea intarzieri si obstacole, deci fii pregatit ca sa gasesti solutiile practice sau modalitati sa rezisti. Munceste mai mult si plange-te mai putin. Finantele tale intra intr-o perioada de imbunatatire. Vei primi oferte foarte bune care te vor incanta. Daca ai taxe sau facturi neplatite, ar trebui sa iti planifici rezolvarea lor imediata.
Horoscop saptamanal BANI. GEMENI (22 mai – 21 iunie)
Viata ta profesionale pare a nu fi afectata in mod particular de tendinta generala astrologica a saptamanii. Cu toate acestea, asta nu inseamna sa neglijezi sa iti planifici pasii cu atentie. Te va ajuta sa rezisti tuturor situatiilor in care poti fi prins la un moment dat. in finante, asigura-te ca nu faci nici un fel de cumparatura mare. Bugetul este deja in tendinta de depasire si ai face bine sa reglezi lucrurile imediat.
