Relatiile pot da atat de multe batai de cap intrucat oamenii au tendinta de a invata prin incercare-eroare. Nu sunt sigur ce functioneaza asadar se intalnesc cu oricine le trezeste interesul.
Totusi, s-ar putea ca aceste lucruri sa reprezinte doar o fata a monedei. Anumite relatii care, teoretic, ar fi trebuit sa mearga, se sfarsesc brusc. Poate ca membrii lor pur si simplu nu erau facuti sa ramana impreuna.
Multe persoane vor spune: „Nu era momentul potrivit". Insa a vrea sa ai o relatie nu este acelasi lucru cu a fi pregatit pentru una. Uneori, din punct de vedere emotional, nu esti pregatit pentru intalniri romantice. Spre exemplu, daca abia ai iesit dintr-una este dificil sa-ti doresti sa incepi din nou sa te vezi cu alte reprezentante ale sexului frumos.
Oamenii cred ca o relatie ar trebuie sa functioneze daca ambii parteneri sunt „sanatosi" din punct de vedere emotional. Si chiar daca emotional esti pregatit sa faci pasul, poate ca nu esti gata si din punct de vedere mental.
De altfel, unul dintre motivele cele mai intalnite ale despartirilor este ca nu unt pegatiti din punct de vedere mental pentru o relatie. Nu inteleg in totalitate ce vor si ce au nevoie si nici nu sunt pregatiti pentru a face sacrifiile necesare pentru ca lucrurile sa functioneze. Ai putea spune despre ei ca nu sunt maturizati in totalitate.
Si cum ar putea fi pregatiti sa faca sacrificii daca nu stiu ce sacrificii sa faca. Sau, si mai rau, nu stiu ce inseamna sa faca compromisuri.
Exista o singura cale pentru a fi pregatit din punct de vedere mental: sa te cunosti foarte bine. Ceea ce inseamna sa petreci mult timp singur, pentru a te analiza. 
Si cu cat este singur de mai multa vreme cu atat vei fi mai bun ca partener intr-o relatie. 
Trebuie sa te cunosti pe tine insuti
Oamenii din ziua de azi petrec mult timp purtand masti pentru a le face celorlalti pe plac. Se prefac ca sunt altcineva decat sunt in realitate. Si cand incerci prea mult sa intri in modelele acceptate cu atat mai repede te pierzi pe tine insuti, fara ca macar sa-ti dai seama ca se intampla asta.
Odata cu trecerea timpului toti oamenii se schimba, insa nu oricine se dezvolta. Uneori, oamenii in loc sa mearga inainte, fac pasi inapoi, se transforma in variantele lor mai tinere si imature.
Se mai intampla si nu este un capat de tara, insa poti alege constient sa mergi inainte, nu sa dai inapoi.
