Bianca Drăgușanu și Victor Slav s-au despărțit din nou.  Motivele despartirii sunt invaluite in mister, dar un lucru este cert! Bianca Dragusanu si Victor Slav raman in relatii bune, prioritatea amandurora fiind binele fiicei lor pe care ambii o adora si isi doresc sa o protejeze.
Cine îl consolează pe Victor Slav, după ce s-a despărţit de Bianca Drăguşanu. Iată ce fotografie şi-a pus pe Facebook
"Am ajuns într-un punct în care drumurile noastre se despart. Nu știm ce ne rezervă viitorul, dar știm că vom rămane prieteni, avem un copil minunat de crescut împreună. Suntem doi oameni mături, care își asumă decizia luată de comun acord, cu sentimentul că este cea mai bună în acest moment al existenței noastre. Va suntem recunoscători că ați fost mereu alături de noi și, de asemenea, va rugăm cu tot sufletul să ne respectați alegerea. Ne dorim și sperăm că orice speculație să se oprească aici. Va mulțumim și va asigurăm de toată aprecierea și afecțiunea noastră!", au spus Bianca Dragusanu și Victor Slav pentru  WOWbiz.ro .
