Primele patru zile de fotbal la Cupa Mondială din Rusia au adus destule surprize, echipe importante, în frunte cu Germania și Brazilia nereușind să se imună. Chiar și așa, am câștigat de două ori în primele patru zile ale competiției și azi putem reveni pe plus.
Suedia nu a marcat decât o singură dată în cele patru meciuri ce au urmat barajului de calificare câștigat la limită în fața Italiei. Coreea de Sud nu se descurcă mai bine și suferă când nu joacă pe teren propriu. Având în vedere că este doar primul meci în grupă, cele două echipe vor încerca să nu își asume riscuri inutile. Ne așteptăm la un joc prudent, cu goluri puține.
Spectacolul ar putea veni de la Soci, unde Belgia întâlnește Panama. Belgia este neînvinsă în ultimele 19 partide și a marcat minim trei goluri în șapte din cele mai recente zece meciuri. Panama va avea emoții, după ce nu demult încasa șase de la Elveția. Selecționata țării din America Centrală nu va fi capabilă să țină piept “diavolilor”. Mizăm pe victoria europenilor.
Tunisia a arătat o formă destul de bună înaintea turneului, obținând remize cu Portugalia și Turcia și pierzând la limită testul cu Spania. La primul meci în Rusia, trebuie să țină piept Angliei. Insularii vin după 10 partide consecutive fără eșec. Defensiva a fost la nivel înalt pentru echipa lui Southgate, care a primit doar trei goluri în această perioadă. Kane, Sterling și Alli sunt printre jucătorii însărcinați cu exploatarea breșelor din defensiva adversă. Punând toate acestea în balanță, Anglia are șanse excelente de a obține încă o victorie, chiar dacă scorul nu va fi unul categoric.
Ora 15:00 Suedia - Coreea de Sud, Sub 3,5 goluri
Ora 18:00 Belgia - Panama, 1
Ora 21:00 Tunisia - Anglia, 2
Dacă pariezi biletul zilei la această casă de pariuri , atunci ai cea mai mare cotă și în plus primești și una dintre cele mai bune oferte de bun venit din România
