Maria Ghiorghiu, premoniţii catastrofale pentru perioada următoare. "Va fi un val de cutremure..."
Maria Ghiorghiu ne îndeamnă să ne iertăm şi să fim mai milostivi unul cu celălalt. 
"În această după amiaza, în timp ce scriam aici pe blog, aud un glas care spune ceva despre judeţul BACĂU. Glasul spunea aşa: moarte la Bacău. Dragii mei, din păcate, vom auzi de vreo tragedie la BACĂU. Ce se va intampla, cum se va întâmpla, de se vorbeşte în mesaj de moarte, eu nu cunosc. Din nefericire, în timp, se va întâmpla ceva şi se vor vărsa multe lacrimi. Să ne rugăm la Bunul Dumnezeu şi la Măicuţa Domnului ca să nu lase a se întâmpla astfel de tragedii, deoarece, aduc multa suferinţă şi multe lacrimi amare. Să încercăm a fi mai buni, mai milostivi şi să nu ţinem ură pe cei care ne greşesc. Să-i iertăm din toată inima şi să ne rugăm pentru sufletul lor. Amin!", a scris Maria Ghiorghiu. 
