HOROSCOP NIOLETA SVÂRLEFUS 18-24 IUNIE 2018: Fii prudent, pentru că este rost de pierderi, fraudă, minciuni. Rezumă-te la cheltuieli strict necesare și evită investițiile pe termen lung. Veniturile tale sunt fluctuante și în orice moment te poți trezi cu pierderi iremediabile.
Săptămâna debutează cu multă muncă la serviciu, dar și acasă în plan personal. Sunt posibile situaţii spectaculoase, încheieri de conturi şi deschiderea altora noi, mult mai potrivite şi profitabile. Sănătatea primeşte sprijin astral, însă problemele de fond capătă o turnură aparte. Pe 21 şi 22 Iunie, relaţiile parteneriale sunt foarte tensionate, existând riscul unor destămări ale colaborărilor vechi sau a unei căsnicii. Fii prudent și ține cont de spusele celorlalți, evitând totodată să forțezi nota de a ține lângă tine oameni și situații care nu-ți mai sunt de folos și pe deasupra te necăjesc. Finalul săptămânii conturează cheltuieli, discuții despre bani și bunuri.
Încă de la începutul săptămânii ești preocupat de relaţiile sentimentale, pentru că vor apărea turnuri, în care factorul neprevăzut îşi va face de cap. În zilele de 21 şi 22 Iunie, activităţile din sfera muncii se înteţesc și probabil că vei fi nevoit să te descurci mai mult singur. Evită discuțiile contradictorii cu șefii și colegii de muncă! Sunt relații tensionate și fragile deocamdată. Sănătatea este vulnerabilă pe segmentele aparatului urogenital, însă nu sunt recomandate analizele, consultațiile medicale și intervențiile chirurgicale în zilele menționate. Finalul săptămânii aduce activități comune cu alții și dialoguri parteneriale.
Diverse răsturnări de situaţie se pot petrece în segmentul domestic. Posibil să fii nevoit să te ocupi urgent de treburi gospodărești restante, reparații sau de nevoile unui membru al familiei. Este bine să ții cont ce de cele sugerate de sufletul tău și să ai încredere în intuiția ta. În zilele de 21 şi 22 Iunie îți vine cheful de distracţii şi amor. Prietenii îți pot pune beţe în roate, dar dorinţa este atât de mare şi totul în jur atât de fascinant, că vor depăşi orice obstacol fără probleme. Totuși fii prudent și evită excesele sau aventurile frivole. Sfârşitul săptămânii îți aduce în atenție sarcinile de lucru de la serviciu, dar și niscai probleme de sănătate.
Comunicarea, relaţiile cu neamurile, drumurile şi studiile pe termen scurt vor fi abordate într-o nouă manieră, începând din această săptămână. Ai forţă şi strălucire în cuvinte, astfel că vei fi urmărit și ascultat cu interes. Pe 21 şi 22 Iunie vei fi nevoit să te ocupi de treburile gospodăreşti și de relațiile cu membrii familiei. Ar fi bine să-ți îmbunătățești condițiile de locuit, să repari ce este necesar și totodată să stai de vorbă cu cei dragi pentru a le afla problemele. Ai șanse să-i sprijini, iar ei la rândul lor te vor aprecia pentru asta. Finalul săptămânii este potrivit activităților recreative alături de cei dragi. Un adevărat carusel de stări şi evenimente!
Chestiunile finaniciare, bunurile materiale şi tot ce ţine de moravuri, vor suferi o reală transformare, încă din primele zile. Oricum turnurile fericite vor fi frecvente. Există şi ceva umbre, însă deocamdată sunt la distanţă. Pe 11 şi 22 Iunie sunt posibile drumuri scurte, discuții aprinse cu persoanele din anturajul apropiat, impunându-se multă prudență și discernământ. Evită escaladarea conflictelor și vorbele sterile mai ales pe 22 Iunie. Weekend-ul aduce treburi gospodărești și întâlniri cu membrii familiei. În mod special persoanele vârstnice au nevoie de sprijinul tău moral și material.
Personalitatea ta se va face remarcată în primele zile ale săptămânii, astfel că farmecul tău va atrage în preajma ta admiratori și susținători importanți. Intervalul 21 – 22 Iunie aduce preocupări financiare serioase. Sunt posibile cheltuieli mari, neplănuite fie pentru a rezolva chestiuni profesionale urgente, fie pentru a ajuta pe cineva drag. Fii prudent, pentru că este rost de pierderi, fraudă, minciuni. Rezumă-te la cheltuieli strict necesare și evită investițiile pe termen lung. Veniturile tale sunt fluctuante și în orice moment te poți trezi cu pierderi iremediabile. La sfârșitul săptămânii se întrezăresc întâlniri și dialoguri cu persoanele din anturajul apropiat.
Începutul săptămânii îți aduce stări interioare confuze, dar în acelaşi timp, o descătuşare de energii, ce stagnau de mult timp în sufletul tău. Te vei simţi mai uşurat, ca şi cum ai scăpat de o mare povară. Perioada cuprinsă între 21 și 22 Iunie te predispune la implicare în diverse activități mai mult sau mai folositoare ție. Selectează atent prioritățile și lasă-i pe ceilalți să-și rezolve singuri problemele. Sănătatea este vulnerabilă în continuare, astfel că odihna, relaxarea pe malul apelor, compania oamenilor dragi și de încredere sunt binevenite. În weekend apar cheltuieli, dar vin și câștiguri, favoruri sau cadouri de bună calitate.
Săptămâna debutează alături de prieteni. În acest sector se pot petrece lucruri deosebite, ale căror ecouri se vor resimţi mult timp. Recomandabil este să profiți de aceste momente şi să adopți o atitudine faţă de aceste persoane, total diferită de până acum. Oricum, schimbarea în acest sens se va produce. În zilele de 21 şi 22 Iunie sunt posibile stări interioare confuze, îngrijorătoare. Sunt fondate, deoarece la locul de muncă există conflicte nerezolvate, iar sănătatea ridică şi ea probleme de ceva timp. Însă astrele îți vor trimite raze minunate, în a doua parte a zilei de 23 Iunie și te vei liniști. În weekend, ocupă-te de tine și de activități recreative.
Cariera şi imaginea în societate vor fi mult răscolite în primele zile ale săptămânii. Sunt posibile discuții aprinse cu șefii și autoritățile, dar le vei depăși cu prudență și discernământ. Intervalul 21 – 22 Iunie îți aduce în preajmă prieteni, care îți vor oferi sfaturi de excepţie, ce te vor călăuzi spre noi orizonturi. Totuși, unii te-ar putea necăji prin remarcile sau gesturile lor, astfel că vei decide să renunți rapid la cei care depășesc o anumită limită personală. Evită să discuți cu alții despre slăbiciunile sau planurile tale de viitor. Weekend-ul aduce dorință de interiorizare, stări sufletești confuze și gânduri neliniștitoare vizavi de cele petrecute în ultimele zile.
Unii te-ar putea considera o adevărată călăuză spirituală la începutul săptămânii, astfel că ar fi bine să oferi o impresie bună și sfaturi pertinente. Călătoriile în străinătate și studiile pe termen lung reprezintă subiecte importante, la care ar fi bine să te gândești pe îndelete. Intervalul 21 – 22 Iunie aduce răsturnări de situație în domeniul profesional. Relațiile cu șefii și autoritățile devin foarte tensionate, iar reproșurile vor fi frecvente. Totuși ține cont de cele aflate de la alții, pentru că orice informație, aparent banală conține un sâmbure de adevăr folositor ție în această perioadă. Weekend-ul îți aduce în preajmă prieteni.
Subiectele tabu, latura ocultă a vieţii şi transformarea personală sunt accentele majore în primele zile ale săptămânii. Chestiunile legate de moşteniri, banii altora sau informaţiile secrete vor fi frecvente. Ceva în atitudinea ta faţă de aceste sectoare ale vieţii se va modifica definitiv şi în chip remarcabil. Pe 21 şi 22 Iunie, dorinţa de rafinare sufletească este la cote înalte, iar vizitarea locurilor sfinte, lecturarea unei cărţi sau vizionarea unui film cu subiecte spirituale sunt cele mai indicate. Se recomandă prudență dacă ești nevoit să călătorești, pentru că sunt posibile neplăceri serioase. La finalul săptămânii vei fi înconjurat de multă lume.
Relaţiile parteneriale şi parteneriatele în general sunt foarte dinamice în primele zile ale săptămânii. Cu toată bunăvoința și sacrificul impus – aspecte tipice ție, nu vei putea rămâne indiferent la ce se petrece în această zonă. Zilele de 21 şi 22 Iunie îți aduce oportunitatea de a analiza în taină, tot ce se petrece în jurul tău, obţinând informaţii secrete, de mare folos. De asemenea ar fi bine să te ocupi și de chestiunile financiare privitoare la achitarea facturilor sau datoriilor de orice fel. Evită să oferi bani, bunuri sau cadouri persoanelor care doar profită de pe urma ta. Sfârșitul săptămânii aduce chef de plimbări în locuri îndepărtate.
