RomaniaTV.net vă spune care e oferta de muncă la Vodafone în această perioadă, precum şi aşteptările angajatorilor de la candidaţi pentru locurile de muncă vacante. 
Vodafone angajează pe postul de Store Coordinator . Candidatul potrivit pentru acest post are minimum trei ani experienţă în vânzări, cel puţin un an experienţă în coordonarea de echipe, vorbeşte fluent engleza, poate gestiona conflicte. 
Vodafone angajează pe postul de Telephone Sales Account Specialist . Candidatul potrivit pentru acest post are minimum un an experienţă în achiziţie de conturi în vânzări de tip Telesales sau Telephone Account Manager, cel puţin un an experienţă în calitate de Account Manager pentru clienţi business, are diplomă universitară, ştie să proceseze tabele şi grafice.
Vodafone angajează în mai multe oraşe pe postul de sales advisor .
Candidatul potrivit pentru acest post are cel puţin doi ani experienţă în vânzări, e ambiţios, bun negociator şi orientat către soluţii.
Vodafone angajează pe postul de specialist suport date fixe . Candidatul potrivit pentru acest post are cel puţin şase luni experienţă în relaţii cu clienţii, cunoaşte engleza, e orientat către soluţii şi clienţi, are abilităţi de comunicare şi de negociere.
Vodafone angajează pe postul de Trade Representative Supervisor . Candidatul potrivit pentru acest post are permis categoria B, ştie să lucreze la PC, are foarte bune abilităţi de organizare, planificare, de rezolvare a problemelor.
