Vara este despre diete. Aproape toate femeile încep să țină dietă ca să scape de acele 3-4 kilograme acumulate, ajungând să aibă silueta pe care și-o doresc. Însă, pe lângă planul alimentar și exercițiile care nu trebuie să lipsească, foarte eficiente sunt și băuturile naturale.
Băuturile naturale pe bază de legume și fructe sunt bogate în substanțe nutritive, compuși care stimulează procesul de pierdere în greutate. Dacă și tu vrei să slăbești și nu știi care este cea mai bună băutură pe care o poți bea, iată rețeta unui smoothie.
Ai nevoie de:
- 3 linguri oțet de cidru de mere
- 1cană ananas cuburi
- 250 ml apă
Mod de preparare:
Pune în vasul blenderului cuburile de ananas, apoi adaugă apa, oțetul de cidru de mere și mierea. Procesează câteva minute, după care toarnă băutura obținută într-un pahar.
Se bea dimineața, pe stomacul gol, timp de două săptămâni. În acest timp trebuie să faci mult sport și să ai un regim alimentar scăzut în grăsimi. Mai mult, nu trebuie să depășești cele 2000 de calorii recomandate pe zi.
În ce fel acționează smoothie-ul pe bază de cidru de mere și ananas
Acizii, mineralele, enzimele și vitaminele care sunt prezente în oțetul de cidru de mere stimulează metabolismul, datorită căruia grăsimile sunt arse mult mai repede. Mai mult, compușii din băutură inhibă acumularea de grăsimi în organism. Totodată, ananasul este sursă de vitamine, minerale, fibre și are un conținut scăzut de calorii. Bromelaina, o enzimă din fruct, îmbunătățește sistemul digestiv și previne balonarea.
Smoothie-ul pe bază de ananas și oțet de cidru de mere este sățios și menține apa din organism la un nivel normal, ceea ce determină eliminarea excesului de toxine din corp. Iar betacarotenul și fibrele scad pofta de dulce.
Dacă vrei să slăbești sănătos, bea în fiecare zi câte un pahar de smoothie, practică sport și acordă atenție alimentelor mâncate.
