Previziuni karmice 18 – 24 iunie 2018
ZODIILE DE APĂ
N-ai să vezi drac mort și nici Rac mulțumit 100%. Racii vor fi și săptămâna asta împiedicați de tot felul de fleacuri. Cineva va reuși să le strice iar dispoziția. Karma se întoarce într-un mod neplăcut.
Scorpionii au nevoie de o proprie reevaluare. Vor conștientiza că toate planurile lor sunt bazate doar pe niște iluzii, pe niște mici victorii care nu țin o veșnicie.
Cu Soarele în casa sentimentelor din 22 iunie, Peștii vor începe o etapă de 30 de ani deloc prielnică spiritual. Vine vremea în care se vor confrunta cu partea dură a vieții.
ZODIILE DE AER
Gemenii descoperă cât de mult au greșit că și-au pus baza în persoane care azi se dovedesc neloiale. Vor fi nevoiți să regândească totul de la zero: de la viața personală la carieră.
Balanțele au planurile personale date peste cap de factori obiectivi. Vor lua decizii sub presiune. Va fi săptămâna revenirii cu picioarele pe pământ.
Vărsătorii trebuie să aibă tot timpul pe cineva în preajmă, o persoană mult mai echilibrată decât ei. Starea de nervozitate se va accentua pe la mijlocul săptămânii și riscă să clacheze.
