Berbec - berbecii au o săptămână grozavă, scrie antena3.ro . Se pot sprijini pe familie, se pot consulta cu persoanele apropiate. Sunt foarte hotărâţi şi energici. Vineri este o zi mai tensionată. Se pot certa cu persoanele care le stau în cale.
Citeşte şi  Horoscop zilnic LUNI 18 IUNIE 2018. Neptun retrograd de azi pentru 5 luni!
Taur - sunt hotărâţi să îşi ghideze viaţa după propriile lor convingeri sau impulsuri, asumându-şi riscurile. Au de stabilit aspecte ce ţin de planul juridic sau cel administrativ. La capitolul relaţii stau foarte bine.
Gemenii - au tranzite foarte bune în zona banilor, dar acesşti bani sunt foarte discutaţi. Sunt foarte isteţi şi prevăzători. Nu cheltuiesc şi pun bani de o parte. Unii se pot îndrăgosti cu ocazia vacanţei. Au discuţii foarte bune în afaceri.
Rac - au foarte multe gânduri şi idei. Trebuie să acţioneze. Au foarte multe lucruri de spus şi o vor face în a doua parte a săptămânii. O conjuncţie le pot aduce bani.
Leu - doresc o relaxare şi se ascund să nu mai poată fi abordaţi. Pun accent pe farmec personal. Pot face o schimbare de look. În relaţiile persoanale trebuie să aibă mai mult tact. Au tendinţa de a fi foarte rebeli sau de a taxa.
Fecioară - nu stau grozav la capitolul iubire. Tânjesc şi le este dor. Îşi pot pregăti o vacanţă când se vor întâlni cu persoanele iubite. Stau foarte bine la capitolul prieteni. O veche poveste se poate răscoli.
Balanţă - au discuţii legate de ordine, lege, disciplină, chiar şi în familie. Trebuie să fie atenţi la colegii de muncă să nu facă vreo greşeală pentru că pot plăti şi ele. O săptămână bună, însă rămâne o uşoară tensiune în familie pe care trebuie să o rezolve în a doua parte a săptămânii.
Scorpion - sunt foarte preocupaţ să dea ordine şi să fie respectate. Au întâlniri şi drumuri. Succesul lor ţine de cum îşi planifică lucrurile. Trebuie să ştie să colaboreze.
Citeşte şi  Horoscop săptămânal BANI şi CARIERĂ pentru 18-24 iunie 2018. Neptun retrograd îţi pune pe gânduri motivele de bani şi job?
Săgetător - o săptămână în care vor face multe drumuri. Cei care pleacă cu maşina, atenţie la condus. Trebuie să economisească.
Capricorn - discuţii legate de bani. Sunt foarte ambiţioşi. Vineri vor avea o zi tensionată. Stau faorte bine la capitolul relaţii.
Vărsător - sunt năzuroşi, foarte impulsivi. Pot intra în conflict cu partenereul de viaţă. Recomandarea astrelor e ca joi şi vineri să fie atenţi la nevoile celorlalţi.
Peşti - stau bine la capitolul muncă. Alţii muncesc pentru ei. Au chef de călătorii. Nu au voie să facă efort fizic.
