Sub bagheta talentatului Chef Foa , trei perechi (sot si sotie/iubit si iubita) vor concura sub atenta supraveghere si indrumare a renumitului bucatar. Trei cupluri, o reteta, 60 de minute la dispozitie, sunt necesare pentru ca produsul final sa fie exact asa cum trebuie, ca la carte.
„Copilul – minune" al bucatariei, cum a fost supranumit, le va spune reteta exacta doar celor trei concurente, urmand ca acestea sa isi indrume partenerii prin intermediul castilor audio, fara ca ei sa stie ce produs final trebuie sa le iasa din maini, scrie kanald.ro .
Citeşte şi  Gabriela Cristea a recunoscut că avea un SALARIU ENORM la Kanal D! Suma care se vehicula atunci era cu mult mai mică decât în realitate
Concurentele trebuie sa fie foarte atente la indicatiile chef-ului pentru ca apoi sa transmita partenerilor informatia corecta. La final, cele trei concurente trec printr-o noua incercare: legate la ochi, ele vor gusta din cele trei preparate si vor oferi note celor trei „bucatari".
In editia de astazi, facem cunostinta cu primele trei cupluri inscrise in competitie, Anca si Alin, casatoriti de sapte ani, Ramona si Alexandru, cei doi formeaza un cuplu de doi ani, si Andreea si Amir, tineri care alcatuiesc un cuplu de sase ani.
"Cine-i Chefu' este cel mai nou si amuzant cooking-show al momentului, va garantez eu asta, pentru ca bucataria este locul in care se intampla multe, si se spun si mai multe! Este locul in care gatim, luam masa, stam cu familia, ne relaxam ...! Insa, la Cine-i Chefu'? nu ne relaxam, doar castigam! 1000 EURO in 60 minute", spune Chef Foa.
Cuplurile concurente sunt gata sa impresioneze prin comunicarea si abilitatile de care dau dovada in bucatarie, astfel ca la finalul competitiei, cea mai iscusita pereche in ale bucatariei sa isi adjudece premiul pus in joc, 1000 de Euro.
Nu ratati astazi, de la ora 17:00, startul celei mai delicioase competitii, cooking-show-ul "Cine-i Chefu'?", cu Chef Foa, maestru de ceremonii. Show-ul va fi difuzat in fiecare zi, de luni pana vineri, de la ora 17:00.
