Gabriela Firea a semnat un acord cu clubul de fotbal in baza caruia FCSB asigura "mentenanta suprafetei de gazon de pe National Arena", scrie GSP. Documentele s-au semnat la sfarsitul lui octombrie 2017.
FCSB nu are un serviciu dedicat intretinerii gazonului si actioneaza ca un intermediar intre Primarie si firma Cris Garden, aceeasi care primeste 12.000 de euro pe luna pentru a avea grija de trei  terenuri cu iarba in baza construita de Gigi Becali in Berceni.
Conform GSP, municipalitatea s-a angajat sa suporte din chirie sumele pentru mentenanta, fara sa conteze cat costa serviciul asigurat prin intermediar de FCSB. Astfelm, clubul lui Gighi Becali are posibilitatea de a cheltui sume din banii publici fara sa aiba trecuta o limita in contractul semnat cu Primaria.
"Arena Nationala e a Stelei pentru ca o am pe fina primar", spunea Gigi Becali in 2017, imediat dupa ce fusese semnata intelegerea cu PMB.
Citeşte mai multe AICI .
