Suedia: Olsen - Lustig, Granqvist, Lindelof, Augustinsson - Claesson, Larsson, Ekdal, Forsberg - M. Berg, Toivonen. 
Coreea de Sud: Kim Seunggyu - Lee Yong, Kim Younggwon, Jang Hyunsoo, Park Jooho - Ki Sungyueng, Jung Wooyoung - Hwang Heechan, Lee Jaesung, Son Heungmin - Kim Shinwook. Selecţioner: Shin Taeyong.
Arbitru: Joel Aguilar (El Salvador)
Jucători precum Emil Forsberg, John Guidetti şi Ola Toivonen nu au reuşit să suplinească măcar în parte personalitatea acaparantă a lui Ibrahimovic, însă Suedia arată ca o echipă unită, fără individualităţi.
Suedia, învinsă în martie de România în meci amical (1-0 la Craiova), nu a reuşit să înscrie în ultimele trei teste dinaintea turneului final.
SUEDIA - COREEA DE SUD LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR HD. Coreea de Sud se află în faţa celei de-a noua participări consecutive la Cupa Mondială şi speră să evite o nouă evoluţie palidă, cum a fost în Brazilia, când a obţinut un singur punct în meciurile din grupă.
Suedia participă din nou la Cupa Mondială pentru prima oară din 2006 (a 12-a prezenţă), cel mai bun rezultat fiind finala jucată în 1958 cu Brazilia, pe teren propriu.
Cea mai bună performanţă a sud-coreenilor este semifinala disputată în 2002, când au găzduit turneul final împreună cu Japonia.
Nordicii nu au câştigat primul lor meci la o Cupă Mondială din 1958, 3-0 cu Mexic, de atunci înregistrând cinci egaluri şi două eşecuri.
Coreea de Sud a câştigat doar unul din ultimele nouă meciuri la Cupa Mondială, 2-0 cu Grecia în prima partidă din 2010.
Cele două echipe au disputat patru meciuri directe, Suedia învingând de două ori, în timp ce restul partidelor s-au încheiat la egalitate, inclusiv ultimul, în 2005, la Seul (2-2).
În Grupa F se mai află campioana mondială en titre, Germania, şi Mexicul.
SUEDIA - COREEA DE SUD LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR HD. Sud-coreenii au apelat la diverse trucuri pentru a-i induce în eroare pe spionii altor echipe. În amicale, jucătorii lor-cheie au schimbat frecvent numerele de pe tricou, iar selecționerul, aproape mereu, așezarea.
Majoritatea echipelor apelează la mici trucuri înaintea unui meci, pentru a-i pune pe picior greșit pe spionii adversarului. Dar, potrivit cotidianului suedez Aftonbladet, sud-coreenii excelează la acest capitol. Selecționerul lor, Shin Tae-Yong, a reușit să-i bage în ceață până și pe jurnaliștii asiatici! În cele șase amicale pre-Mondial, a folosit nu mai puțin de 5 sisteme de joc! "Nu mai înțelegi absolut nimic", a recunoscut Lasse Jacobsson, omul care a radiografiat naționala Coreei de Sud pentru antrenorul Suediei, Janne Andersson.
Dar cel mai diabolic truc e cel cu numărul de pe tricou. "N-am văzut așa ceva la niciuna dintre celelalte reprezentative calificate la Mondialul din Rusia", a admis Jacobsson. La aproape fiecare amical disputat, vedetele echipei au purtat alt număr.
SUEDIA - COREEA DE SUD LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR HD. Son Heung-Min, omul de gol al lui Tottenham, a jucat cu 7, 19, 13 și 11. Iar căpitanul Ki Sung-Yeung, de la Swansea, cu 22, 24, 4 și 16. "Dacă-i punem la socoteală și pe așii ofensivei, Hwang Hee-Chan și Lee Jae-Sung, se fac 15 numere diferite!", exclamă Aftonbladet.
Ce n-au luat în calcul sud-coreenii e că Lasse Jacobsson îi studiază de foarte multă vreme. Și a învățat să-i recunoască "după figură și după felul în care se mișcă pe teren. De ce fac chestia cu numerele? Nu știu. Dar pentru mine a fost, într-adevăr, o provocare". 
Ibrahimovic s-a ținut de glume la sosirea în Rusia: "Preiau eu de aici". Favoritele sale la Mondial
Zlatan Ibrahimovic (36 de ani) nu a mers cu naționala Suediei la Mondialul din Rusia, însă atacantul lui LA Galaxy va fi prezent la turneul final ca parte a delegației VISA, el promovând compania americană. La sosirea pe aeroportul din Moscova, "Ibra" s-a ținut de glume cu jurnaliștii ruși, spunându-le că echipa lui Cercesov va câștiga titlul mondial doar pentru că el este prezent la turneul final.
Apoi a spus că Germania este marea favorită, dar și că e convins că Brazilia va dori să facă uitată umilința de la CM 2014.
"Preiau eu de aici", a spus suedezul la aterizare. "Rusia o să câștige. De ce? Pentru că sunt eu aici! Am promis că o să fiu la Mondial. Sunt aici!
Trebuie să găsim un loc în Moscova ca să punem statuia mea", a continuat să glumească Ibrahimovic, apoi a devenit mai serios. 
"Cred că Suedia are mai puțină presiune când nu sunt eu. Când sunt eu, toată lumea știe că trebuie să câștigăm. Cred că Brazilia, Spania, Germania, evident Suedia și Argentina sunt favorite.
Germania este o mașinărie, întotdeauna face o treabă bună. Nemţii au 22 de jucători fantastici! Germania nu are un star, toată echipa este vedetă. Cred că toate celelalte formaţii trebuie să fie atente la Germania.
Orice se poate întâmpla la Mondial. Chiar și echipele mai micuțe, care nu sunt favorite, pot realiza lucruri memorabile. Important este să ne bucurăm de acest fotbal frumos.
Sunt multe naționale puternice la Mondial. Eu am sentimentul că Brazilia va face lucruri mari, mai ales după ce s-a întâmplat la ultimul Mondial.
Un Campionat Mondial e cel mai bun lucru care i se poate întâmpla unui fotbalist. Este ceva memorabil. Le transmit jucătorilor să se bucure de aceste momente", a spus Ibrahimovic.
"Cred că Pogba, Mbappe și Neymar vor ieși în evidență", a mai spus suedezul.
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
