Horoscop  dragoste. Saptamana 18-24 iunie 2018 are trei evenimente astrale majore, fiecare cu influenta sa pentru toate zodiile. Neptun, planeta idealurilor, a iluziilor si a deziluziilor,  incepe miscarea retrograda pentru 5 luni. In 21 iunie are loc solstitiul de vara si intram, oficial, in vara astronomica. Si tot din 21 iunie, se intra in zodia Rac. Emotiile intra intr-un roller coaster nebun. 
Citeste  aici  cum te influenteaza tranzitul retrograd al lui Neptun. 
Afla detalii despre cum te influnteaza cele trei evenimente astrale, in general,  aici . 
Iata ce-ti rezerva astrele in amor, in saptamana 18-24 iunie 2018, avand in vedere evenimentele mentionate mai sus.
Horoscop dragoste Berbec
O saptamana excelenta pentru dragoste. Relatia de cuplu se cimenteaza gradat, isi gaseste echilibrul, in ciuda faptului ca mai sunt probleme de rezolvat. Vestea buna este ca gasesti calea prin care sa poti fi deschis si sincer si sa spui exact ce simti, iar partenerul sa te si inteleaga. Daca esti singur, este posibil sa te apropii de cineva din mediul in care lucrezi. Ar fi bine, totusi, sa pastrezi discretia, in caz ca nu iese totul asa cum ti-ai dori. 
Horoscop dragoste Taur
Ar trebui sa ridici gradul de comunicare in cuplu in aceasta saptamana. Ai grija cum si ce spui, astfel incat partenerul sa reuseasca sa iti inteleaga grijile si fricile. Evita sa fii rigid in abordari si actiuni. Spre sfarsitul saptamanii, relatia de cuplu incepe sa se anime si nu este exclusa o calatorie romantica. Daca esti singur, ti se recomanda schimbarea opticii. Adauga putina culoare si putin optimism in viata ta si vei vedea ca lucrurile vor incepe sa se miste in directia dorita. 
Horoscop dragoste Gemeni
Viata personala va cunoaste multiple variatii de stari emotionale, de la euforie la depresie. Nu forta lucrurile, incearca sa pastrezi un echilibru in viata ta. Fii sincer cu tine insuti si cu partenerul de cuplu si nu incerca sa maschezi sau sa negi anumite emotii. Daca esti singur, nu ezita sa cunosti oameni noi. Iesi mai mult si da voie lucrurilor sa se intample.
