Un autocar, un camion şi o maşină s-au ciocnit în trafic. In urma impactului violent, autoutilitara s-a rasturnat peste masina, la intrarea intr-o statie peco. Două persoane au fost ranite si transportate la spital de echipaje SMURD, potrivit informatiata.ro.
In urma accidentului, traficul rutier pe DN 17 a fost dat peste cap. Conform politistilor, de vina pentru producerea accidentului este soferul autocarului, un bucurestean de 35 de ani, care se deplasa din directia Vatra Dornei spre Suceava. Acesta nu a pastrat distanta fata de o autoutilitara ce rula in fata lui, şi a lovit-o. În urma impactului, autoutilitara a intrat pe contrasens şi a lovit un autoturism, apoi s-a răsturnat peste acesta. 
