Descoperă previziunile astrale pentru zodia ta şi află cum vei sta cu dragostea, sănătatea, banii sau cariera în această săptămână.
În această săptămână se anunţă mulţi nervi şi stres din cauza unor probleme care implică copiii sau partenerul. Din păcate, nimic nu depinde de tine, fiind vorba cel mai probabil de unele probleme de sănătate. Tot ce poţi face tu este să nu îţi pierzi cumpătul şi să ajuţi prin vorbe calde şi încurajări.
Ai visuri mari şi energie cât cuprinde. Eşti pusă pe treabă în aceste zile şi eşti decisă să termini ceva ce ai început de multă vreme. Determinarea te face să îţi asumi riscuri pe care nu le-ai fi acceptat mai demult, iar asta e un plus pentru tine. În situaţia dată eşti mai aproape decât oricând să câştigi o sumă mare de bani.
Pentru că eşti prea plin de tine şi se pare că nu ai de gând să te opreşti, partenerul tău este pe punctul de a ceda într-una din zilele acestei săptămâni. A îndurat prea multă umilinţă lângă tine, aşa că e posibil să te părăsească dacă nici măcar nu îi arăţi intenţia că vrei să te schimbi.
Citeşte şi  Horoscop Camelia Pătraşcanu 18-24 iunie. Zile tensionate pentru o zodie. Problemele îi vor da bătăi de cap
Indiferent câtă ambiţie ai şi cât de bine faci totul aproape mereu, din când în când mai dai şi greş. Încearcă să treci peste această ruşine şi să nu intri în panică doar pentru că ai făcut o mică greşeală, mai ales dacă e vorba de bani. Chiar dacă toţi sunt cu ochii pe tine, pentru că asta îţi place cel mai mult, nu e nevoie să atragi atenţia asupra ta cu scuzele şi părerile exagerate de rău
Este o săptămână bună pentru nativele singure, mai ales pentru acelea care au ieşit recent dintr-o relaţie. E mult mai bine să nu laşi suferinţa să pună stăpânire pe tine, de aceea treci la acţiune şi umple-ţi timpul. Nu ai ce pierde! Dacă eşti implicată într-o relaţie serioasă şi chiar ai copii, e necesar să faci unele sacrificii de dragul persoanelor pe care le iubeşti.
Stai excelent cu banii în această perioadă şi eşti mai hotărâtă decât oricând să faci o investiţie mare. Poate fi vorba despre achiziţionarea unei locuinţe sau a unei maşini, dar indiferent despre ce este vorba, cert este că asta îţi va umble sufletul de bucurie. Nu regreta apoi că ai rămas cu conturile goale!
