Mădălin Ionescu anunța în vara anului 2017 că renunță la TV pentru a se dedica familiei sale, apoi a început să realizeze un show pe contul său de Facebook.
DRAMĂ în familia lui Mădălin Ionescu. Fostul prezentator a anunţat: "A făcut atac cerebral pe stradă!"
Într-una dintre edițiile emisiunii sale online, Mădălin Ionescu a dezvăluit ce probleme de sănătate avea în momentul în care a decius să renunțe la emisiunea pe care o avea la Kanal D.
"Eu când am plecat de la Kanal D aveam mușchiul inimii demineralizat… colonul spastic… Am muncit 11-12 ore pe zi ani de zile și nu e simplu deloc, pentru că în fiecare zi o iei de la capăt. În televiziune presiunea este atât de mare, nu e ca în alt domeniu în care stai și poți să anticipezi ce vei face peste opt luni de zile. În televiziune dacă nu mai merge, poți să zbori peste noapte", a spus Mădălin Ionescu.
