O femeie în stare de ebrietate, aflată într-o stație de autobuz din Vaslui, își îndeamnă copiii să bea bere când aceștia o roagă să le cumpere ceva de mâncare. Imaginile postate pe Facebook au stârnit un val de revoltă, dar nu împotriva mamei, ci a presei care mediatizează astfel de cazuri și fac judeţul de râs.
"Luati si voi să beti din sticlă o gură de bere si vă trece. Nu vedeti că nu sunt bani?", le-ar fi spus femeia celor doi copii, unul dintre ei asezat jos, pe pavele, la picioarele sale, potrivit vremeanoua.ro . Femeia se afla în Autogara Vaslui si, potrivit unor surse, astepta autobuzul spre Feresti.
Imaginile au apărut pe Facebook şi au stârnit un val de critici, culmea, nu la adresa mamei sau a autoritãtilor locale, ci a presei care mediatizeazã astfel de cazuri.
"Nu mai postati lucruri rele despre Vaslui, nu e bine. Sunt betivi si betive peste tot în lumea asta. Dacã vreti sã nu se mai vorbeascã urât de judetul nostru, postati lucruri pozitive", "Haideti sã nu mai promovãm astfel de specimen, cã nu ne face cinste. Betivi sunt peste tot, nu numai în Vaslui"; "Mai terminati oameni buni cu Vaslui. Mai filmati asta si în alte judete, cã îti este rusine sã zici cã esti din zonã" au scris utilizatorii reţelei de socializare. 
Au fost însă si oameni care au constientizat gravitatea imaginilor: „E foarte grav ce se întâmplã. Si nu conteazã din ce localitate e. Important e cã trebuie sã ne mobilizãm si sã salvãm acesti copii! Viitorul lor e în pericol si nu e vorba de denigrare aici. Asa poate se vor sesiza autoritãtile. Aici se poate exprima oricine. Chiar dacã unii nu prea stiu sã vorbeascã în limita bunului simt".
