Ion Ţiriac se află din nou în centrul unui imens scandal. Ca în multe alte cazuri, totul a plecat de la bani.
Ion Tiriac vrea bani mai multi din partea autoritatilor din Madrid pentru a nu muta turneul de tenis intr-un alt orasm dar a starnit o reactie dura. Fostul presedinte al Federatiei de Tenis din Spania, Pedro Munoz, il acuza pe roman ca apeleaza la un santaj.
"Tiriac a venit in Spania deoarece are un interes, nu pentru soare sau pentru zambetul nostru. Spania nu-si poate permite chiria, acesta este un santaj. Cu toate problemele pe care le avem astazi, nu putem sustine ceva de acest gen. Este afacerea lui. Eu sunt ingrijorat de baza tenisului, de soarta muncitorilor care depind de mutarea cluburilor", a spus Pedro Munoz pentru Punto de Break.
ARTICOL-ŞOC despre ION ŢIRIAC în presa din AMERICA. Cum a ajuns MILIARDAR
Marca a anuntat, in urma cu doua saptamani, ca Ion Tiriac a amenintat primaria Madrid ca va muta turneul de tenis intr-un alt oras in cazul in care nu i se va construi o arena noua, cu o capacitate de aproximativ 10.000 de locuri. Tiriac vrea sa incaseze bani mai multi din vanzarea biletelor si considera ca solutia perfecta ar fi ca autoritatile din Madrid sa construiasca o noua arena, dupa ce au investit peste 300 de milioane de euro in complexul Caja Magica.
Potrivit sursei citate, omul de afaceri are trei oferte concrete pe masa: de la Berlin si Munchen si inca una din Rusia. Ion Tiriac are un parteneriat cu primaria Madrid, prin care se obliga sa pastreze turneul in acest oras pana in 2021. In schimbul acestui parteneriat, Tiriac primeste anual o suma de pana la 10 milioane de euro.
