Acesta a făcut câteva declarații la cald după ce a revenit pe meleagurile natale. "Pentru mine a fost ceea ce am făcut toată viața mea, mi-am făcut meseria. Dacă mă uit pe ecran, am și eu partea mea de mulțumire.
Citeşte şi  Ionuţ "Jaguarul" a plecat din România. Unde a ajuns faimosul "războinic" de la Exatlon şi ce mesaj are pentru fanii săi FOTO
Au fost momente dificile pentru ei, am încercat să pun o vorbă bună pentru fiecare, păstrând evident distanța care trebuie să existe între prezentator și concurent... Unii dintre ei alergau cel mai slab și au ajuns cei mai valoroși", a mărturisit acesta.
Emisiunea Exatlon va avea un sezon 2, care va începe cel mai probabil la începutul anului 2019. Primul nume confirmat pentru echipa Faimoșilor este fotbalistul Cristi Daminuță.
Continuarea articolului pe teotrandafir.com .
