Daca pana in anii trecuti Virgil Magureanu se putea lauda cu afacerea pe care o are in zona Cehu Silvaniei, acum zilele de glorie au apus. Pe 4 iunie, executorul judecatoresc Oana Stolnean din Circumscriptia Curtii de Apel Cluj a publicat anuntul de vanzare a cladirii pe care fostul SRI-ist o detine in Cehu Silvaniei. Societatea Afinul, ce era altadata mandria lui Magurean a ajuns sa fie executata silit in dosarul 689/2015. Creditorul care a cerut executarea silita este firma FirstCom LLC cu capital din Statele Unite ale Americii.
Foto: România TV
In anul 2007 Virgil Magureanu punea pe picioare o afacere cu afine, cunoscuta drept SC Afinul SRL. In repetate randuri, fostul sef al Serviciului Roman de Informatii s-a laudat in presa cu afacerea sa din zona Cehu Silvaniei.
Virgil Magureanu, prin firma Afinul are o fabrica in Giurtelecul-Hododului, judetul Satu Mare, dar si o cladire de 2.800 de metri patrati in Cehu Silvaniei. Cladirea din orasul salajean, situata pe strada Hododului, a fost in trecut sediul Indeprinderii de Legume si Fructe (ILF).
Licitatia pentru cladirea fostului ILF din Cehu Silvaniei, detinuta de Virgil Magureanu prin firma Afinul va avea loc pe data de 9 iulie la sediul executorului judecatoresc. Pretul de pornire pentru cladire este de 647.775 euro, scrie ziaruldesalaj .
Magureanu a fost primul director al Serviciului Roman de Informatii, functie pe care a detinut-o intre anii 1990 si 1997.
