Suntem siguri ca v-ati gandit, nu doar o data la ce vi se potriveste in materie de modele de unghii , daca este sa luati in calcul zodia. Avand in vedere ca astrele si planetele ne influienteaza cam in toate domeniile, cu certitudine si la acest capitol au ceva de spus.
Personalitatea si mai ales predispozitia de a ne place sau nu ceva, vine in mare parte de la acestea, asa ca haideti sa vedem in cele ce urmeaza care sunt modelele de unghii potrivite pentru fiecare dintre cele 12 zodii, in parte.
Avand in vedere ca sunteti mai rebela si mai non-conformista, o femeie ce uraste regulile si tiparele ,vi se potriveste o manichiura in care fiecare unghie va fi pictata in mod diferit; modelul preferat este animal print.
Sunteti clasica si simpla, atat in vestimentatie, gandire, trairi cat si la acest capitol. Veti alege intotdeauna o manichiura french, cu unghiile taiate micut, patrate sau ovale.
Va plictisiti destul de repede de orice si bineinteles ca si de modelul de pe unghii. Cel mai probabil nu veti aborda ideea unghiilor cu gel si veti alege ca fiecare unghie sa va fie pictata diferit in tonuri de auriu si argintiu.
Aerul romantic se va regasi si la nivelul unghiilor dumneavoastra. Veti aborda modelul pin-up sau vintage, colorate, cu puncte, inimioare, taiate patrat si niciodata nu veti iesi din aria de confort.
Leul va dori mereu sa iasa in evidenta si-si va dori cea mai frumoasa si in "tendinte" manichiura si forma. Va alege mai mereu stiletto sau patrate, dar foarte lungi chiar daca nu va reusi sa se descurce cu ele intotdeauna.
Nu va place clasicul si veti cauta o manichiura care sa va binedispuna cand o priviti. Vi se potriveste una "in ape", sau cu mai multe culori pe o singura unghie- forma patrata sau ovala, scurte.
Va plac nuantele calde, colorate si modelele la care se depune putin efort deoarece sunteti adepta originalitatii si unicitatii. Vi se potrivesc unghiile edge sau stiletto, colorate puternic.
Tonurile neutre sunt pentru dumneavoastra- nu va place sa iesiti in evidenta prin culori prea "tipatoare" ci prin bun gust si model clasic. Vi se potrivesc unghiile taiate scurt, pana la buricul degetului colorate intr-o singura nuanta.
Va plac complicatiile de orice fel asa ca v-ar fi pe plac o manichiura ce sa dea batai de cap, triunghiuri, romburi sau model aztech. Forma ce va vine ca o manusa este stiletto sau edge.
In mod clar veti reusi sa iesiti din anonimat cu ajutorul oricarui model ce l-ati alege sau va va veni in minte. Va plac unghiile micute iar in ceea ce priveste modelul, "complicat" si "colorat" sunt cuvintele ce va definesc.
Sunteti o romantica atunci cand vine vorba de manichiura. Va plac nuantele de bej, de roz prafuit si orange. Nu va place nimic iesit din comun, poate doar cateva pietricele sau flori aplicate.
Pe dumneavoastra va defineste tot ce inseamna vintage. Veti aborda un model cu flori, fluturi sau orice altceva va duce in aceasta arie. Forma patrata, clasica iar culorile preferate sunt bleu, roz, mov, verde.
