Admitere liceu 2018. Calendarul repartizării computerizate
29 iunie – 3 iulie 2018 
 Absolvenții de gimnaziu și părinții acestora vor completă opțiunile în fișele de înscriere, asistați de diriginți. 
 Absolvenții de gimnaziu care doresc să participe la admitere în alt județ vor completă fișele de înscriere conform procedurii stabilite de Comisia Națională de Admitere. 
30 iunie – 4 iulie 2018 
 Candidații și părinții vor verifică fișele editate de calculator și vor corectă eventualele greșeli din bază de date. 
   Afișarea listelor corectate în aplicația informatică computerizată. 
4 iulie 2018 
 Ultima zi pentru transmiterea bazei de date de la centrele de înscriere la centrul de admitere județean / al municipiului București. 
 Comisia din centrul de inscriere  va predă fișele de opțiuni originale către centrul de admitere județean / al municipiului București. 
  9 iulie 2018 
 Repartizarea computerizată în învățământul liceal de stat a absolvenților claselor a VIII-a care nu împlinesc 18 ani până la data începerii cursurilor anului școlar 2018 – 2019. 
 Afișarea rezultatelor candidaților repartizați în învățământul liceal de stat. 
  Unitățile de învățământ gimnazial vor afișa listele cu absolvenții repartizați din școlile respective și lista cu locurile neocupate din unitățile de învățământ liceal de stat din județ/municipiul București. 
10 – 13 iulie 2018
Depunerea dosarelor de înscriere la scolile la care au fost repartizați candidatii.
13 iulie 2018 
Unitatile invatamantului liceal de stat vor transmite situatia locurilor ramase libere in urma neinscrierii candidatilor admisi in aceasta etapa de admitere.
16 – 18 iulie 2018 
Comisia județeană de admitere va rezolvă situațiile speciale apărute după etapă de repartizare computerizată, repartizarea candidaților care nu și-au depus dosarele de înscriere în termen, a candidaților care nu au participat și a celor care au participat, dar nu au fost repartizați în etapă repartizării computerizate. 
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
