Doi martori cu identitate protejata din dosarul lui Sebastian Ghita au refuzat sa-si mai mentina declaratiile date cu identitate protejata.
La termenul de astazi de la ICCJ, martorii Razvan Alexe si Vlad Cosma au fost citati cu identitatile lor reale pentru ca au refuzat sa-si mentina calitatea acordata cu forta de catre procurorii DNA Ploiesti Onea si Negulescu (Portocala).
Practic, dosarul lui Ghita si al fostului primar Badescu este dinamitat in absenta celor doua declaratii. Nici macar martorul Tanase, sotul avocatei Tanase, prietenii de familie ai procurorului Negulescu, nu si-a mai mentinut declaratiile date impotriva lui Badescu si Ghita.
Reamintim ca primele scandaluri din jurul unitatii de elita de la Ploiesti au inceput cand poze cu Portocala dansand la nunta martorilor Tanase Iulian si Claudia au aparut in presa locala. Ulterior Negulescu - Portocala a aparut in inregistrari audio povestind despre relatiile sexuale cu sotia martorului Tanase Iulian.
Senatorul Daniel Savu l-a acuzat pe procurorul Negulescu si ca a incercat sa-l ajute pe martorul Tanase sa-i fure niste imobile lui Badescu din firma primarului, aflata in administrarea lui Tanase.
Tot Daniel Savu a aratat ca dosarul a fost instrumentat de Giluela Deaconu, nasa sefului unitatii de elita de la Ploiesti, vestitul Lucian Onea.
Completul de 5 judecatori al ICCJ va lua curand o decizie in acest dosar care a facut deliciul presei de cancan in momentul aflarii detaliilor sexuale dintre Portocala si sotia martorului dar care a fost si primul dosar in care Romania a aflat de faradelegile procurorului Portocala-Negulescu.
