Reprezentanții Netflix au negat că ar fi interesaţi de un serial cu Elean Udrea.
"Nu avem cunoștință despre vreun proiect cu Elena Udrea", este reacţia Netflix pentru Pagina de Media .
Elena Udrea, despre interviul din GSP: Nu am dat niciun interviu. Ce spune despre oferta Netflix
Elena Udrea a povestit într-un interviu acordat GSP că a avut o propunere de la Netflix pentru a face un serial.
"Am primit propunerea când eram în România, dar acum li se pare și mai interesant că sunt în Costa Rica. A venit o doamnă la mine de la Londra să discute. Mi s-a părut foarte interesant", a spus Elena Udrea, care a adăugat că ar fi urmat să primească o sumă mai mare de un milion de dolari.
