După furtunile din ultimele zile, vremea va deveni călduroasă în toată ţara. Spre sfârşitul săptămânii, se aşteaptă o răcorire a vremii, când sunt aşteptate din nou şi ploi.
În primele zile ale intervalului, valorile diurne vor crește de la o zi la alta, caracterizând o vreme călduroasă în cea mai mare parte a regiunii în perioada 19 - 21 iunie, când media maximelor termice va fi de 32 de grade. Ulterior acestui interval, o răcorire a vremii va conduce la scăderea temperaturilor diurne spre medii în jurul a 27 de grade în data de 23 iunie, valoare ce urmează a se înregistra și în decursul perioadei 24-28 iunie. În ultimele zile regimul termic va marca o creștere ușoară și se va concretiza prin înregistrarea unei valori medii a temperaturilor maxime situată în jurul a 28 de grade, în zilele de 30 iunie și 01 iulie.
În ceea ce privește regimul termic nocturn, media valorilor de temperatură va crește în prima parte a intervalului spre 17...18 grade în zilele de 21 și 22 iunie, apoi va scădea treptat până spre 14 grade, în medie, în data de 27 iunie, valoare ce se va menține în perioada 28 iunie - 01 iulie.
Probabilitatea de apariție a ploilor va fi ridicată în prima zi a intervalului, apoi mai ales în perioada 21-27 iunie.
Vremea se va încălzi în primele zile ale intervalului, devenind călduroasă pe 20 iunie când se va atinge, în medie, o temperatură maximă în jurul a 31 de grade. Ulterior acestei date, valorile diurne vor fi în scădere, spre 26 de grade în perioada 23- 26 iunie. Din 27 iunie însă, până spre sfârșitul celei de-a doua săptămâni de prognoză, valorile maxime vor crește ușor, spre medii de 28 de grade. Regimul nocturn va fi caracterizat de o creștere ușoară a valorilor medii, de la 16 grade la începutul intervalului spre 18 grade în 22 iunie, apoi acestea vor scădea până spre 14 grade pe 26 iunie, fără variații importante până spre sfârșitul perioadei de prognoză. Probabilitatea de apariție a ploilor va fi ridicată la începutul intervalului, pe 18 iunie și, din nou, în perioada 21 -25 iunie.
În primele zile ale săptămânii, vremea se va încălzi treptat, de la o medie regională a maximelor diurne de 25...26 de grade la începutul intervalului, până la aproximativ 31 de grade pe 20 – 21 iunie, când va deveni călduroasă. Ulterior, până pe 23 iulie, temperaturile diurne vor scădea cu 5...6 grade, iar între 23 și 28 iunie se vor menține în jurul a 26 de grade.
Spre finalul celei de a doua săptămâni va avea loc o creștere ușoară a regimului termic, până la 29 de grade în jurul datei de 1 iulie. Temperaturile minime vor avea o evoluție asemănătoare, fiind în creștere în primele zile ale prognozei, până spre 18 grade pe 22 iunie, apoi vor scădea, iar între 24 iunie și 01 iulie se vor menține în jurul unei valori medii de 13...14 grade. 
Probabilitatea de ploaie va fi relativ ridicată aproape pe tot parcursul intervalului de prognoză, însă în jurul datelor de 18, 21 și 22 iunie, aversele se pot semnala pe arii mai extinse și pot fi mai importante cantitativ.
La începutul intervalului de referință, regimul termic va fi în creștere, astfel încât vremea va deveni local călduroasă și maximele vor atinge 30...31 de grade, în medie, pe 20 și 21 iunie, pornind de la 25 de grade la începutul primei săptămâni a prognozei. Apoi, vremea se va răcori, iar temperaturile diurne vor scădea, spre 25...26 de grade, valori medii ce se vor menține ulterior până la finalul perioadei de două săptămâni a prognozei. Regimul termic nocturn se va concretiza prin medii regionale de 16...17 grade în intervalul 18 – 22 iunie, apoi va marca o scădere și, după data de 23 iunie, temperaturile minime se vor situa în jurul unor valori medii de 12...13 grade.
Probabilitatea de ploaie va fi mai ridicată pe 21 și 22 iunie, când și cantitățile de apă pot fi mai importante, precum și în intervalul 24 – 26 iunie. În rest, ploile se vor semnala doar izolat și trecător.
În primele zile ale primei săptămâni de prognoză vremea se va încălzi treptat, astfel încât maximele termice vor crește de la 23 de grade în prima zi, spre 29 de grade pe 20 și 21 iunie. Apoi va avea lor o răcorire, iar temperaturile maxime în intervalul 23 – 29 iunie se vor situa în jurul unei medii de 24 de grade și, abia spre sfârșitul celei de a doua săptămâni, regimul termic va marca o creștere ușoară, spre 26...27 de grade. În prima parte a intervalului,  temperaturile nocturne vor fi de 14...15 grade, iar după data de 23 iunie vor marca o scădere, spre valori medii regionale de 10...11 grade.
Probabilitatea de ploaie se va menține relativ ridicată aproape pe întreg parcursul celor două săptămâni ale intervalului de prognoză, dar mai ales în intervalul 21 – 25 iunie. În jurul datei de 22 iunie ploile se vor semnala pe arii extinse și cantitățile de apă pot fi mai însemnate.
Vremea se va încălzi treptat în primele zile ale prognozei, iar temperaturile maxime vor atinge 30...31 de grade pe 20 și 21 iunie, caracterizând o vreme călduroasă pentru această perioadă. Apoi regimul termic va fi în scădere și valorile diurne se vor situa în jurul a 23...24 de grade în intervalul 23 – 28 iunie, iar o nouă tendință de încălzire, cu 2...3 grade, se va înregistra abia spre finalul celei de a doua săptămâni de prognoză. Valorile termice minime vor fi de 15...17 grade între 18 și 22 iunie, apoi vor scădea și se vor situa în jurul a 11 grade, după data de 23 iunie și până la finalul perioadei de prognoză.
Ploi mai însemnate cantitativ și pe arii mai extinse vor fi semnalate cel mai probabil în jurul datelor de 21, 22 și 25 iunie, dar probabilitatea pentru averse izolate se va menține relativ ridicată pe aproape tot parcursul intervalului de referință.
Vremea va fi caldă în prima parte a intervalului de prognoză, local călduroasă pe 20 și 21 iunie, când se va atinge o valoare medie regională a temperaturilor maxime de 30 de grade. Ulterior, vremea se va răcori, iar maximele termice se vor situa în jurul a 24 de grade, în intervalul 23...29 iunie. O nouă tendință de creștere ușoară a regimului termic diurn se va remarca abia în ultimele zile ale prognozei. Temperaturile nocturne vor avea o evoluție asemănătoare, cu cele mai ridicate valori, de 16...18 grade, între 18 și 22 iunie, apoi vor avea o tendință de scădere, spre aproximativ 14 grade, după data de 23 iunie și până la sfârșitul celei de a doua săptămâni a intervalului de referință.
Ploi pe arii ceva mai extinse vor fi semnalate pe 18 și 22 iunie și, din nou, în intervalul 24 – 28 iunie. În celelalte zile ale perioadei de prognoză doar izolat și trecător va ploua.
Vremea se va încălzi treptat în primele zile ale intervalului, devenind călduroasă. Astfel, media temperaturilor maxime va crește de la aproximativ 27 de grade pe 18 iunie spre valori în jurul a 30 de grade pe 20 și 21 iunie. Ulterior, vremea se va răcori, iar media regională a temperaturilor maxime va scădea spre 26 de grade, valoare în jurul căreia se va menține din 23 iunie până spre sfârșitul intervalului de prognoză. Minimele nocturne vor urma o evoluție similară cu a maximelor, așadar vor crește în prima parte a intervalului spre medii în jurul a 19 grade, ce se vor atinge în zilele de 21 și 22 iunie, apoi vor coborî spre 17 grade până pe 24 iunie, pentru ca ulterior, până la sfârșitul intervalului, să nu mai prezinte variații semnificative, situându-se, în medie, în jurul a 16...17 grade.
Probabilitatea de apariție a ploilor de scurtă durată va fi mai ridicată în intervalul 22 - 25 iunie.
Temperaturile maxime vor marca o creștere ușoară, spre o medie de 19 grade în data de 21 iunie, apoi vor fi în scădere, spre 16 grade în 23 iunie, valoare ce va caracteriza întreg intervalul 24 – 29 iunie. În ultimele zile ale intervalului de prognoză, maximele vor crește ușor, spre aproximativ 17 grade, în medie. Regimul termic nocturn va avea o evoluție asemănătoare, astfel încât valorile minime vor crește ușor până pe 22 iunie, când se vor înregistra 12 grade, în medie, pentru ca apoi să scadă până în jurul a 9 grade pe 23 iunie.
Ulterior, până la sfârșitul perioadei de prognoză, nu vor mai fi înregistrate variații semnificative.
Probabilitatea de apariție a ploilor va fi ridicată pe tot parcursul intervalului.
