Trupul neînsuflețit al lui Mihai a fost descoperit de un vecin aflat la pescuit, care a alertat apoi familia tânărului, scrie gorj-domino.ro . Potrivit unor surse, Mihai ar fi avut probleme psihice, iar pagina lui de Facebook oferă un detaliu îngrijorător. La situația lui amoroasă, apare precizarea că se află „într-o relație complicată". Prin urmare, există întotdeauna ipoteza unor probleme în dragoste ca fiind motivul sinuciderii.
Citeşte şi  S-a certat cu iubita la telefon, dar nu se aştepta la o tragedie. Fata i-a spus că se sinucide
Pe rețelele de socializare, prieteni și cunoscuți ai lui Mihai au făcut să plouă cu mesaje de condoleanțe.
„Dumnezeu să te odihnească în pace, Mihăiță! Păcat că ai ales să ne lași atât de devreme. Vei fi veșnic în inimile noastre! (...) Drum plin de lumină îți urez, rămas bun, dragul meu, noi, familia ta, te vom iubi mereu! (...) De ce tocmai tu? Când aveai toată viața înainte! Dumnezeu să te odihnească în pace!" a fost unul dintre mesaje.
