HOROSCOP ZILNIC MARTI 19 IUNIE 2018. Ziua de marţi vine cu cheltuieli, de cele mai multe ori neplanificate, de aceea trebuie să aveţi grijă cum şi pe ce daţi banii.
HOROSCOP ZILNIC MARTI 19 IUNIE 2018 Berbec (21 martie - 20 aprilie)
Activitatile de rutina iti vor umple intreaga zi. Ai spor si succes in orice demers, mai ales la locul de munca. Insa ai grija sa-ti dozezi eforturile, sa-ti planifici riguros activitatile si sa te ocupi numai de sarcinile tale de lucru. Sanatatea este vulnerabila si ti-ar prinde bine cateva momente de odihna, o plimbare usoara in aer liber sau o discutie amicala cu cineva drag.
HOROSCOP ZILNIC MARTI 19 IUNIE 2018 Taur (21 aprilie - 21 mai)
Cu ajutorul unor rude apropiate sau a unor prieteni, te poti distra pe cinste astazi. Totusi, printre snoave si aventuri ar fi bine sa fii prudent la ceea ce ti se spune. Sfaturile si informatiile primite iti vor fi de mare folos in viitorul apropiat. Evita excesele de orice fel! Persoana iubita sau copiii iti pot reprosa faptul ca ii neglijezi in ultima vreme. Rezerva-ti timp si pentru cei dragi!
Citeşte şi  Horoscop Camelia Pătraşcanu 18-24 iunie. Zile tensionate pentru o zodie. Problemele îi vor da bătăi de cap
HOROSCOP ZILNIC MARTI 19 IUNIE 2018 Gemeni (22 mai - 21 iunie)
Ziua este favorabila activitatilor gospodaresti si dialogului cu membrii familiei. Insa, rezerva-ti momente pentru a medita in tihna intr-un loc drag sufletului tau. Prin intermediul unei rude sau rasfoind un album cu fotografii de familie ti-ai putea lamuri chestiuni familiale care te framanta de ceva vreme. Aminteste-ti numai aspectele placute ale copilariei si ale relatiilor cu cei dragi!
HOROSCOP ZILNIC MARTI 19 IUNIE 2018 Rac (22 iunie - 22 iulie)
Este rost de calatorii pe distante scurte, fie pentru a rezolva chestiuni profesionale, fie pentru a ajuta pe cineva apropiat. Esti vulnerabil la problemele altora, asa incat fii prudent si nu te lasa impresionat. Pe de alta parte, unii te vor provoca spre a afla mai multe despre tine si intentiile tale. Planifica-ti atent timpul si resursele materiale! Seara iti aduce pace in casa.
HOROSCOP ZILNIC MARTI 19 IUNIE 2018 Leu (23 iulie - 22 august)
Saptamana debuteaza cu cheltuieli majore, dar neplanificate. Din cand in cand, parca o mana nevazuta te indeamna sa faci diverse cumparaturi sau sa oferi cadouri celor din jur. Fii prudent si controleaza-ti pornirile, deoarece riscul de a ramane fara un șfanț este mare. Este posibil sa-ti creasca veniturile din activitatea profesionala desfasurata.
HOROSCOP ZILNIC MARTI 19 IUNIE 2018 Fecioara (23 august - 21 septembrie)
Ar trebuie sa te simti in forma, chiar daca pe alocuri vor mai interveni stari emotionale dificil de gestionat. Se pare ca hiba este la relatiile cu sefii sau cu oficialitatile la modul general. Evita conflictele gratuite! Tu esti cel care are ceva cu ceilalti, indiferent ce ti-ar oferi acestia sau oricat ar incerca sa-ti intre in voie. Relaxeaza-te, plimba-te in aer liber si bucura-te de toate!
Citeşte şi  HOROSCOP: Slăbiciuni în funcţie de zodie
HOROSCOP ZILNIC MARTI 19 IUNIE 2018 Balanta (22 septembrie - 22 octombrie)
Esti retras astazi si dornic de a fi numai in compania ta. Esti predispus la izolare si odihna, de aceea evita activitatile solicitante si dialogurile de anvergura. Cineva din anturajul socio-profesional iti va oferi informatii pretioase vizavi de mersul lucrurilor in domeniul in care lucrezi. Totusi, filtreaza cele aflate si nu te increde chiar in oricine!
HOROSCOP ZILNIC MARTI 19 IUNIE 2018 Scorpion (23 octombrie - 21 noiembrie)
Sfaturile prietenilor sunt frecvente intreaga zi. Cu toate ca unele remarci te vor necaji pe moment, pana la urma vei constata ca au avut dreptate. Selecteaza din ele aflate, informatiile pe care le simti potrivite situatiilor in care esti implicat in aceasta perioada. Cineva aflat departe de granitele tarii te va binedispune cu vesti interesante. Lectureaza o carte amuzanta!
HOROSCOP ZILNIC MARTI 19 IUNIE 2018 Săgetător (22 noiembrie - 20 decembrie)
Ziua anunta dialoguri si intalniri oficiale, cu sefii de la locul de munca sau cu reprezentanti ai unor institutii oficiale. Datorita unor divergente de opinii si conceptii sunt posibile discutii aprinse, neintelgeri si negocieri esuate. Fii prudent si alege-ti cu grija vorbele si gesturile. Foarte usor totul poate fi rastalmacit. Membrii familiei, cei dragi te vor sprijini in tot ce vrei sa realizezi.
HOROSCOP ZILNIC MARTI 19 IUNIE 2018 Capricorn (21 decembrie - 19 ianuarie)
La locul de munca se pot ivi discutii aprinse, pe seama conceptiilor de viata diferite. De fapt traversam o perioada in care gandirea si comunicarea sunt distorsionate, astfel ca una se gandeste, alte se spune si cu totul altceva se intelege. Fii prudent si nu lua lucrurile prea personal. Elanul de care dai dovada in campul muncii ii poate deranja pe colegi. Partenerul de viata iti este alaturi.
HOROSCOP ZILNIC MARTI 19 IUNIE 2018 Vărsător (20 ianuarie - 18 februarie)
Este posibil sa primesti bani dintr-o colaborare sau vesti interesante in acest sens. Aminteste-ti sa achiti la timp facturile sau alte tipuri de datorii. Astazi sunt momente favorabile pentru planificarea bugetului, trasarea unor directii financiare profitabile, dar si pentru a privi dincolo de aparentele vietii cotidiene. Rezerva-ti momente pentru relaxare si discutii amicale.
Citeşte şi  Horoscop săptămânal BANI şi CARIERĂ pentru 18-24 iunie 2018. Neptun retrograd îţi pune pe gânduri motivele de bani şi job?
HOROSCOP ZILNIC MARTI 19 IUNIE 2018 Pești (19 februarie - 20 martie)
Colaborarile profesionale iti pot da ceva batai de cap. Sunt posibile rasturnari de situatii in activitatile comune cu altii. Insa, avand in vedere faptul ca mentalul colectiv este bulversat si comunicarea dificil de realizat este bine sa eviti discutiile contradictorii si sa lasi deciziile majore pentru o alta perioada. Sustine-ti punctele de vedere si nu te lasa impresionat de problemele altora.
