Conform astrologilor, femeia Berbec este caracterizata de dorinta de a avea mereu dreptate, cu orice pret. De aceea, de cele mai multe ori, e rea de gura si nu ii pasa ca poate rani persoanele din jur atunci cand arunca sageti.
Citeşte şi  HOROSCOP MIHAI VOROPHIEVICI 18-24 IUNIE: ce zodii au intrat pe aleea fericirii, cine se îmbogăţeşte. PREVIZIUNILE RUNELOR
Este o fire sensibila, insa atunci cand se enerveaza, femeia Taur demoleaza totul in calea lor. De aceea, ar trebui sa te porti cu manusi cu aceasta nativa, daca vrei sa n-ai probleme.
Femeile nascute in aceasta zodie se energeaza greu si sunt apreciate de cei din jur, insa deseori renunta la prieteni si uita de cei care i-au fost alaturi, in cazul in care considera ca nu-i mai sunt de folos.
Este cea mai critica dintre zodii si cea care are mereu ceva de comentat la adresa oamenilor din jur. Rar gaseste persoane care sa o suporte in totalitate sau care sa ii admire felul de a fi. Ba mai mult, este in stare sa porneasca un intreg razboi daca cineva indrazneste sa o contrazica sau sa o supere cu ceva.
