Bianca Drăguşanu şi Victor Slav, primele declaraţii după DESPĂRŢIRE
"Ăsta este adevăratul motiv: rutina, obișnuința și faptul că au vieți ocupate. Bianca are un show TV care este după-amiaza, iar Victor seara. Ei practic se întâlneau doar pe holuri, iar acasă…  Ideea este că această ruptură nu este acum, ci de ceva timp. Bianca s-a gândit foarte serios la viitorul ei, la viitorul fetiței… A fost o decizie gândită de mult, mult, mult timp, nu de pe o zi pe alta…  Îmi spunea că nu dorește să se căsătorească pentru că nu știa cum va decurge relația…  Victor avea casă cu Anda Adam, care i-a rămas Andei. El s-a mutat la Bianca, care avea casa ei. Victor și-a luat casă de ceva timp, el stătea deja la casa pe care și-o luase. Dar mai erau niște bagaje pe aici pe acolo, au încercat să salveze relația. Dar Victor e la un pas de a se muta definitiv… Nu era fericită. Adică, păreau cuplul perfect, dar niciodată nu e totul roz", a spus Răzvan Botezatu.
