Răsfață-te cu o tartă delicioasă cu ciocolată și zmeură, care nu va rezista prea mult în farfurie.
Ingrediente pentru tartă cu ciocolată și zmeură
250 g biscuiți cu ciocolată
2 linguri zahăr
Încearcă şi  Tartă din cartofi cu usturoi şi parmezan
Mod de preparare – Tartă cu ciocolată și zmeură
Preîncălzești cuptorul la 176 °C. Mărunțești biscuiții și îi dai la blender cu zahărul și sarea. Mixezi cu untul până obții o compoziție asemănătoare pesmetului. Pui amestecul într-o tavă rotundă, presându-l ușor cu degetele. Așezi tava de tartă într-o tavă întinsă și dai la cuptor 20 de minute. Lași la răcit.
Dai pe foc smântâna și o lași să clocotească ușor. Iei de pe foc și combini într-un bol cu ciocolata ruptă în bucățele. Amesteci până la omogenizare. Torni crema în tavă. Dai la rece 30 de minute. Decorezi cu zmeură.
