O rețetă apetisantă, puiul în sos cremos cu bacon și ciuperci te va cuceri de la prima degustare.
Ingrediente pentru pui în sos cremos cu bacon și ciuperci
4 pulpe de pui
2 lingurițe mix de condimente
Mod de preparare – Pui în sos cremos cu bacon și ciuperci
Preîncălzești cuptorul la 176 °C. Condimentezi pulpele de pui cu sare și piper, după gust. Le rumenești într-o tigaie 1-2 minute pe fiecare parte, apoi le dai la cuptor 20 de minute.
Încingi uleiul într-o tigaie. Călești ciupercile 1-2 minute, apoi adaugi baconul rupt în bucățele și îl lași să se rumenească ușor. Combini cu smântâna, cimbrul, mixul de condimente, usturoiul pudră, sare și piper, după gust. Lași să dea ușor în clocot până când sosul începe să se îngroașe. Servești puiul cu sos.
