Cui nu îi place o porție gustoasă de paste, fără prea multe calorii? Încearcă o rețetă gustoasă cu parmezan și sos de lămâie.
Ingrediente pentru spaghete cu parmezan și sos de lămâie
400 g spaghete
100 g pătrunjel proaspăt, tocat
zeama și coaja rasă de la 4 lămâi bio
1-2 căței de usturoi, zdrobiți
100 g parmezan, ras
Încearcă şi  Tartă din cartofi cu usturoi şi parmezan
Mod de preparare – Spaghete cu parmezan și lămâie
Pregătești pastele conform instrucțiunilor de pe ambalaj. Într-un bol, amesteci pătrunjelul cu zeama și coaja rasă de lămâie, usturoiul, parmezanul și uleiul de măsline. Adaugi sare și piper, după gust.
Amesteci pastele bine cu sosul obținut. Servești cu extra parmezan.
