Stefan Floroaica este student in anul 3 la ASE si se pregateste pentru sesiunea de restante. Razboinicul a fost in Republica Dominicana atunci cand colegii lui sustineau examenele, iar acum acestea trebuie sa recupereze, avand restante la toate materiile.
Adevar sau provocare cu Vladimir Draghia si Stefan Floroaica! Intr-un interviu live pentru Unica, Faimosul si Razboinicul au vorbit sincer despre cele mai romantice gesturi pe care le-au facut pentru iubitele lor. 
Pe langa experienta de la Exatlon, care l-a marcat, Stefan vorbeste cu nostalgie si despre sederea sa in America, acolo unde s-a indragostit de Lindsay. "Am locuit la ea o perioada, In Maryland. Prin ea am cunoscut America mult mai bine. Am invatat sa fac surf."
Stefan a avut parte de o surpriza de proportii dupa ce s-a intors din Republica Dominicana. Lindsay, de care s-a despartit atunci cand s-a intors din America l-a sunat. Cu toate acestea, Razboinicul nu isi doreste sa reia relatia cu ea. "M-a sunat Lindsay Am ramas prieteni si atat. Nu mai continuam..."
Intrebati care au fost cele mai romantice gesturi pe care le-au facut fata de iubitele lor, Stefan si Vladimir au oferit raspunsuri inedite.
Cel mai romantic gest pe care l-a facut Stefan a fost catre o tanara din Anglia cu care a avut o relatie in urma cu cativa ani. Intamplarea s-a peterecut in Romania, in camera lui Stefan. Acesta avea o tabla de sah in fata oglinzii, iar tanara engezoaica l-a intrebat care este locul Reginei pe tabla. "Regina sta chiar in fata mea", i-a raspuns Razboinicul.
In ceea ce il priveste pe Vladimir, acesta considera ca cel mai romantic gest pe care l-a facut pentru o femeie este compunerea unei poezii.
