Avocatul Poporului s-a sesizat din oficiu în cazul bărbatului care a murit în drum spre spitalul din Făgăraş, precum şi în legătură cu situaţia, semnalată de mass-media, a lipsei medicilor şi maşinilor din dotarea Ambulanţei Făgăraş.
"Avocatul Poporului s-a sesizat din oficiu în legătură cu decesul, în drum spre spitalul din Făgăraş, al unui bărbat din Văleni, precum şi cu situaţia, semnalată de presă, a lipsei medicilor şi maşinilor din dotarea ambulanţei Făgăraş. Sesizarea din oficiu vizează posibila încălcare a art. 22 şi art. 34 din Constituţia României privind dreptul la viaţă şi la integritate fizică şi psihică şi dreptul la ocrotirea sănătăţii", se arată într-un comuniat al Avocatului Poporului. 
Pe 5 iunie, ziarul "Bună ziua, Făgăraş" a publicat un articol în care relata faptul că un bărbat din Văleni "a decedat în drum spre spital" şi că acestuia i s-a făcut rău în timp ce se afla în vizită la o stână din Ţara Făgăraşului, potrivit Agerpres.
Conform comunicatului, publicaţia relata că ar fi fost solicitată o altă maşină, dar a fost prea târziu când a ajuns, de această dată, un echipaj SMURD cu medic. Bărbatul s-a stins din viaţă pe marginea drumului, pe raza localităţii Şoarş, în ciuda eforturilor depuse pentru resuscitarea acestuia. Un alt incident mortal asemănător, preciza ziarul, a avut loc pe 24 mai, la Făgăraş - un bărbat de 64 de ani, care suferise tot un stop cardio-respirator, a decedat pentru că Ambulanţa a venit de la Braşov după trei ore, deşi medicii făgărăşeni îl stabilizaseră.
