Rezultate Evaluare Nationala 2018 EDU.RO Botosani
Rezultate Evaluare Nationala 2018 EDU.RO Braila
Rezultate Evaluare Nationala 2018 EDU.RO Brasov
Rezultate Evaluare Nationala 2018 EDU.RO Bucuresti
Rezultate Evaluare Nationala 2018 EDU.RO Buzau
Rezultate Evaluare Nationala 2018 EDU.RO Calarasi
Rezultate Evaluare Nationala 2018 EDU.RO Caras Severin
Rezultate Evaluare Nationala 2018 EDU.RO Cluj
Rezultate Evaluare Nationala 2018 EDU.RO Constanta
Rezultate Evaluare Nationala 2018 EDU.RO Covasna
Rezultate Evaluare Nationala 2018 EDU.RO Dambovita
Rezultate Evaluare Nationala 2018 EDU.RO Dolj
Rezultate Evaluare Nationala 2018 EDU.RO Galati
Rezultate Evaluare Nationala 2018 EDU.RO Giurgiu
Rezultate Evaluare Nationala 2018 EDU.RO Gorj
Rezultate Evaluare Nationala 2018 EDU.RO Harghita
Rezultate Evaluare Nationala 2018 EDU.RO Hunedoara
Rezultate Evaluare Nationala 2018 EDU.RO Ialomita
Rezultate Evaluare Nationala 2018 EDU.RO Iasi
Rezultate Evaluare Nationala 2018 EDU.RO Ilfov
Rezultate Evaluare Nationala 2018 EDU.RO Maramures
Rezultate Evaluare Nationala 2018 EDU.RO Mehedinti
Rezultate Evaluare Nationala 2018 EDU.RO Mures
Rezultate Evaluare Nationala 2018 EDU.RO Neamt
Rezultate Evaluare Nationala 2018 EDU.RO Olt
Rezultate Evaluare Nationala 2018 EDU.RO Prahova
Rezultate Evaluare Nationala 2018 EDU.RO Salaj
Rezultate Evaluare Nationala 2018 EDU.RO Satu Mare
Rezultate Evaluare Nationala 2018 EDU.RO Sibiu
Rezultate Evaluare Nationala 2018 EDU.RO Suceava
Rezultate Evaluare Nationala 2018 EDU.RO Teleorman
Rezultate Evaluare Nationala 2018 EDU.RO Timis
Rezultate Evaluare Nationala 2018 EDU.RO Tulcea
Rezultate Evaluare Nationala 2018 EDU.RO Valcea
Rezultate Evaluare Nationala 2018 EDU.RO Vaslui
Rezultate Evaluare Nationala 2018 EDU.RO Vrancea
La examenul de Evaluare Naţională din 2017 s-au înscris 144.929 de elevi, dintre care au fost prezenţi 140.712 candidaţi.
Cei care nu au obţinut media peste nota 5 la Evaluare Naţională vor intra la liceu, chiar şi cu medii de 2,3 sau 4.
Rezultate Evaluare Nationala. Admitere LICEU
Nota la Evaluarea Nationala 2017 reprezinta 80% din media de admitere la liceu, restul de 20% fiind reprezentata de media claselor V-VIII.
Edu.ro - Rezultate Evaluarea Nationala 2018  Cele mai bune licee din tara si cele mai cautate raman Colegiul Natonal "Gheorghe Lazar", Colegiul National "Sfantul Sava" sau Colegiul National de Informatica "Tudor Vianu", toate din Capitala.
In 2016, 75% dintre elevii care au sustinut examenul de Evaluare Nationala 2016 au obtinut note peste 5, au declarat oficiali din Ministerul Educatiei. In Bucuresti, 47 de elevi au obtinut nota zece la examenul de Evaluare Nationala.
In total, 75% din elevii care au sustinut Evaluarea Nationala in 2016 au luat note peste 5, rata fiind in scadere fata de 2015 cand 79,3% dintre elevi au obtinut.
In 2017, 76,9% dintre candidati au promovat acest examen, rezultatul fiind cu aproximativ doua procente mai mare decat anul precedent, cand rata de promovabilitate a fost de 75%.
Edu.ro - Rezultate Evaluarea Nationala 2018 Dintre acestia, 467 de candidati au incheiat examenul cu media generala maxima (10), numar aproape dublu fata de 2016 (241), iar 32.460 de candidati (32,1%) au obtinut medii sub 5. Pe transe de medii, cele mai multe - 13.061 - sunt cuprinse in intervalul 9 - 9,49.
Rata de participare a fost de 97,1%: peste 140.000 de candidati prezenti dintr-un total de aproximativ 145.000 de inscrisi. Sase elevi au fost eliminati din cauza unor tentative de frauda.
Rezultate Evaluare Nationala 2018 EDU.RO // Admitere liceu. Cum se face repartizarea electronică
Odată ce toţi elevii au fost înscriși în sistem, pentru fiecare judeţ și oraș, se face o clasificare după ordinea descrescătoare a mediilor de admitere. Calculatorul va analiza această listă de la cea mai mare medie către cea mai mică.
Rezultate Evaluare Nationala 2018 EDU.RO // Cum se face departajarea la admitere în liceu
Art.5. din metodologia admiterii: (2) În cazul în care doi candidaţi au medii de admitere egale, aceştia vor fi departajaţi în funcție de următoarele criterii, în ordinea în care sunt menționate mai jos:
media generală obţinută la Evaluarea Naţională din clasa a VIII-a media generală de absolvire a claselor a V-a – a VIII-a;
nota obţinută la proba de limba şi literatura româna din cadrul Evaluării Naţionale;
nota obţinută la proba de matematică din cadrul Evaluării Naţionale;
nota obţinută la proba de limba maternă din cadrul Evaluării Naţionale, respectiv nota de la proba de verificare a cunoştinţelor de limba maternă, susţinuta conform prevederilor Art.10, în cazul candidaţilor care solicită înscrierea la unităţi de învaţamânt cu predare în limba minorităţilor naţionale.
Rezultate Evaluare Nationala 2018 EDU.RO //Admitere liceu - acte necesare pentru înscriere
Înscrierea la liceu a candidaţilor declaraţi admişi în urma repartizării computerizate se efectueaza, conform unui program afişat de unitatea de învăţământ, pe baza următoarelor acte:
cererea de înscriere;
cartea de identitate (daca este cazul) şi certificatul de naştere, în copie legalizată;
adeverinţa cu notele şi media generală obţinute la Evaluarea Naţională din clasa a VIII-a;
foaia matricolă pentru clasele a V-a – a VIII-a (cu calculul mediei generale);
Rezultate Evaluare Nationala 2018 EDU.RO //  Primele rezultate la Evaluare Naţională 2018 vor fi afișate pe 19 iunie, până la ora 12:00, iar în aceeași zi se pot depune contestații în intervalul orar 14:00 - 19:00. Rezultatele finale vor fi afișate pe 23 iunie.
Notele vor fi publicatele pe site-ul evaluare.edu.ro 2018. Momentan, însă, site-ul nu este funcţional.
Edu.ro - Rezultate Evaluarea Nationala 2018 - Cele mai tari perle de la Romana
Perle Edu.ro - Rezultate Evaluarea Nationala 2018 2018. Absolventii clasei a 8-a au sustinut deja primele doua probe, la Limba si Literatura Romana, respectiv Matematica, din cadrul Evaluarii Nationale, urmand ca pe data de 23 iunie sa primeasca rezultatele finale ale examenului.
Elevii au primit la examenul scris de la limba romana doua subiecte. La primul au primit cateva cerinte pe baza unui text epic, iar la al doilea, pe langa cerintele legate de un text jurnalistic, au avut de redactat o naratiune care sa contina o intamplare petrecuta intr-o cetate.
EDU.RO REZULTATE EVALUARE NATIONALA 2018: Când se anunţă notele. Cum se depun CONTESTATII LA CAPACITATE 2018
Rezultate Evaluarea Nationala  Desi nu s-au confruntat cu cerinte de dificultate ridicata, nici in acest an nu au lipsit perlele. “Subiectul I. Va salut!!! Ceau” a scris un elev pe foaia de examen.
Perle Evaluare Nationala 2018. In incercarea de a rezolva subiectele, si alti elevi au vrut sa dea dovada de creativitate. Cele mai amuzante texte scrise de elevi au fost publicate de stirileprotv.ro.
Edu.ro - Rezultate Evaluarea Nationala 2018 “Textul nu are idei secundare. Toate sunt super principale si imi e jena sa aleg.”
“Oamenii s-au gandit sa faca pe mortii sau sa se catere intr-un copac, pentru ca nu puteau sa le faca pe amandoua.”
”Sensul cuvantului crengi e boscheti.”
”In “de-acolo” cratima a fost folosita degeaba. Putem folosi liniuta cand ne grabim, dar numai cand foarte tare.”
Edu.ro - Rezultate Evaluarea Nationala 2018 ”Nu am fost intr-o cetate, dar voi povesti o intamplare dintr-o statiune all incusive, adica tot inclusiv.”
Rezultate Evaluare Nationala 2018 EDU.RO. Calendar 
19 iunie 2018: Afişarea rezultatelor înaintea contestaţiilor (până la ora 12:00)
9 iunie 2018: Depunerea contestaţiilor (orele 14:00 – 19:00)
20-22 iunie 2018: Soluţionarea contestaţiilor
23 iunie- Afișarea notelor finale
Rezultate Evaluare Nationala 2018 EDU.RO BUCURESTI. Admitere liceu 2018. Elevii vor fi repartizati in functie de optiunile exprimate si de media de admitere. Află cum se calculeaza media de admitere liceu 2018. Iată lista cu locurile disponibile pentru cateva dintre liceele din București. 
Va prezentam mai jos lista cu locuri disponibile pentru cateva dintre liceele din Capitala.
Lista completă, precum și mediile cu care se poate intra la fiecare specializare, le puteți consulta  aici , începand cu pagina 49.
1. COLEGIUL NATIONAL "SFÂNTUL SAVA" din București - 224 de locuri in total
Matematica-informatică - bilingv limba engleză - 28 
Știinte ale naturii - 28
2. COLEGIUL NATIONAL "I.L. CARAGIALE" - 280 de locuri in total
