Locuitorii dintr-un sat din Bengalul de Vest au chemat în ajutor un pădurar, după ce un piton uriaş le-a înghiţit o capră. Bărbatul a prins pitonul şi a stat mândru în faţa acestora, puţin lipsind însă să aibă aceeaşi soartă ca şi capra.
Pitonul avea o lungime de 5,5 metri, iar pădurarul aproape că a plătit cu viaţa aroganţa afişată în faţa bieţilor săteni. În mod normal, după ce a prins pitonul el ar fi trebuit să-l bage într-un sac şi să-l elibereze undeva în mijlocul pădurii, dar el a preferat să-şi arate curajul în faţa oamenilor uimiţi.
Tocmai când voia să-şi facă un selfie reptila i-a înconjurat gâtul şi numai datorită eforturilor a cinci bărbaţi a reuşit să-şi recapete respiraţia.
#WATCH Narrow escape for Sanjoy Dutta, Range Officer of Baikunthapur Forest in Jalpaiguri after a python he rescued from a village almost strangled him to death while he was posing for selfies with locals. #WestBengal pic.twitter.com/KroJHOCOkk
