Starea de urgenţă a fost decretată pe o perioadă de 9 luni de la acest incident.
Violenţele au izbucnit în Papua Noua Guinee, naţiunea din Pacific fiind nemulţumită de decizia unei instanţe care a respins o petiție prin care se cereau alegerile în provincia South Highlands.
Potrivit presei locale, respingerea petiției de către Comisia Electorală declarată de candidatul guvernator Joseph Kobol, a declanșat haos în capitala provinciei Mendi.
Citeşte şi Gest şocant al unui şofer de camion român. Neplătit de două luni, a incendiat firma la care lucra
Mai multe imagini arată cum au incendiat protestatarii un avion al Air Niugini care staţiona pe Aeroportul din Mendi. Dezastrul a fost provocat de furia mulţimii care "a invadat pista", a declarat Air Niugini într-un comunicat. Protestatarii au incendiat apoi şi locuinţa lui Powi, precum şi Palatul de Justiţie local, săptămâna trecută.
Starea de necesitate a fost decretată pe o durată de 9 luni.
