HOROSCOP 19 IUNIE 2018. Horoscopul din 19 iunie vă recomandă să profitați din plin de contextul astral favorabil. Veți avea surprize nebănuite! O zodie va fi răsplătită din plin de astre: va avea noroc în carieră, succes la examene sau analize medicale. Ce-și poare dori mai mult?!
HOROSCOP 19 IUNIE 2018 ZODIA BERBEC (21 martie – 20 aprilie)
Te simti ciudat intr-un anturaj cu care nu prea gasesti subiecte comune de discutie. De obicei nu ai astfel de probleme, dar azi resimti un puternic blocaj de comunicare, poate din cauza unor persoane care strica atmosfera cu modul lor de a se comporta. Unii sunt tacuti si parca ai vorbi cu surzii, altii sunt ca de pe alta planeta si eforturile tale de a le intra în gratii esueaza, deci trebuie sa dai dovada de multa toleranta si flexibilitate în functie de caracterele celor cu care intri în contact.
HOROSCOP 19 IUNIE 2018 ZODIA TAUR (21 aprilie – 21 mai)
Ai grija la tertipurile pe care le folosesti azi pentru a depasi un moment tensionat, pentru ca, desi pe moment poate te ajuta sa-ti atingi scopurile, mai apoi îsi va arata si latura negativa. Esti tentat sa promovezi o informatie gresita, sa transmiti mai departe o minciuna sau abordezi o atitudine falsa fata de restul lumii, dandu-le impresia ca totul merge perfect desi nu e deloc asa. Oricat de greu ar fi sa fii sincer si sa spui adevarul in fata, e de preferat decât sa spui celor cu care intri în contact o gogomanie care îti poate stirbi si tie imaginea si le poate da si lor peste cap toate planurile.
HOROSCOP 19 IUNIE 2018 ZODIA GEMENI (22 mai – 21 iunie)
Cel mai bine e sa stai in banca ta si sa-ti pregatesti succesul din umbra. Nu face prea mult tam-tam pe seama proiectului pe care îl construiesti cu ambitie si rabdare. Asteapta sa se clarifice situatia, sa ajungi la primele rezultate palpabile, si abia dupa aceea sa te lauzi cu ce ai realizat. Cele mai de rasunet reusite sunt cele asupra carora pastrezi o oarecare unda de mister, facandu-le publice abia dupa ce se vor materializa. Cat timp esti convins ca te îndrepti spre rezultatele cele mai bune, e doar o chestiune de timp pâna se vor arata concret!
HOROSCOP 19 IUNIE 2018 ZODIA RAC (22 iunie – 22 iulie)
Esti înconjurat de multe figuri feminine care au diverse roluri în treburile tale. Exista una care te stimuleaza, te încurajeaza sa te implici mai mult într-un proiect interesant, pe cand alta, poate cu mai multa experienta de viata sau mai matura, te opreste din elan si iti aduce aminte de chestiuni materiale sau pragmatice pe care nu le ai în cea mai buna ordine si îti cere sa le rezolvi pe acestea mai întâi. Ambele vor avea într-un final un rol important, pentru ca îti vor fi de folos exact asa cum e mai bine pentru tine: una te împinge de la spate, alta sa te trage de mâneca.
HOROSCOP 19 IUNIE 2018 ZODIA LEU (23 iulie – 22 august)
Esti foarte emotionat de un eveniment care va avea loc in urmatoarea perioada. Fiecare clipa care te apropie de acel moment creste starea de emotivitate, pentru ca nu stii foarte clar ce te asteapta. Esti influentat de cei din jur care iti prezinta aceste perspective in lumini foarte contradictorii, ca atare nu tine cont de povestirile lor, ci vei vedea tu cu ochii tai cum va iesi. Daca ai o atitudine tonica si încrezatoare, si rezultatele vor fi excelente. Deci lasa teama si suspiciunea si înarmeaza-te cu tot optimismul de care esti capabil, deoarece gândirea pozitiva naste rezultate pozitive întotdeauna!
HOROSCOP 19 IUNIE 2018 ZODIA FECIOARA (23 august – 21 septembrie)
Latura duala este buna în unele momente, pentru ca te ajuta sa vezi si fata ascunsa a lucrurilor. Chiar daca ceva nu arata tocmai bine la prima vedere, ajunge doar sa-ti pastrezi firea optimista si vei descoperi ca orice zona neagra are si un punct alb care merita scos în valoare. Totul are si puncte slabe, dar si momente de apogeu, si acestea trebuie valorificate cel mai bine. Orice suparare a fost imediat compensata de fericire, orice coborâs a fost urmat de un urcus spre maxim, deci nu merita sa vezi doar punctele lipsa din bilanț.
HOROSCOP 19 IUNIE 2018 ZODIA BALANTA (22 septembrie – 22 octombrie)
Ai putea primi un dar superb de la viata, dar daca tu singur spui ca nu-l meriti, nimeni nu ti-l da cu forta! Nu cumva te pedepsesti singur pentru o vina care nici macar nu-ti apartine? Prea iti tai singur toate recompensele din lista celor pe care le-ai merita, prea iei pe umerii tai responsabilitati care nu ar trebui sa iti parvina doar tie, spui prea des nu vreau. Invata sa te iubesti mai mult, sa-ti ingadui mai multe, pentru ca viata nu e facuta doar din limite, restrictii, legi, norme severe, refuzuri si usi trantite in nas. Dimpotriva, viata e un dar minunat care are atat de multe de oferit, totul e sa vrei tu sa desfaci ambalajul si sa descoperi ce e acolo pregatit doar pentru tine!
HOROSCOP 19 IUNIE 2018 ZODIA SCORPION (23 octombrie – 21 noiembrie)
Ai motive de bucurie cand vine vorba de cheltuieli, de cumparaturi, de bugetul familiei. Calculul sumar pe care il faci suna promitator si te incurajeaza sa te gandesti la o noua serie de investitii pentru confortul casei tale. Discuti si cu familia despre cumparaturile la care te gandesti si primesti din partea lor numai confirmari ca momentul e potrivit, ca si ei vor acel lucru la care tu visezi, deci merita sa iesiti la cumparaturi. Poate ai ramas cu ceva bani nefolositi si acum e momentul cel mai bun pentru a aduce acasa ceva nou, de care toata lumea se bucura. Ca e un televizor nou sau un obiect de decor, lumea se strange in jurul lui cu veselie.
HOROSCOP 19 IUNIE 2018 ZODIA SAGETATOR (22 noiembrie – 21 decembrie)
Nu te poti detasa de un conflict care te-a marcat intens si parca nu poti trece peste acest sentiment de greutate pe suflet. Ai vrea sa rezolvi problema, ca atare faci o ultima încercare de împacare. Poate ai noroc sa-l prinzi pe celalalt într-o pasa buna, dar ce te faci daca acesta e mult prea orgolios ca sa accepte mâna întinsa spre reconciliere? Merita totusi sa încerci ca macar sa fii tu cu inima împacata ca ai încercat sa faci ceva.
HOROSCOP 19 IUNIE 2018 ZODIA CAPRICORN (22 decembrie – 19 ianuarie)
Foloseste aceasta zi pentru un mic proces de constiinta pentru tine insuti. Chiar daca ai parte de o insomnie de toata frumusetea in urma unei perioade obositoare pentru psihicul tau sau alegi de buna voie doua ore de nesomn in care te concentrezi asupra lucrurilor cele mai ascunse ale sufletului tau, te vei trezi maine cu o atitudine noua de viata si cu multe idei. Se petrece ceva in constiinta ta, in subconstientul tau, in adancul inimii tale care seamana cu o revelatie, cu un raspuns primit de sus. Se formeaza o conexiune mult mai puternica intre tine si cer,d eci invata sa rogi, sa chemi, sa ceri in viata ta ceea ce vrei sa primesti!
HOROSCOP 19 IUNIE 2018 ZODIA VARSATOR (20 ianuarie – 18 februarie)
Ceea ce, la prima vedere, pare a fi un hop, vei vedea mai tarziu ca era cel mai bun lucru care se putea intampla, ca atare nu privi in jur cu ostilitate. Daca unele planuri nu evolueaza atat de repede sau usor pe cat ai fi dorit, nu e altceva decat un prilej pentru tine de a descoperi cat de capabil esti in momentele cele mai dificile. Daca treci peste un moment mai complicat genereaza o stare de satisfactie si de mandrie personala net superioare decat daca toate ar fi mers ca unse, fara sa depui nici un efort. Vei avea cu ce te lauda la final tocmai pentru ca acest proiect a fost mai greu, altfel nu ai sti sa apreciezi un succes daca ar fi obtinut prea simplu. Ce-i simplu nu-i neaparat si ce-i mai bun pentru tine!
HOROSCOP 19 IUNIE 2018 ZODIA PESTI (19 februarie – 20 martie)
Ai o energie de invidiat ce te ajuta sa rezolvi ca prin farmec o multime de aspecte pe care nu le-ai putut tine sub control. Ai o zi la dispozitie pentru a sterge de pe lista ta de restante câteva momente care te-au deranjat, care au scos la iveala o latura cu care nu te mândrești, dar azi îti pui ambitia la treaba si le asezi pe toate la locul potrivit mult mai repede. Parca ai prinde un val prielnic ce te ajuta sa-ti atingi imediat scopul, încât te miri cum de nu ti-a iesit la fel de bine si înainte, dar acum întelegi misterul: toate la timpul lor.
