Darren Cahill, antrenorul Simonei Halep, a vorbit într-un interviu la RSN Breakfast Club a vorbit despre colaborarea sa cu numărul 1 mondial atingând şi un subiect mai sensibil, al mentalităţii românilor, pe care o pune pe seama celor 45 de ani de comunism.
"Românii sunt foarte diferiţi faţă de australieni. Noi suntem mai relaxaţi. Când pierdem ne spunem "ok, trebuie să muncim mai mult". Românii nu găsesc sensul acestei mentalităţi. E un lucru total diferit. Ei de-abia au scăpat de comunism cu 35 de ani în urmă. Toată ţara are o filosofie diferită. Se simt descurajaţi de multe ori", a spus Darren Cahill.
Antrenorul australian a vorbit şi de sentimentele resimţite de Simona imediat după triumful de la Roland Garros: "Halep este o persoană minunată, atât pe teren, cât şi în afara lui. Aţi văzut câte mesaje a primit din partea celorlalte jucătoare. La final, nu a fost uşurare pentru ea, ci bucurie. Presiunea pe care a avut-o pe umeri a fost enormă în ultimii doi ani. E un lucru enorm pentru România. Şi Nadia Comăneci a fost acolo, poate cel mai mare star al României. Când s-a întors la Bucureşti, a fost aşteptată pe stadion de 20.000 de oameni"
