Iata care sunt abilitatile magice cu care ai fost inzestrat de catre Soare si Luna in ziua in care te-ai nascut.
Zodia Berbec este patronata de maretul si curajosul Marte. Zodia este asociata cu culoarea rosu (rosul focului, rosul macilor). Berbecii sunt animati de spiritul primaverii, sunt energici si au abilitatea de a transfera energii. Au puterea de a vindeca ajutandu-se de energie. 
Taurii sunt patronati de incantatoarea Venus.Culoarea zodiei este Verde (verdele frunzelor, verdele pamantului, verdele norocului). Nativii zodiei au puterea de a atrage bunastarea, norocul si banii. Trebuie doar sa rosteasca cuvintele potrivite. 
Iata aici cele mai puternice mantre despre bani! 
Gemenii sunt patronati de stralucitorul si plimbaretul Mercur. Culoarea asociata lor este galbenul, galbenul florilor salbatice, galbenul Soarelui. Element de Aer, Gemenii au abilitatea comunicarii. Ei pot influenta oamenii prin puterea cuvintelor. Au puteri telepatice daca reusesc sa se concentreze suficient de mult.
