Sergiu Olteanu și-a înjunghiat de mai multe ori soția, apoi a încercat să se sinucidă, provocând un accident rutier. Noi detalii terifiante ies la suprafață despre această crimă, respectiv un mesaj șocant scris pe perete, după ce și-a înjunghiat soția. "Ţi-am zis să nu mă înşeli", este mesajul scris pe perete de Sergiu Olteanu, scrie stirileprotv.ro .
Citeşte şi  Mama criminalului de la Timişoara face declaraţii ŞOCANTE: "Eu i-am spus că dacă copilul meu va afla vreodată ceva..."
Bărbatul şi-a recunoscut fapta, iar vineri procurorii au propus arestarea lui preventiva, însă în lipsă - pentru că tânărul este încă în spital, intubat. Ca amănunt şocant din investigaţie, după crimă, el a lăsat un mesaj pe peretele apartamentului.
Potrivit unor surse din anchetă, după ce şi-a ucis soţia, tânărul a scris pe un perete mesajul "Ţi-am zis să nu mă înşeli". De altfel, joi seară, la audieri bărbatul le-a spus procurorilor că şi-a omorât soţia în timpul unei crize de gelozie.
Bărbatul bănuia că ar fi fost înşelat, cât timp el s-ar fi aflat la muncă, în străinătate. Individul este internat şi acum, sub pază la spitalul municipal din Timişoara.
