Bănel Nicoliţă este patron şi jucător la CS Făurei, echipă care va reprezenta Brăila la barajul de promovare în Liga 3. CS Făurei va juca împotriva campioanei din judeţul Galaţi. Fostul stelist n-a mai înscris în ultimul joc, cu ACSC Cazasu (scor 8-0), însă a făcut-o de două ori fratele său, Stelian Nicoliţă.
Bănel Nicoliţă, gest impresionant pentru TATĂL SĂU. "Voi plăti eu tot!"
Indiferent de rezultatele care se vor înregistra în ultimele două runde, echipa patronată de Bănel Nicoliţă este matematic cea care merge la barajul cu reprezentanta judeţului Galaţi. Zimbrul Slobozia Conachi şi Universitatea Dunărea de Jos Galaţi sunt primele două clasate în judeţul vecin, fiind la egalitate de puncte cu o etapă înainte de final.
