Traversam o saptamana speciala in care Neptun intra retrograd timp de 5 luni, schimband acolo unde este nevoie o iluzie in realitate, o minciuna in adevar si o fuga in confruntarea cu ce e de confruntat. Tot in aceasta saptamana parasim zodia Gemeni si intram pe 21 iunie timp de o luna in zodia Racului cel emotional, casnic, sentimental si predispus la lacrimi.
Citeste-ti mantra zilnic, stai in liniste 2 minute, repet-o in minte ca si cum meditezi. O poti scrie pe un bilet si lipi langa computer sau la baie sau la frigider pe durata saptamanii. Acest ritual saptamanal ajuta la reducerea stresului inutil din viata, reamintindu-ti sa mentii lucrurile simple, fara drama, sa cauti motive de stare de bine chiar si din cele mai simple lucruri, fara a lua nimic la modul personal, ramanand integru in ceea ce spui sau faci, in pace si claritate.
Daca vrei sa iti schimbi viata in bine, foloseste zilnic puterea mantrelor. Vei sti exact de ce ai primit aceasta mantra acum. 
Sa iti fie de folos! 
BERBEC (21 martie – 20 aprilie)
Mantra saptamanii este: Eu ma astept sa mi se intample tot ceea ce este mai bun
Poate ca nu stii cum se va finaliza o situatie care te preocupa. Nu lasa faptul ca nu stii deznodamantul sa te tina departe de la a incepe zilele cu entuziasm si curiozitate. Nesiguranta este cea care ne alearga din zona de confort spre zona necunoscuta unde te asteapta adevarata magie a vietii. 
TAUR (21 aprilie – 21 mai)
Mantra saptamanii este: Eu vorbesc cu sinceritate si blandete orice e nevoie
Daca simti teama sa porti anumite discutii incomode, nu se rezolva problema din cauza careia apreciezi ca discutiile pot fi incomode. Este mult mai bine sa vorbesti, sa nu tii in tine si sa afli daca este real ceea ce crezi. Tacerea in conflicte nu te duce nicaieri. Daca ceva are sanse sa se rezolve, se poate numai prin comunicare. 
GEMENI (22 mai – 21 iunie)
Mantra saptamanii este: Aleg sa manifest bunatate in viata mea
Indiferent ce se intampla in viata ta sau a altora, alege sa fii bun cu oamenii. Daca traiesti fiind bun cu oamenii, alegi un mod pasnic de a trai si o mostenire frumoasa pe care o dai copiilor tai. Nu uita vorba lui Maica Tereza : Fii bland cu oamenii, fiecare duce o lupta grea.
