Frica copiilor este ceva cu care se confruntă toţi părintii. Nu e copil care să nu experimenteze, cel puţin o dată, un episod de frică. Iar noi, că părinti, trebuie să-i invătăm să-şi depăsească aceste frici. Pană la urmă, curajul inseamnă să îţi înfrângi teamă.
Iată, aşadar, cele mai comune 5  frici ale copiilor şi ce trebuie să faci pentru a le depăşi. 
1. Frica copiilor de întuneric
De ce? Copiii se simt în nesiguranţă pentru că nu văd ce e în jur.
Ce poţi face? Învaţă-ţi copilul să depăşească această frică permiţându-i să aibă controlul asupra luminii. Îi poţi pune în cameră o lampă cu lumină de veghe. Cu timpul, se poate renunţa la această lumină. O altă metodă este să mergi cu copilul în camera lui şi, pe întuneric, să vorbiţi şi să descoperiţi câte alte lucruri interesante se pot "vedea" în întuneric (stele, luna, umbre etc.). 
2. Frica copiilor de monştri
De ce? Se mai întâmplă ca unii părinţi, bunici, bone, educatori să sperie copiii cu diverse personaje fantastice. Mai mult, imaginaţia foarte bogată a copiilor poate transforma orice norişor, umbră, într-un mic monstru gata să-l atace.
Ce poţi face? Verifică împreună cu copilul dormitorul. După ce v-aţi asigurat că totul este în regulă puteţi să-i lăsaţi la îndemână "spray-ul" antimonştri (un recipient cu pulverizator plin cu apă). Odată pulverizat în încăpere nici un monstru. Îl mai puteţi pune să confecţioneze un semn antimonştri pe care să-l agaţe pe uşă. Pe măsură ce va creşte îşi va da seama singur că monştrii nu există decât în imaginaţia lui.
