Nas înfundat . Perioadă această este propice îmbolnăvirilor. Dimineaţă este răcoare, spre prânz se încălzeşte, iar seară este din nou rece. Nici nu ştii cum să-ţi îmbraci copiii pentru a fi cât mai puţin expuşi. Şi niciodată nu nimereşti, ori îi îmbraci prea subţire şi le e frig, ori îi îmbraci prea gros şi transpiră. Oricum ai da-o, tot nu e bine . Iar când copilul este şi în colectivitate , lucrurile se complică deja: nas înfundat, secreţii nazale, febră.
Iata cateva sfaturi pentru a trata raceala la copii si pentru a scapa de senzatia de nas infundat .
Tineti copilul acasa atunci cand este racit
Aveti idee cati parinti isi aduc copiii raciti la cresa, gradinita, scoala. Ar fi bine sa nu va transformati nici voi intr-un astfel de parinte. In primul rand trebuie sa aveti grija de starea de sanatate a copilului vostru, dar sa-i aveti totusi, in minte si pe ceilalti copii care, desi sunt sanatosi, se vor imbolnavi cu siguranta intrand in contact cu copilul vostru. Chiar daca nu are temperatura, daca-l vedeti ca e apatic, moale si n-ar putea sa faca fata lectiilor, tineti-l mai bine acasa. 
Tratati febra din timpul racelii
Daca are temperatura, e primul semn ca cel mic lupta cu o infectie. Daca febra trece de 38 de grade Celsius, are dureri sau frisoane, puteti incepe sa-i dati acetaminofen sau ibuprofen. Utilizati dozajele recomandate de medicul pediatru. Daca copilul este mai mic de 3 luni si are febra peste 38 de grade sau daca are intre 3 luni si 3 ani, iar teperatura corpului trece de 40 de grade Celsius, mergeti de urgenta la doctor. 
Preveniti deshidratarea copiilor
O hidratare buna ajuta copilul sa-si revina mai repede. Poate fi apa, ceai, suc natural de fructe, supa de pui. Important este sa nu piarda multa apa din cauza febrei. 
Mentineti nasul desfundat
Pentru copiii mai mari, sunt recomandate spray-urile cu apa de mare. Pentru cei mici insa, spray-urile si picaturile descongestionante nu sunt indicate. Ei au nevoie de ser fiziologic. Curatati cat mai des nasul copiilor, daca sunt mari, prin suflarea lui, daca sunt mai mici, cu ajutorul pompitei nazale sau a batistei bebelusului.
