Chiar si oamenii care dorm 7-8 ore pe noapte pot avea probleme din cauza pozitiei in care dorm. Expertii sustin ca este posibil ca pozitia ta preferata in care dormi sa fie motivul durerilor la umeri, stomac sau spate.
Daca iti place sa dormi pe partea dreapta, ar trebui sa schimbi pozitia. Dr. Douillard recomanda sa dormi pe partea stanga, iar starea ta de sanatate se va imbunatati.  
Iata beneficiile somnului pe partea stanga. 
Te simti balonat tot timpul? Sau poate ca ai probleme cu digestia? Daca vreo ca pancreasul si stomacul sa functioneze bine, dormi pe partea stanga intrucat aceste organe sunt pozitionate pe partea stanga a corpului.
Cand dormi pe partea stanga, sprijini procesul prin care toxinele ajung in colon. In plus, dupa o masa copioasa, un somn pe partea stanga iti furnizeaza mai multa energie pentru o digestie mai buna. 
2.     O inima mai sanatoasa
Asa cum stii, inima se afla pe partea stanga a corpului, asa ca este clar de ce expertii recomanda sa dormi pe aceasta parte. Atunci cand dormi pe partea stanga usurezi circulatia catre inima.
