Horoscop zilnic. Iata horoscopul zilnic pentru MARTI 19 iunie 2018 ; nu este o zi obisnuita de Marti. Neptun si-a inceput de ieri miscarea retrograda in Pesti tocmai cand Mercur care e in Rac se contacteaza cu trigonul Jupiter-Neptun. Asta inseamna ca te poti simti ca si cum ai aterizat pe taramul din Oz, spatiul unde visele sunt tesute si apoi toarse in tot felul de creaturi capricioase din basme.
Si cine poate discerne mai bine adevarul de fictiune decat Luna in Fecioara cum este acum ? Acum ai toata treaba facuta deci nu deveni obsedat de detalii. Incearca sa privesti imaginea mare si de ansamblu mai bine !
Neptun este retrograd si este ceva atipic cu aceasta zi. Este ea un culoar cu oglinzi ? Este ea un taram al viselor implinite ? Numai Luna in Fecioara poate spune, asa ca slava Domnului ca exista cineva cu capul bine pus pe umeri astazi care sa ne ajute sa ne dam seama. Seara este un moment expansiv pentru multa lume. Nu te teme daca ziua de azi iti pare suprarealista, este o zi cu noroc. 
Cu Venus in conjunctie cu Nodul Nord lunar, un mare pas inainte a fost facut in domeniul relatiilor. Te misti inainte spre ce vrei cu adevarat, chiar daca deocamdata tot ce ai este un sentiment de optimism si de nevoie de apartenenta. 
Luna in Fecioara are placerea de a avea control asupra lucrurilor. Cu ea trebuie sa fii atent la ce muncesti si la toate acele mici detalii care merg la pachet cu marile planuri si vise. Ceea ce traiesti azi ti se poate parea coplesitor datorita acestor astre insa ai incredere, ziua se incheie bine dat fiind ca ai avut parte de o stare foarte expansiva si visatoare. 
Citeste aici totul despre Neptun retrograd 2018 si cum iti impacteaza zodia aceasta planeta a viselor, idealurilor dar si deziluziilor. 
Astazi Luna se muta din Leu in Fecioara, dandu-ti o mana de ajutor printr-un plus de energie, agilitate si curiozitate. Increderea ta este inalta si asa vei intampina Luna in Fecioara care te indeamna sa te reintorci in ritmul de munca. Pregateste-te asadar sa intri intr-o zona inalt productiva, asa cum sta bine oricarei zile de Luni. 
Vom fi ajutati de astre sa gasim solutia perfecta la orice te deranjeaza sau preocupa! 
Citeste aici cum iti merge saptamana viitoare in Horoscopul saptamanal 18-24 iunie 2018. Neptun retrograd, solstitiul si intrarea in Rac! 
Iata horoscopul zilei de MARTI 19 iunie 2018 pentru fiecare zodie in aceasta conjunctura astrala: 
Horoscop zilnic BERBEC (21 martie – 20 aprilie)
Ai fost cam confuz in ultimul timp atunci cand ai inceput sa te indoiesti ca strategia pe care ai urmat-o in viata profesionala functioneaza sau nu. Nu te teme, vei incepe sa realizezi ca ai avut dreptate tot timpul. 
Horoscop zilnic TAUR (21 aprilie – 21 mai)
Astazi simti nevoia sa iesi cu prietenii si sa sa te simti bine. Incearca sa iti controlezi nervii si caracterul in orice conversatie ce are loc. Nu insista ca opinia ta este singura care merita ascultata si nu te lasa nici manipulat. Este singura cale ca sa ai o zi agreabila. Pana dupa-amiaza, vei realiza ca ai anumiti suporteri infocati pentru ideile tale si vei putea sa arati tuturor ce fel de persoana esti. 
Horoscop zilnic GEMENI (22 mai – 21 iunie)
Astazi te simti destul de introvertit si nu prea ai mare apetit pentru nimic. Nu te ingrijora. Pofta ta de viata va reveni in curand. Intre timp, de ce sa nu iti pui treburi in ordine? Ar putea fi o zi buna pentru a incheia anumite proiecte sau socoteli si fii pregatit pentru ca sunt mari sanse sa intalnesti la munca o oportunitate interesanta.
