Când vine vorba despre sex, mulţi oameni se înroşesc şi încearcă să schimbe subiectul. Sexualitatea şi femeile au fost înţelese greşit multă vreme şi chiar dacă lucrurile s-au mai schimbat în bine în ultimii ani, mai există o mulţime de mituri şi în cultură actuală.
„Miturile sexuale sunt create pentru a instaura frica, vinovatia, rusinea de organizatii care doresc sa controleze instinctele noastre de baza", sustine Dr. Ava Cadell care detine un doctorrat in Sexualitatea Umana. Ea considera ca femeile care primesc informatii pozitive legate de corpurile si sexualitatea lor pot avea vieti mai fericite.
Iata 5 mituri despre sexualitatea feminina pe care sa nu le mai crezi.
1. Orgasmul nu este important pentru femei
Poate ca ai auzit in stanga si in dreapta si ai ajuns sa crezi ca orgasmul nu este important pentru femei insa lucrurile nu stau deloc asa.
„Studiile realizate in ultimii ani au demonstrat ca atunci cand o femeie ajunge la climax cu barbatul ei organismul elibereaza oxitocina un hormon care intareste legaturile dintre ei doi", spune specialistul in sexologie si relatii de cuplu, Dr. Dawn Michael.
In plus, ea sustine ca atunci cand o femeie nu are orgasm, dupa un timp, lucrurul acesta ii poate rani sexualitatea. „Cand o femeie nu ajunge la orgasm pentru o lunga perioada de timp nu va mai avea chef de sex", sugereaza Michael.
2. Uscaciunea inseamna ca nu esti excitata
„Unele femei se umezesc mai tare decat altele insa daca organismul tau nu produce suficienta lubrifiere asta nu inseamna ca nu esti excitata", considera Cadell.
Ea a adaugat ca exista o multime de lucruri care pot cauza uscaciune, printre acestea numarandu-se prezervativele, medicamentatia sau menopauza si adauga ca membrii cuplurilor „au la indemana lubrifianti care sa-i ajute sa aiba relatii sexuale mai placute". Asadar daca sexul ti se pare inconfortabil nu da vina pe tine sau pe iubitul tau si cumpara o sticla de lubrifiant.
