Nu exista om pe acest pamant care sa nu-si doreasca sa afle secretul unei vietii lungi si fericite. Insa stiinta a gasit cheia pentru succes, cel putin in cazul barbatilor. In general, speranta de viata a barbatilor (79 de ani) este mai scazuta decat a femeilor (82 de ani), motiv pentru care urmasii lui Adam au nevoie de o mana de ajutor.
Potrivit Medical Daily, genele sunt cele care joaca rolul cheie in ceea ce priveste speranta mai mare de viata a femeilor. Reprezentantele sexului slab au doi cromozomi X, care le ofera o solutie de rezerva in cazul in care apar unele mutatii. Barbatii au un singur cromozon X, ceea ce reprezinta un dezavantaj din acest punct de vedere. De asemenea, stilul de viata poate, de asemenea, influenta speranta de viata. 
Iata 4 modalitati prin care un barbat ar putea sa traiesca mai mult. 
1.     Sa priveasca sanii femeilor
Poate ca este o invadare a intimitatii multor femei, insa privirea unor sani frumosi creeaza o stare mentala pozitiva in cazul barbatilor. Acelasi efect apare si atunci cand privesc animale dragute.
Un studiu din 2012 publicat in Archives of Internal Medicine, a analizat efectele gandirii pozitive asupra sanatatii barbatilor.
Dupa un an, gandirea pozitiva a avut un efect important asupra alegerilor sanatoase. Mai mult de jumatate dintre pacientii cu boli coronariene au crescut nivelul activitatii fizice insa doar 37% dintre bolnavii carora nu li s-a cerut sa scrie ganduri pozitive dimineata au facut asta.
Acelasi lucru s-a intamplat si in cazul barbatilor care se confruntau cu tensiune arteriala ridicata. Mai mult de 40% dintre ei si-au respectat medicamentatia, comparativ cu numai 36% dintre pacientii care nu se aflau in grupul care nu repetau zilnic afirmatii pozitive. 
2.     Sa faca mult sex
Un studiu realizat de BMJ a descoperit ca sexul scade rata mortalitatii in cazul barbatilor cu pana la 50%.
Sexul sustine starea de bine si, in acelasi timp, reduce nivelul stresului – ceea ce scade riscul de a te imbolnavi.
Ca sa nu mai spunem si de faptul ca activitatea sexuala duce la eliberarea de serotonina, hormonul fericirii, care te face sa te simti mai bine.
In cadrul studiului speranta de viata a crescut cu 3-8 ani in grupul celor care au raportat mai multe orgasme.
