Aceste atacuri au fost comise deşase fetiţe din gruparea nigeriană Boko Haram. Jihadiştii le-au folosit pentru comiterea de atentate sinucigaşe şi pentru atacuri cu grenade. În urma acestor atacuri au murit 31 de persoane, în Nordul Nigeriei, a declarat pentru AFP un resposabil local.
"Am aflat că atacurile sinucigaşe au fost comise de şase fetiţe, ale căror capete au fost spulberate pur şi simplu de explozia dispozitivelor ucigaşe ataşate de corpul lor.
În urma a două atacuri sinucigaşe la Damboa, în statul Borneo, în noaptea de sâmbătă spre duminică, "31 de persoane au fost ucise şi mai multe, rănite", a declarat Babakura Kolo , un membru al miliţiei locale.
Atacurile au vizat persoanele care veniseră să sărbătorească sfârşitul Ramadamului, l'Ai.
După un dublu atentat sinucigaş, presupuşi jihadişti au vizat mulţimea care se strânsese în aceeaşi zonă, unde atentatele s-au soldat cu multe victime.
Doi kamikaze activaseră anterior dispozitivele explozive ale fetiţelor şi se îndreptau spre pieţele din Maiduguri, Shuwari şi  Abachari, la Damboa, ucigând şase persoane, a mai precizat Kolo care se afla în oraşul Maiduguri situat la 80 de kilometri de locul în care s-a produs carnagiul.
Numărul victimelor ar putea să crească în următoarele ore, din cauza numărului mare de persoane rănite, au ţinut să precizeze surse oficiale. Pe de altă parte, o creştere a numărului de victime ar putea fi cauzată de tiruri de rachete trase după dublul atac sinucigaş.
În data de 1 Mai, 86 de persoane au fost ucise în urma a două atentate sinucigaşe care au vizat o moschee şi o piaţă din oraşul Mubi, din statul vecin, Adamawa.
De 9 ani încoace, insurecţia islamistă a făcut peste 20.000 de norţi în regiune şi s-a extins în Nord-Estul Nigeriei, până în Niger, Ciad şi Camerun, provocând o gravă criză alimentară.
