Mod de preparare Cheesecake Padurea Neagra
Pornim cuptorul, la foc mediu.
Cu ajutorul unui robot, macinam biscuitii. Untul il topim si il turnam peste compozitia de biscuiti. Amestecam foarte bine. Pregatim o forma de copt, rotunda (eu am folosit o forma cu diametru mic : 20 cm). Asezam compozitia de biscuiti intr-un strat uniform. Dam la cuptor pentru cateva minute, la foc mediu. Scoatem si lasam un pic la racit.
Intr-un vas/ castron, punem zaharul, cacaoa, sarea si amestecam sa se distribuie uniform toate ingredientele. Adaugam crema de branza si cu ajutorul unui mixer, amestecam sa se omogenizeze. Adaugam cate un ou, amestecand bine dupa fiecare.
Topim ciocolata pe baie de aburi si o lasam un pic sa se raceasca. Dupa ce s-a racit, o turnam peste compozitia de branza. Amestecam din nou si la sfarsit adaugam smantana si frisca lichida. Mixam pentru ultima oara si batem castronul de masa, astfel incat sa iasa bulele de aer. Batem de vreo cateva ori, si o sa vedeti cum ies la suprafata bulele de aer.
Turnam usor, compozitia de branza peste cea de biscuiti, si batem inca o data de masa forma de copt. Dam la cuptorul preincalzit, pentru vreo 40 minute, la foc mediu.
Dupa ce s-a copt, scoatem din cuptor si lasam la racit. Eu am lasat sa se raceasca peste noapte.
Ciresele si visinele le punem intr-un vas, cu zaharul, amestecam o lingurita mica de amidon cu apa si o turnam peste fructe. Punem pe foc cat sa se lege un pic siropul. Dam deoparte si lasam sa se raceasca de tot.
Luam un vas de inox/aluminiu (preferabil metalic) si turnam smantana. Mixam intai usor, apoi la viteza mai mare cat sa se intareasca un pic, apoi adaugam zaharul pudra. Mixam in continuare pana obtinem textura dorita de frisca. Fiind o smantana grasa, va iesi o frisca grozava, cu gust autentic. Dam la frigider pana o folosim. Frisca am facut-o a doua zi.
Dupa ce s-au racit toate, scoatem inelul de la forma de copt, ornam cu frisca rece si adaugam peste, cate o visina sau o cireasa, si punem si un pic din sirop. Presaram fulgi de ciocolata si dam la rece pentru vreo 2-3 ore.
Ingredientele si cantitatile le gasesti pe sfatulparintilor.ro.
