VEZI AICI REZULTATE EVALUARE NAŢIONALĂ ILFOV 2018  
Notele de la evaluarea naţională vor conta la admiterea la liceu, care se va desfăşura în două etape. La prima dintre acestea vor participa elevii care au dat evaluarea naţională şi care vor avea media de admitere calculată ca medie artimetică dintre media notelor de la evaluare şi media generală a anilor de gimnaziu.
În a doua etapă se vor înscrie, pe locurile rămase libere, elevii care nu au dat evaluarea, admiterea acestora urmând să se facă în ordinea descrescătoare a mediilor generale ale anilor de gimnaziu.
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
