Anul trecut, aproximativ 77% dintre candidati au obtinut medii peste 5, în timp ce 23% au obtinut medii de 2, 3 sau 4.
Evaluarea Națională reprezintă primul examen important din viața absolvenților de clasa a VIII-a. Anul acesta, la Capacitate s-au înscris peste 150.000 de elevi, care, împreună cu părinții lor, au trăit emoții foarte mari. Probele au trecut, iar în așteptarea notelor, adolescenții își fac planuri pentru liceul la care vor să fie admiși. Unii dintre ei s-au decis ce vor să studieze mai departe, alții însă, preferă să vadă mai întâi rezultatele de la Evaluarea Națională 2018 – care vor fi afișate marți, 19 iunie până la ora 12:00 – și, ulterior, să hotărască unde se încadrează în funcție de notetel obținute. Media obținută la Evaluarea Națională este un criteriu decisiv pentru admiterea în învățământul liceal.
EDU.RO REZULTATE EVALUARE NATIONALA 2018 SĂLAJ: Scandalul absenţilor
Un calcul care socheaza este facut de vicepresedintele PNL Laurentiu Leoreanu, care arata ca aproximativ 30.000 de elevi din totalul de 179.000 de elevi înscrisi in clasa a VIII-a nu s-au inscris la examenul de Evaluare nationala, ceea ce inseamna implicit ca peste 17 la suta din elevi abandoneaza scoala dupa numai opt clase. 
La numarul celor care nici macar nu s-au inscris la examenul de incheiere a clasei a VIII-a se adauga si cei care nu s-au prezentat la examene desi s-au inscris, procentul acestora fiind in Salaj, de exemplu, de 7 la suta. Deputatul liberal prezinta si câteva date recente din raportul Bancii Mondiale pentru Dezvoltare, care arata ca peste un sfert din copiii din mediul rural abandoneaza scoala înainte sa termine clasa a VIII-a, iar rata analfabetismului functional este de 42 la suta, românii fiind "campioni la nivel european la acest capitol". 
Liberalul a somat Guvernul Dancila sa-si reevalueze prioritatile în domeniul educatie.
Elev eliminat de la Evaluarea Naţională, după ce i-a sunat telefonul în timpul examenului 
Peste 160 de elevi au absentat de la proba la matematică din cadrul Evaluării Naţionale, iar un elev a fost eliminat din examen după ce i-a sunat telefonul în timpul examenului. 
Miercuri, 13 iunie 2018, s-a desfăşurat proba scrisă la Matematică din cadrul Evaluării Naţionale pentru absolvenţii clasei a VIII-a. În judeţul Sălaj s-au înscris la această probă 1.931 de elevi, din care 1.764 au fost prezenţi şi 167 absenţi.
Un elev de la Şcoala Gimnazială Nr. 1 Pustă, căruia i-a sunat telefonul mobil în timpul probei scrise, a fost eliminat. Conform Metodologiei, tentativa de fraudă este sancţionată cu acordarea notei 1 (unu) la proba respectivă şi cu eliminarea din sala de examen.
 Potrivit calendarului stabilit de Ministerul Eucaţiei Naţionale, primele rezultate, înainte de contestaţii, vor fi afişate în ziua de 19 iunie 2018, până la ora 12.00.
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
