Emoții mari pentru elevii clasei a VIII-a care au susținut Evaluarea Națională la Limba Română, Matematică și Limba Maternă. Astăzi sunt afișate primele note, pe site-ul Ministerului Educației, online pe  evaluare.edu.ro . 
Rezultate sunt așteptate până în ora 12, urmând apoi să fie depuse contestațiile între orele 14.00 - 19.00. Rzultatele finale vor fi afișate pe 23 iunie 2018.
Rezultatele la Evaluare Naţională 2018 pot fi găsite  AICI
Cum se calculeaza media de admitere la liceu. Media de admitere, in baza careia se va face inscrierea la liceu a absolventilor clasei a VIII-a, se calculeaza ca medie ponderata intre media generala obtinuta la examenul de evaluare nationala, care are o pondere de 80%, si media generala de absolvire a claselor V-VIII, care are o pondere de 20% in calculul mediei de admitere.
Cum se calculeaza media de admitere la liceu. Formula de calcul a mediei de admitere la liceu 2018:
MA = 0,2 x ABS + 0,8 x EN
MA = media de admitere;
ABS = media generala de absolvire a claselor V-VIII;
EN = media generala obtinuta la examenul de evaluare nationala, clasa a VIII-a
TOP medii de admitere la liceele din Bucuresti
In anul 2017, concurenta a fost foarte mare la liceele din Bucuresti. Iata care au fost mediile minime si maxime la primele 10 licee din Capitala.
Colegiul National „Sfantul Sava” din Bucuresti: 9,72 – ultima medie de admitere, 10 – prima medie de admitere
Colegiul National „Gheorghe Lazar” din Bucuresti: 9,70 – ultima medie de admitere, 10 – prima medie de admitere
Colegiul National de Informatica „Tudor Vianu” din Bucuresti: 9,68 – ultima medie de admitere, 10 – prima medie de admitere
Colegiul National „Mihai Viteazul” din Bucuresti: 9,63 – ultima medie de admitere, 10 – prima medie de admitere
Colegiul National „Gheorghe Sincai” din Bucuresti: 9,55 – ultima medie de admitere, 10 – prima medie de admitere
Colegiul National „Mircea cel Batran” din Constanta: 9,54 – ultima medie de admitere, 10 – prima medie de admitere
Liceul Teoretic „Ovidius” din Constanta: 9,32 – ultima medie de admitere, 10 – prima medie de admitere
Colegiul National „Emil Racovita” din Cluj-Napoca: 9,48 – ultima medie de admitere, 10 – prima medie de admitere
Colegiul National „Cantemir Voda” din Bucuresti: 9,45 – ultima medie de admitere, 9,92 – prima medie de admitere
Colegiul National „Vasile Alecsandri” din Galati: 9,44 – ultima medie de admitere, 10 – prima medie de admitere
Un numar de 581 de candidati cu medii cuprinse intre 9,79 si 1,93 au ramas nerepartizati, dupa prima sesiune.
