REZULTATE EVALUARE NAȚIONALĂ 2018 CĂLĂRAȘI. Absolvenţii de clasa a VIII-a au susţinut miercuri proba scrisă la Matematică din cadrul Evaluării Naţionale, potrivit calendarului aprobat de Ministerul Educaţiei Naţionale. Rezultatele vor fi afişate pe 19 iunie, până la ora 12.00, iar contestaţiile vor putea fi depuse în aceeaşi zi între orele 14.00 - 19.00.
REZULTATE EVALUARE NAȚIONALĂ 2018 CĂLĂRAȘI. Elevii din judeţul Călăraşi au susţinut în perioada 11-14 iunie evaluarea naţională. Examenul a început luni, 11 iunie, cu proba scrisă la limba și literatura română. Miercuri, 13 iunie, este organizată proba la matematică, iar joi, 14 iunie, este programată proba la limba și literatura maternă.
Primele rezultate vor fi afișate în data de 19 iunie 2018, până la ora 12:00, iar în aceeași zi se pot depune contestații, în intervalul orar 14:00 – 19:00. Rezultatele finale vor fi afișate pe 23 iunie.
VEZI AICI REZULTATE EVALUARE NAŢIONALĂ CĂLĂRAŞI, potrivit EDU.RO
Pentru elevii bine pregătiţi, proba la matematică nu a ridicat probleme. Elevii de clasa a VIII-a care au susţinut examenul la Capacitate 2018 spun că subiectele au fost grele.
La matematică, la primul subiect, ei au avut de rezolvat exerciții de aritmetică, exerciții cu mulțimi, precum și exerciții de geometrie cu un trapez și cu un paralelipiped dreptunghic.
La subiectul al doilea elevii au primit exerciții diverse: de geometrie, de aritmetică și cu funcții.
Cel de-al treilea subiect i-a pus pe elevi față în față cu o problemă de geometrie. La primul punct, pornind de la un triunghi echilateral și de la un triunghi isoscel, elevii au avut de rezolvat mai multe cerințe. La cel de-al doilea punct al subiectului 3, elevii au primit o problemă cu o piramidă triunghiulară regulată.
Exercițiile de la primul subiect sunt, în general, cu un grad mic de dificultate și verifică niște cunoștințe de bază ale elevului, căpătate în cei opt ani de școală gimnazială. Cine face perfect acest subiect își asigură 30 de puncte. Subiectul are șase exerciții, fiecare notate cu câte cinci puncte. E vorba de calcul simplu, dar care presupune respectarea ordinii efectuării operațiilor, regula de trei simplă, operații cu mulțimi, citirea datelor dintr-un tabel și cunoștințe minimale de geometrie.
La subiectul al doilea, elevii au avut de desenat și numerotat un cub, apoi o problemă de divizibilitate cu număr prim, o problemă care se rezolvă cu ajutorul ecuațiilor, de reprezentat graficul unei funcții și de calculat o distanță până la grafic, apoi o expresie cu o necunoscută care trebuia redusă la un număr real folosind formule de calcul prescurtat. Pentru rezolvarea acestui subiect se acordă 30 de puncte.
Subiectul al treilea are două probleme de geometrie, una de geometrie plană și una de geometrie în spațiu, fiecare având mai multe subpuncte. Problema de geometrie plană pornește de la datele unor triunghiuri, iar la geometria în spațiu este vorba de o piramidă triunghiulară regulată. Și pentru rezolvarea acestui subiect se acordă 30 de puncte.
10 puncte sunt din oficiu.
Primele rezultate ale evaluarii nationale vor fi afişate pe 19 iunie, iar în aceeaşi zi, între orele 14.00 - 19.00, se vor putea depune contestaţiile. După soluţionarea contestaţiilor, notele finale ale evaluării vor fi făcute publice pe data de 23 iunie.
Anul trecut, în judeţul Călăraşi, două eleve au obţinut media 10 la examen. Potrivit inspectorului şcolar adjunct al Inspectoratului Şcolar Judeţean Călăraşi, Steluţa Caraion, 1.945 de elevi s-au înscris la Evaluarea Naţională. La proba de limba română s-au prezentat 1.859 de elevi, iar la cea de matematică au participat 1.867, din totalul celor 1.945 de candidaţi înscrişi. La limba română au absentat 78 de absolvenţi, iar la matematică au lipsit 86. De asemenea, un candidat a fost eliminat de la proba de matematică. Absolventele care au obţinut note maxime la Evaluarea Naţională sunt: Alexandra Claudia Stanciu, de la Şcoala Gimnazială Nr. 1 Lehliu Gară, şi Monica Şooş, absolventă a Şcolii Gimnaziale „Nicolae Titulescu" din Călăraşi. Rata de promovare la Evaluarea Naţională, în judeţul Călăraşi, este de 72,1% înainte de contestaţii.
Situaţia rezultatelor centralizate în judeţul Călăraşi se prezintă astfel: medii între 1 şi 4,99 au obţinut 519 elevi; medii între 5 şi 5,49 au luat 124 de absolvenţi; medii între 5,5 şi 5,99 au primit 157 de candidaţi; medii între 6 şi 6,49 au obţinut 170 de elevi; medii între 6,5 şi 6,99 au luat 137 de absolvenţi; medii între 7 şi 7,49 au primit 139 de candidaţi; medii între 7,5 şi 7,99 au obţinut 127 de elevi; medii între 8 şi 8,49 au luat 151 de absolvenţi; medii între 8,5 şi 8,99 au primit 134 de candidaţi; medii între 9 şi 9,49 au obţinut 112 elevi, iar medii cuprinse între 9,5 şi 9,99 au luat 87 de absolvenţi.
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
