Un meci cu puține goluri marcate între Suedia și Coreea de Sud, împreună cu victoriile Belgiei și Angliei ne-au “înverzit” primul combo al săptămânii. Astăzi optăm pentru două pronosticuri de la Cupa Mondială, și completăm varianta cu o pont din tenis.
Investim pe confruntarea Rusia - Egipt. Africanii au pierdut primul meci, după ce Uruguay a marcat în urma unei faze fixe, în ultimele minute ale partidei. Presiunea este mare pe reprezentativa nord-africană, disperată acum să pună mâna pe toate cele 3 puncte. În caz contrar, Egiptul pleacă acasă. Mohamed Salah este incert, cu șanse destul de scăzute de a evolua, însă antrenorul Cuper are și alte soluții ofensive de calitate. Se evidențiază aici Elneny și Trezeguet, doi dintre cei mai buni jucători ai Egiptului, in disputa cu Uruguay.
În primul meci al zilei din Rusia, față în față vor fi Columbia și Japoni. Mizăm pe faptul că elevii lui Jose Pekerman vor găsi soluțiile pentru a marca minim un gol. Asiaticii au o defensivă permisivă, depășită de cel puțin 2 ori în fiecare din precedentele 4 dispute. Falcao și compania sunt pregătiți să profite la maximum de aceste carențe ale niponilor.
Completăm biletul cu o propunere din tenis. Grigor Dimitrov joacă primul meci după Roland Garros. În aceeași situație este și adversarul său, Damir Dzumhur. Este primul lor meci pe iarbă din acest sezon, o suprafață cu care bulgarul este mult mai familiarizat. Mizăm pe Dimitrov, care a câștigat și cele două confruntări directe anterioare.
Ora 14:00 Dzumhur - Dimitrov, 2
Ora 15:00 Columbia - Japonia, Columbia înscrie
Ora 21:00 Rusia - Egipt, Egipt înscrie
Dacă pariezi biletul zilei la această casă de pariuri , atunci ai cea mai mare cotă și în plus primești și una dintre cele mai bune oferte de bun venit din România
