De mai bine de 11 ani toata tara o cauta pe Elodia . Mama avocatei este disperata si tot ce isi doreste acum este ca fiica ei sa nu fie denigrata, mai vrea ca fostul ei ginere sa plateasca pentru disparitia ei, fiind sigura ca el a omorat-o, si isi doreste sa fie lasata sa-si vada nepotul.
Surse din ancheta au dezvaluit ca sangele gasit in baie ar fi provenit de la mai multe avorturi pe care Elodia le-ar fi facut, insa mama ei sustine ca acest lucru este imposibil, scrie wowbiz.ro . Fiica ei s-a chinut ceva vreme sa faca un copil, isi dorea acest lucru.
Citeşte şi  Mama Elodiei Ghinescu, acuzaţii grave la adresa lui Cristian Cioacă. Documentele au ajuns în faţa instanţei
"Sunt niste chestii foarte murdare. Eu nu stiu de unde au iesit asa prostii. Sunt bancuri si prostii scoase de Maria Vasii. Nu exista asa ceva! Au fost pete de sange peste tot. De la sangele Elodiei, de la crima pe care a facut-o. Nici nu s-a intamplat asa ceva. A fost prima oara cand a putut sa faca un copilas. Se caznea sa faca. Nu sa faca asa ceva. Dupa 11 ani incearca sa imi denigreze fiica", a declarat mama Elodiei intr-o emisiune TV.
Mama Elodiei nu este lasata sa-si vada nepotul
"Nu am cum sa il vad. Il sminteste la cap cu tot felul de chestii. La mintea lor... la familia lor... sunt in stare de orice. Ii spun ca eu sunt de vina ca taticul lui e in inchisoare. Nu am fost curand. Am fost mai de mult. Ca e interzis".
"Mai bine mergeti la penitenciar. Sa ii luati interviu. Trebuia inchis pe viata. O sa redeschidem proces. Ca sa il invatam minte. Sa ispaseasca pe viata. Sa nu mai vada lumina soarelui. Ranile nu se vindeca niciodata", mai spune mama Elodiei.
