Edu.ro, site-ul Ministerului Educației, nu putea fi accesat marţi dimineaţă înaintea afişarii rezultatelor de la Evaluarea Naţională 2018. 
REZULTATE EVALUARE NATIONALA 2018 EDU.RO. Ministerul Educaţiei Naţionale şi Cercetării Ştiinţifice a centralizat rezultatele înregistrate la Evaluarea Naţională a absolvenţilor clasei a VIII-a (înainte de contestaţii). Rezultatele la evaluarea nationala vor fi anuntate pe edu.ro până în ora 12.00, a anunţat Ministerul Educaţiei.
După anunţarea rezultatelor, candidații au la dispoziție cinci ore pentru a depune contestații, urmând ca rezultatele finale să fie publicate pe 23 iunie.
