Vestea destramarii cuplului Bianca Dragusanu – Victor Slav a cazut ca un trasnet si a provocat rumoare in showbiz-ul romanesc, scrie wowbiz.ro . Atat in randul telespectatorilor, oamenilor simpli, dar si al colegilor de trust ai celor doua vedete Kanal D. 
Citeşte şi  Bianca Drăguşanu, anunţul făcut în direct în urmă cu puţin timp după despărţirea de Victor Slav. Surpriză totală
Prieten bun cu Bianca Dragusanu, prezentatoarea emisiuni "Te vreau langa mine!", si cu Victor Slav, coprezentatorul show-ului "WOWbiz", Catalin Botezatu s-a aratat trist la aflarea vestii.
Considerat "arhitectul si mentorul" Biancai Dragusanu, juratul de la "Bravo, ai stil!" s-a aratat surprins de decizia luata de cei doi, insa atrage atentia ca intamplarile de viata de acest fel se petrec tot mai des in randul oamenilor de televiziune. (Soc! Bianca si Victor Slav confirma separarea!)
Ce sfaturi le da Catalin Botezatu Biancai Dragusanu si lui Victor Slav
"Bianca si Victor Slav sunt doi oameni cu foarte multa verticalitate, doi oameni deosebiti care, daca intr-adevar au luat aceasta decizie, care mi-ar placea sa cred ca este doar una de moment pentru ca se intampla in cupluri astfel de momente, doar ei cunosc motivele pentru care au luat-o. Ideea este ca, asa cum au spus-o si eu, in astfel de momente trebuie respectata intimitatea. Trebuie respectat dreptul la intimitate si la viata persoanala pentru ca niciunul dintre noi nu stim ce s-a intamplat acolo sau ce se intampla acolo cu adevarat.
