Nimeni nu este perfect, dar astrologia ne poate sări în ajutor în ceea ce priveşte greşelile din viaţa noastră amoroasă.
Berbecul e un partener atât de iubitor şi romantic.
El e dipus să mute munţii din loc pentru persoana pe care o iubeşte şi e atent şi mereu de acord cu dorinţele sale. Din păcate, însă, Berbecul cere să primească exact aceleaşi lucruri pe care le oferă. Acesta este un semn energic şi pasional, însă poate fi prins în capcana de a se asigura că este iubit şi apreciat. Acest lucru poate duce la unele resentimente atunci când nu se simte la fel de admirat.
Taurul este cunoscut ca fiind foarte robust.
Acesta este semnul care construieşte o casă, o familie şi care iubeşte viaţa simplă. Cel mai mare atuu al acestuia poate fi şi cea mai mare slăbiciune a sa. Înclinaţia de a avea o viaţă neschimbată şi plictisitoare poare înseamna că relaţia lui poate cădea în rutină. În timp ce unii se bucură să facă aceleaşi lucruri în fiecare zi, pentru alţii asta poate provoca o despărţire.
Gemenii ştiu ce vor şi au capacitatea de fi cinstiţi în relaţii, mai ales dacă se află într-o confruntare cu partenerul.
Acest lucru le poate genera frustrare şi resentimente, care mai apoi se vor transforma într-un zid, detaşându-se de persoana iubită pentru că sentimentele lor au fost rănite.
