winmasters și-a adjudecat deja trofeul, oferind o mulțime de pariuri pe Cupa Mondială!
Peste 250 de opțiuni și pariuri speciale la cote extraordinare pentru meciul Rusia – Egipt. Nu ezitați să profitați de ele!
Pariul special “Ambele echipe marchează, meciul nu se termină egal” vă poate multiplica miza de 3,6 ori!
Pariul “ Mohamed Salah să marcheze din afara careului” vă poate multiplica miza de 9 ori!
winmasters.ro va găzdui live meciul principal al Grupei A din această săptămână! Derby-ul Rusia-Egipt , programat la Sankt Petersburg, va domina prime-time-ul, promițând un fotbal de înaltă calitate! „Armata Roșie” va încerca să își asigure locul în runda următoare, după debutul ideal împotriva Arabiei Saudite! De cealaltă parte, „Faraonii” luptă pentru supraviețuire la Cupa Mondială, după pierderea meciului cu Uruguay în ultimul moment. Va intra Mohamed Salah de data aceasta în câmpul de luptă și va amenința „Ursul Rus”? Rămâneți pe recepție!
În același timp, utilizatorii winmasters vor avea șansa de a miza pe o varietate de pariuri, precum rezultatul la pauză, goluri, intervalul primului gol, cornere sau cartonașe! De asemenea, winmasters oferă o gamă completă de pariuri speciale, la cote incredibile! Toți utilizatorii pot alege acum pariuri inteligente, precum Pauză/Final & Prelungiri 2.5, Câștigător partidă și prelungiri 3.5, Rusia sau Egipt să marcheze din penalty și pariuri combinate pe scor exact! Pariază acum!
Pariurile speciale destinate utilizatorilor winmasters sunt mai atractive ca niciodată, oferind acestora șansa unică de a alege primul și ultimul marcator dintr-o listă completă de jucători! În plus, pariul „Mohamed Salah să marcheze din afara careului” vă poate multiplica miza de 9 ori! Pentru a face lucrurile și mai interesante, un gol direct din lovitură liberă marcat de superstarul egiptean vă poate multiplica miza de 17 ori!
