COLUMBIA - JAPONIA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR: In prima partida din cadrul grupei H de la Cupa Mondiala, marti, cu incepere de la ora 15:00, se vor infrunta Columbia si Japonia. Confruntarea va avea loc pe „Mordovia Arena” din Saransk si va putea fi urmarita pe TVR1 şi RomaniaTV.net .
COLUMBIA - JAPONIA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR: Selecţionata Columbiei, cu starurile James Rodriguez şi Radamel Falcao, este mare favorită în faţa Japoniei, marţi, în primul lor meci la Cupa Mondială de fotbal din Rusia, pe Mordovia Arena din Saransk, în Grupa H. Partida va începe la ora 15:00. Columbia ocupă locul 16 în clasamentul FIFA, în timp ce ''Samuraii albaştri'' se află doar pe 61.
Columbia: Ospina - Arias, Mina, Davinson Sanchez, Mojica - Abel Aguilar, Carlos Sanchez, Juan Cuadrado, James Rodriguez - Muriel, Falcao 
Selecţioner: Jose Pekerman.
Japonia: Kawashima - Hiroki Sakai, Yoshida, Makino, Nagatomo - Hasebe, Shibasaki, Haraguchi, Honda, Inui - Osako. 
Selecţioner: Akira Nishino. 
COLUMBIA - JAPONIA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR: Considerati drept favoriti la castigarea grupei, sud-americanii debuteaza impotriva celui mai accesibil adversar. Orice rezultat cu exceptia victoriei ar complica lucrurile, mai ales ca partidele contra Poloniei si Senegalului ar putea fi mult mai dificile.
Totusi, Columbia nu a impresionat in ultimele doua partide amicale. Atat cu Australia, cat si cu Egipt, a reusit acelasi rezultat de egalitate (0-0). Si asta dupa ce spre sfarsitul lunii martie a invins Franta chiar la Paris, scor 3-2. Fara indoiala, daca vrea sa repete performanta de acum 4 ani, „La Tricolor" va trebui sa-si ridice nivelul jocului. Sperantele fanilor se indreapta catre James Rodriguez, cel care a castigat Golden Boot la Mondialul din Brazilia, dupa ce a marcat sase goluri. Alaturi de Radamel Falcao, poate crea unul dintre cele mai letale atacuri ale competitiei.
James Rodriguez a fost golgheterul Cupei Mondiale din 2014, ediţie la care Columbia învingea Japoniacu 4-1 în faza grupelor (James a marcat un gol). În Brazilia, echipa columbiană a reuşit cea mai bună performanţă a sa la un turneu final, atingerea sferturilor de finală.
COLUMBIA - JAPONIA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR: Selecţionata ''Cafetera'' nu a avut o campanie de calificare grozavă, marcând doar 21 de goluri în cele 18 meciuri din preliminarii, prinzând ultimul loc care asigura calificarea directă, după trei egaluri şi un eşec în ultimele patru partide.
Japonia a pierdut ultimele meciuri amicale dinaintea Cupei Mondiale, sub conducerea fostului internaţional Akira Nishino, care a preluat echipa în aprilie, după demiterea neaşteptată a bosniacului Vahid Halilhodzic.
Nishino, care consideră că o victorie contra Columbiei ar fi un ''mic miracol'', are un lot experimentat, cu trei jucători care au peste 100 de selecţii, Yuto Nagatomo, Shinji Okazaki şi căpitanul Makoto Hasebe. Nu mai puţin de 11 fotbalişti din actualul lot au fost prezenţi şi acum patru ani, în Brazilia.
Radamel Falcao a ratat Cupa Mondială din 2014 din cauza unei accidentări la ligamente, astfel că ''El Tigre'' are de luat o revanşă în Rusia.
Japonia, la a şasea sa participare la Cupa Mondială (a debutat în 1998), a ajuns în optimi de două ori, ultima dată în 2010.
De remarcat că niciodată o echipă asiatică nu a învins una sud-americană la Cupa Mondială, în 17 confruntări (trei egaluri).
Japonia nu are nicio victorie în ultimele sale patru meciuri la Cupa Mondială, dar nu a avut niciodată cinci partide la rând fără victorie. Ultimul lor succes datează de la CM 2010, 3-1 cu Danemarca.
COLUMBIA - JAPONIA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR: De partea cealalta, niponii abordeaza Mondialul dupa o perioada destul de tumultoasa. Cu toate ca au dominat calificarile, acestia au ales sa se desparta de bosniacul Vahid Halilhodzic dupa o serie de rezultate mai putin reusite in amicale. Asta in conditiile in care printre adversare s-au numarat echipe precum Brazilia, Belgia si Ucraina.
Astfel, ii revine lui Akira Nishino sarcina de a conduce Japonia la cel de-al 6-lea Mondial din istorie. Tehnicianul in varsta de 63 de ani se va afla in fata primului test oficial la nivel international. In precedentele cinci participari, „samurai" au trecut in doua randuri de faza grupelor. De fiecare data cand au fost eliminati din prima faza nu au obtinut mai mult de un punct. Cu o saptamana inaintea debutului la Mondial, Japonia a trecut de Paraguay cu scorul de 4-2, intr-o partida amicala.
COLUMBIA - JAPONIA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR: Fostul selecționer al Japoniei, Javier Aguirre (59 de ani), susține că nicio echipă din grupa H nu va avea probleme cu "samuraii".
Mexicanul Javier Aguirre le-a fost selecționer japonezilor din august 2014 până-n februarie 2015. Și-i asigură pe adversarii din grupă că nu vor avea niciun fel de probleme cu "samuraii".
"Japonia e slabă. Probabil cea mai slabă din grupă. Jucătorii vor lupta, pentru că au asta în sânge. Dar majoritatea sunt mediocri, iar cei importanți sunt în vârstă. Unii, în căutarea unui element pozitiv, vor spune că sunt mai experimentați acum. Dar de ce? Totul indică faptul că Japonia va fi doar un distribuitor de puncte", a comentat tehnicianul în vârstă de 60 de ani.
El a criticat inclusiv demiterea lui Vahid Halihodžić (65), în aprilie: "Chiar n-am înțeles de ce. Și spaniolii au înlocuit selecționerul, însă jocul lor nu s-a shimbat. În schimb, la japonezi, noul antrenor Akira Nishino a încercat o revoluție. A schimbat metodele de antrenament, a făcut modificări în defensivă și în ofensivă. De ce să-ți complici viața în așa de puțin timp rămas până la Mondial?! Halihodžić era de trei ani acolo. Dacă l-au ținut atâta timp, deși erau nemulțumiți, chiar nu mai puteau rezista două luni?". 
COLUMBIA - JAPONIA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR: 
COLUMBIA - JAPONIA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR: LOT Columbia
Portari: David Ospina (Arsenal), Camilo Vargas (Deportivo Cali), Jose Fernando Cuadrado (Once Caldas).
Fundaşi: Cristian Zapata (Milan), Davinson Sanchez (Tottenham), Santiago Arias (PSV Eindhoven), Oscar Murillo (Pachuca), Frank Fabra (Boca Juniors), Johan Mojica (Girona), Yerry Mina (Barcelona).
Mijlocaşi: Wílmar Barrios (Boca Juniors), Carlos Sanchez (Espanyol), Jefferson Lerma (Levante), Jose Izquierdo (Brighton), James Rodriguez (Bayern Munich), Abel Aguilar (Deportivo Cali), Mateus Uribe (America), Juan Fernando Quintero (River Plate), Juan Cuadrado (Juventus).
Atacanţi: Radamel Falcao (Monaco), Miguel Borja (Palmeiras), Carlos Bacca (Villarreal), Luis Fernando Muriel (Sevilla).
COLUMBIA - JAPONIA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR: Lot Japonia
Portari: Eiji Kawashima (Metz), Masaaki Higashiguchi (Gamba Osaka), Kosuke Nakamura (Kashiwa Reysol).
Fundaşi: Yuto Nagatomo (Galatasaray), Tomoaki Makino, Wataru Endo (both Urawa Reds), Maya Yoshida (Southampton), Hiroki Sakai (Marseille), Gotoku Sakai (Hamburg), Gen Shoji, Naomichi Ueda (both Kashima Antlers).
Mijlocaşi: Makoto Hasebe (Eintracht Frankfurt), Keisuke Honda (Pachuca), Takashi Inui (Eibar), Shinji Kagawa (Dortmund), Hotaru Yamaguchi (Cerezo Osaka), Genki Haraguchi (Hertha Berlin), Takashi Usami (Augsburg), Gaku Shibasaki (Getafe), Ryota Oshima (Kawasaki Frontale).
Atacanţi: Shinji Okazaki (Leicester), Yuya Osako (Werder Bremen), Yoshinori Muto (Mainz).
COLUMBIA - JAPONIA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR: 
Prinţesa Takamado soseşte, luni, în Rusia, pentru a urmări naţionala Japoniei la Cupa Mondială, a anunţat agenţia Kyodo, citată de Reuters.
Prinţesa intenţionează să stea opt zile în Rusia, fiind astfel primul membru al casei imperiale japoneze care vizitează această ţară, după 1916.
Takamado, văduva Prinţului Norihito, vărul Împăratului Akihito, nu are în plan întâlniri cu oficiali ruşi, ci doar să urmărească partidele Japoniei cu Columbia, programată marţi, la Saransk, şi cu Senegal, din 24 iunie, la Ekaterinburg.
De altfel, relaţiile dintre Rusia şi Japonia sunt reci, în acest moment neexistând un acord de pace între cele două state care să marcheze sfârşitul celui de-Al Doilea Război Mondial. Relaţiile au devenit şi mai încordate după ce SUA a instalat un sistem de rachete în Japonia, iar Rusia a desfăşurat avioane de luptă în câteva insule aflate în dispută, în nordul arhipelagului japonez.
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
