edu.ro Rezultate EVALUARE TIMIŞ 2018. Rezultatele la Evaluarea Națională vor fi afișate la sediul fiecărui centru de examen, dar și pe site-ul www.evaluare.edu.ro  (până la ora 12, conform Ministerului Educației). Nu vă speriați dacă site-ul ministerului ( www.edu.ro ) nu merge astăzi, această „portiță" care vă duce direct la rezultatele de la Evaluarea Națională funcționează.
La nivelul județului Timiș au fost constituite 51 centre de examen pentru totalul de 4.840 elevi înscriși la Evaluarea Națională, conform Inspectoratului Școlar Județean Timiș.
La simularea Evaluării Naționale, din primăvara acestui an, din 4.783 de elevi care au dat examenul în Timiș, 2.598 au luat medii între 1 și 4,99. Nicio medie de 10 nu s-a înregistrat în Timiș la această simulare a examenului. Elevii din Timiș au luat, însă, la simulare, 127 de medii între 9 și 9,99 la simularea din primăvara anului 2018, iar 313 elevi au încheiat examenul cu medii între 8 și 8,99. Medii între 7 și 7,99 au avut 432 de elevi, iar între 6 și 6,99 – 604 elevi. Medii între 5 și 5,99 au 709 elevi de clasa a VIII-a din Timiș.
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
