Indicele Robor la trei luni, în funcţie de care sunt calculate dobânzile la majoritatea creditelor în lei, a crescut 2,93%, cel mai mare nivel din octombrie 2014, potrivit datelor publicate marţi de Banca Naţională a României (BNR).
Robor la trei luni este indicatorul principal în funcţie de care se calculează dobânzile variabile la creditele în lei.
Luni, indicele a atins nivelul de 2,92%. Marţi, acesta a crescut la 2,93%, cel mai mare nivel din 10 octombrie 2014, când a fost 2,95%.
Indicele a crescut accelerat începând din 13 aprilie, când a atins nivelul de 2,07%.
Totodată, indicele Robor la şase luni a crescut marţi la 3,04%, cel mai mare nivel din 29 septembrie 2014, când a fost 3,04%.
BNR a anunţat, în 7 mai, creşterea ratei dobânzii de politică monetară de la 2,25% la 2,50% pe an.
