Cel care i-a pus inimioara pe jar şi i-a umplut stomăcelul de fluturaşi este un tinerel, bine făcut, sportiv, scrie  spynews.ro . 
Citeşte şi  Bianca Drăguşanu, anunţul făcut în direct în urmă cu puţin timp după despărţirea de Victor Slav. Surpriză totală
Cei doi au petrecut seara alături de un alt cuplu la un restaurant, s-au sărutat şi au plecat împreună cu o maşină cu şofer. 
Noul iubit al Biancăi Drăguşanu se numeşte Tristan Tate şi este englez. Tânărul trăieşte în România de aproximativ trei ani. Tatăl lui este american, campion la şah, iar mama lui Tristan este englezoaică. 
