Julius Bjornsson a castigat recent titlul de "Cel mai puternic barbat din lume", la o competitie desfasurata in Manila (Philippine). In 2016, cand Julius Bjornsson devenea celebru datorita rolului din Game of Thrones, iar Conor McGregor era campion UFC, cei doi s-au intalnit in Dublin, unde au avut un meci amical.
Veste TERIBILĂ pentru fanii GAME OF THRONES. Ce se întâmplă în ULTIMUL SEZON
Acum, dupa doi ani si jumatate, actorul l-a provocat la lupta pe campionul UFC.
"L-as fi putut zdrobi. Au fost cel putin doua momente in lupta cand a fost la mana mea. Puneti-ne intr-o cusca si o sa ma lup cu el din nou!", a declarat Julius Bjornsson, care asteapta raspunsul lui Conor McGregor.
