Ion Coteanu, tatăl vedetei, a murit. Bărbatul a suferit un infarct în urmă cu câțiva ani și avea mai multe probleme de sănătate.
"Tatăl meu a murit! Suferea de diabet și avea probleme grav cu inima" a declarat Dana Coteanu pentru SpyNews .
Ion Coteanu a suferit un infarct în urmă cu aproape cinci ani, însă fiicei sale nu i-a păsat la momentul respectiv, din spusele bărbatului. De data aceasta, el avea probleme cu diabetul.
Dana Marijuana a ascuns moartea tatălui ei timp de un an de zile. Artista nu a vorbit despre decesul tatălui ei pentru că nu a vrut să se știe despre situația din familia sa.
"Nu am spus nimănui, nu am vrut să se stie. Nu e un lucru cu care să te lauzi, chiar nu voiam să se afle. Sunt problemele noastre, nu interesează pe nimeni ce s-a întâmplat. Tatăl meu a murit anul trecut, nu acum, dar nu am vrut să spun nimic”, a declarat Dana Marijuana pentru WOWbiz.ro.
Dana Marijuana, TRANSFORMARE RADICALĂ. Cu ce se ocupă ACUM fosta FATĂ REA
Dana Coteanu, cunoscută drept Dana Marijuana, are două fiice. Pe cea mare, Alessia, i-a crescut-o tatăl ei, din cauza problemelor de sănătate. Pe Iris a crescut-o ea, însă a avut probleme cu soțul său. Din acest motiv, aceasta a lăsat-o pe fetiță în plasament. Ion Coteanu nu a fost de acord cu căsnicia ei cu Sebastian Calu, cel alături de care ea a trăit aproape cinci ani.
