Ambasadorul britanic în România, Paul Brummell, a fost primit la Iaşi cu un steag britanic din 1801, care nu se mai foloseşte 200 de ani. Această situaţie lamentală a fost provocată de către un funcţionar al Primăriei, din cauza unei gafe diplomatice atribuită Prefecturii de către de Primărie, comentează Euronews.
Ambasadorul Paul Brummell a participat, lângă această ”antichitate”, la o întâlnire cu primarul Iaşului Mihai Chirică, comentează postul paneuropean.
Steagul, folosit la evenimentul de luni, nu avea crucea roşie a Sfântului Patrick, un simbol care reprezintă Irlanda şi care a fost incorporat în steagul britanic - Union Jack - în 1801.
Răspunzând unor critici cu privire la această gafă, Primăria Iaşi a scris pe Facebook că întâlnirea nu a fost organizată de către municipalitate, ci de Prefectura Iaşi, care reprezintă Guvernul.
Primăria salută relaţia Iaşului cu ambasadorul britanic aflat la sfârşit de mandat şi pune vina acestei greşeli de protocol numai pe seama prefecturii.
Citeşte şi Paul Brummell: Pentru România lupta împotriva corupţiei e importantă. Sper că vor fi făcute progrese în continuare
Ambasadorul Paul Brummell, care-şi încheie mandatul de patru ani în România în august, nu este singurul reprezentant străin primit cu steagul nepotrivit. Cu doar o zi înainte, la ceremonia de deschidere a Consulatului Estoniei în oraşul-port Constanţa, steagul eston a fost ridicat cu susul în jos.
Incidentul nu a fost lăsat aşa de premierul eston. Jüri Ratas s-a dus la steag, l-a dat jos de pe catarg şi l-a poziţionat corect.
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
