Gemenii născuți în luna lunie, Racii, Leii și Fecioarele din August sunt 4 din cele 5 zodii influențate de acest eveniment. Lor li se adaugă, în mod surprinzător, Scorpionul.
Fecioarele au ocazia să facă marile schimbări în viață tot timpul în sezonul estival. Vara este plină de surprize și de satisfacții imense pentru acești nativi de pământ.
Vara aceasta Fecioarele trebuie să riște, să se aventureze în experiențe care să le facă să se simtă energice, pline de viață și de pozitivitate.
Racii au și ei șanse uriașe de a face schimbări din punct de vedere profesional. Pentru nativii de apă vara este prielnică în special călătoriilor.
Continuarea articolului pe teotrandafir.com .
