Parlamentul de la Skopje a ratificat oficial, miercuri, acordul cu Atena privind redenumirea Fostei Republici Iugoslave a Macedoniei (FYROM) drept 'Republica Macedonia de Nord', ceea ce deschide calea către admiterea acesteia în NATO şi către lansarea negocierilor de aderare la Uniunea Europeană.
Miniştrii de externe macedonean şi grec au semnat săptămâna trecută un acord istoric privind redenumirea Fostei Republici Iugoslave a Macedoniei (FYROM) drept 'Republica Macedonia de Nord', în pofida protestelor naţionaliştilor de pe ambele părţi ale frontierei.
Fosta republică iugoslavă şi-a declarat independenţa în 1991. Grecia a respins folosirea de către ţara vecină a numelui 'Macedonia', considerând că acesta este numele provinciei sale nordice, şi a blocat eforturile autorităţilor de la Skopje de a adera la NATO şi UE, informează Agerpres .
Într-o procedură boicotată de 51 de parlamentari de opoziţie, acordul a fost votat de aleşii din coaliţia guvernamentală condusă de social-democraţii premierului Zoran Zaev.
