Mate Maleš a jucat în cariera sa la Dinamo Zagreb, Lokomotiv Zagreb şi HNK Rijeka, echipă pentru care a evoluat în ultimele 5 sezoane, bifând 127 de meciuri.
Mijlocaşul de 29 de ani are trei trofee câştigate: două titluri de campion al Croaţiei cu Dinamo Zagreb şi HNK Rijeka, dar şi o Cupă a Croaţiei, obţinută tot cu HNK Rijeka.
Mate Maleš a jucat şi un meci în naţionala Croaţiei, pe 5 martie 2014, într-un amical cu Elveţia, el intrând în joc în minutul 56, în locul lui Luka Modric. Partida s-a încheiat 2-2. Din cauza unei accidentări, Maleš a ratat prezenţa la CM 2014.
