"Aceste manifestări sunt manifestări de tip fascist. Aşa a început fascismul şi totalitarismul în Europa. Şi comuniştii după război la fel s-au comportat, prin violenţă, să acapareze puterea. Atâta vreme cât eu sunt preşedinte al Senatului, vă spun că nu sunt dispus să închid ochii, să mă fac că nu văd şi să tolerez astfel de atitudini", a declarat preşedintele Senatului, Călin Popescu Tăriceanu, citat de Mediafax .
Preşedintele Senatului a precizat că parlamentarii USR nu pot fi sancţionaţi pentru că le-au înlesnit protestatarilor accesul în Parlament, dar că el va cere modificarea Regulamentului Senatului.
"Accesul persoanelor străine nu poate fi interzis în Parlament şi nici nu vrem. Dar dacă aceste prevederi sunt folosite pentru a introduce în Parlament oameni al căror comportament este cel pe care l-am văzut, vom discuta să luăm nişte măsuri pentru a preveni pe viitor situaţii similiare. (...) Dacă USR asta înţelege prin politică, atunci va trebui să luăm nişte măsuri care să însemne anumite restricţionări, nu ale activităţii parlamentare, ci ale celor care au alte preocupări şi care sunt preocupări specifice străzii. Dacă vor să le importe în Parlament, eu vă spun că nu putem să transformăm Parlamentul din loc de dezbatere în loc de bătălie fizică, să-l transformăm în ring de box", a mai spus preşedintele Senatului.
Tăriceanu a mai spus că protestul de miercuri, din Parlament, i-a adus aminte de manifestaţiile din 28 ianuarie 1990.
Citeşte mai mult pe Mediafax
Un protest a avut loc, miercuri, în Palatul Parlamentului, în timp ce premierul Viorica Dăncilă ţinea un discurs despre stadiul pregătirilor pentru preluarea de către România a preşedinţiei Consiliului UE din ianuarie 2019.
Parlamentarii USR au fost acuzaţi că lăsat protestatarii să intre în Parlament, deşi regulamentul intern nu permite acest lucru.
