Iran:  Beiranvand – Rezaeian, Cheshmi, Pouraliganji, Safi – Ebrahimi – Jahanbakhsh, Shojaei, Amiri, Ansarifard – Azmoun.
Spania: De Gea – Nacho, Pique, Ramos, Alba – Koke Busquets, Iniesta – Isco, Costa, Silva.
IRAN - SPANIA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR. Selecţionerul naţionalei de fotbal a Iranului, Carlos Queiroz, spune că s-a pregătit foarte bine pentru meciul cu Spania de miercuri, de la Cupa Mondială 2018, şi le-a cerut jucătorilor să-şi facă naţiunea mândră.
''Va fi o experienţă unică pentru noi. Jucăm împotriva unui echipe fantastice. Nu am venit la CM pentru a ne aştepta la meciuri uşoare, chiar vrem să fie partide cât mai dificile pentru a învăţa din ele. Pentru noi va fi un câştig indiferent de rezultate. Vrem să fim mai buni de la meci la meci, să ridicăm profilul fotbalului iranian, asta vom face şi cu Spania'', a spus Queiroz.
Cele două reprezentative se vor întâlni miercuri seara, la Kazan (Kazan Arena), în Grupa B. Iran este lider în grupă după victoria cu 1-0 în faţa Marocului, în timp ce Spania şi Portugalia au încheiat la egalitate, 3-3, în prima partidă. 
IRAN - SPANIA LIVE VIDEO ONLINE STREAMING TVR. Fernando Hierro, selecționerul Spaniei, a vorbit despre situația portarului David De Gea, care a greșit decisiv la golul doi marcat de Cristiano Ronalo, în Spania - Portugalia 3-3.
Hierro a declarat că are încredere în portarul de 27 de ani și a lăsat să se înțeleagă că îl va titularia în meciul Spania - Iran, de miercuri, ora 21:00.
"Pe David îl văd foarte liniștit și are toata încrederea noastră. Are nevoie de încredere și am decizia clară. Voi trata totul cât mai corect. Jucătorii au avut o zi liberă, iar David s-a relaxat. Are nevoie de oxigen.Toți ne-am comportat natural. Am vorbit cu antrenorul cu portarii, care e cu el în fiecare zi. Avem drumul clar stabilit", a declarat Fernando Hierro, potrivit Mundo Deportivo.
Iran - Spania, grupa B de la Campionatul Mondial! Iată câteva statistici interesante înainte de acest meci, programat la Kazan, de la ora 21:00:
Iran nu a primit gol în 13 din ultimele 14 meciuri oficiale.
Iran este neînvinsă de 19 meciuri oficiale
Spania nu a mai pierdut de 12 meciuri
Spania a înscris minim 2 goluri în 8 din ultimele 9 meciuri jucate
Iran - Spania, grupa B de la Campionatul Mondial! La casele de pariuri, Spania e ultra-favorită să câștige ”derby-ul” pentru locul 1 din grupa B, cu o cotă de 1.18. Iranul e un outsider solid, cu o cotă de 23. Remiza e văzută cu 7,00.
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
