WIMBLEDON 2018. Jucătoarea americană de tenis, Serena Williams, număr 1 mondial, s-a calificat în turul doi la Wimbledon, după ce a dispus de olandeza Arantxa Rus, scor 7-5, 6-3.
WIMBLEDON 2018. Serena Williams s-a reîntors la Wimbledon după o pauză de doi ani, în 2017 ea absentând ca urmare a faptului că era însărcinată.
În turul doi, Serena (36 ani) va evolua împotriva bulgăroaicei Viktoria Tomova, care a învins-o cu 7-6, 7-1 pe cehoaica Smitkova.
Federer s-a calificat şi el imperial în turul secund, 6-1, 6-3, 6-4 cu sârbul Duşan Lajovic.
Tot la simplu masculin, elveţianul Stan Wawrinka, acum locul 224 mondial, l-a învins pe bulgarul Grigor Dimitrov, scor 1-6, 7-6[3], 7-6[5], 6-4. De asemenea, Sloane Stephens, finalista de la Roland Garros 2018, a fost eliminată din primul tur, 1-6, 3-6 cu croata Dona Vekic, nimeni alta decât iubita lui Stan Wawrinka.
