Cel puţin şapte persoane au fost rănite într-un atac cu bombă produs luni seară în capitala Somaliei, Mogadishu.
O bombă a explodat în zona Benadir, din Mogadishu, atentatul soldându-se cu cel puţin şapte răniţi. Bomba a explodat în zona Benadir din Mogadishu, a declarat ofiţerul de poliţie, Abdullahi Hussein.
Persoanele rănite în acest atac au fost spitalizate.
Atentatul nu a fost revendicat deocamdată de nicio grupare teroristă, dar se ştie că gruparea islamistă Al-Shabaab, afiliată reţelei teroriste Al-Qaida, comite frecvent astfel de atacuri în Somalia.
