Horoscop  zilnic. Iata horoscopul zilei de MARTI 3 iulie 2018 pentru fiecare zodie. Bun venit in prima saptamana a lunii iulie, o saptamana cu aspecte astrale bune dar si cu un eveniment important : pe 5 iulie, Chiron intra in miscare retrograda pana pe 9 decembrie 2018. Insa pana joi, concentrarea merge spre Luna in Pesti de astazi care ne inmoaie inimile.
Multe detalii despre Chiron retrograd si horoscopul saptamanii 2-8 iulie este  aici . 
In aceasta zi de Marti, Luna este in sensibilul Pesti ceea ce inseamna ca ne creste receptivitatea pentru tot ce este ciudat si minunat in viata noastra. Tanjim pentru putin farmec si un strop de magie, pentru un vis implinit, pentru o evadare ca sa gasim speranta in imaginatie. Creativitatea curge lin cu Luna in Pesti si vei vedea ca si intuitia este mai puternica. Poti coopera cu partea soft si delicata din cineva intr-o zi ca aceasta in care curg sentimentele frumoase si rezistenta rationala este scazuta. Si afacerile vor putea fi combinate mai usor cu placerea. 
Datorita conjuctiei lui Mercur cu Nodul nord lunar din Leu, este posibil sa auzim anumite vesti importante dar si sa rostim lucruri importante acum. 
Lumea este foarte impresionabila sub Luna in Pesti si poti atinge frumos multi oameni prin comunicare azi, gratie ajutorului lui Mercur care traverseaza punctele de eclipsa. Lumea intotdeauna sta atent si asculta cand o planeta atinge aceste puncte sensibile de pe cer, iar cu Luna in Pesti, cu siguranta vei putea misca din loc multe inimi daca vrei. 
Citeste  aici  Horoscopul lunar IULIE 2018 ca sa afli care iti sunt predispozitiile in functie de zodia ta! 
Iata horoscopul zilei de MARTI 3 iulie 2018 din punct de vedere al influentelor astrale:   
Horoscop zilnic BERBEC (21 martie – 20 aprilie) 
Te afli coplesit de multe lucruri de facut, ceea ce poate fi obositor psihologic. Este o idee buna sa faci pauze dese, sa respiri adanc si sa incerci sa sortezi si aranjezi totul mai intai in capul tau, calm si fara panica. Lucrurile se rezolva unul cate unul!  
Horoscop zilnic TAUR (21 aprilie – 21 mai) 
Anumite aspecte neprevazute iti pot intoarce lumea cu susul in jos. Incearca sa nu cedezi emotiilor negative pentru ca ai muncit din greu sa te afli intr-o stare de echilibru. Gaseste-ti alinare si incredere ca te afli si avansezi pe drumul corect si nu apleca urechea la carcotasi. 
Horoscop zilnic GEMENI (22 mai – 21 iunie) 
Astazi radiezi de energie si magnetism iar aura ta straluceste pozitiv. Cand vine vorba de scopurile tale, focuseaza sa o iei incet dar sigur, in loc sa reactionezi la ce spun altii. Emotiile tale sunt la cote pozitive inalte, insa e bine sa nu te decupleze de la realitate. Cei din jur te vor sustine din belsug, iar asta iti da multa bucurie.
Citeste continuarea pe SFATULPARINTILOR. RO.
