Cea de-a doua reuniune a liderilor american şi nord-coreean ar urma să aibă loc în New York. Această iniţiativă este menită să îl convingă pe liderul de la Phenian să facă paşi importanţi pe calea denuclearizării, au informat, Luni, surse oficiale.
Viitoarea reuniune ar putea să aibă loc cel mai probabil în Septembrie, cu condiţia ca Phenianul să prezinte progrese în denuclearizare şi renunţarea la armamentul balistic, după summit-ul istoric din Singapore, scrie presa americană, care, potrivit unor ştiri recente, Phenianul ar continua cu activităţile nucleare şi ar încerca să ascundă rachete nucleare, chiar dacă a oprit testele nucleare,  potrivit New York Post.
Recent, o oficialitate americană a declarat postului de televiziune NBC News că "sunt dovezi fără echivoc potrivit cărora ei (oficialităţile nord-coreene) încearcă să ne păcălească (...) Noi ştim precis care este riscul folosirii negocierilor, vor să tragă astfel de timp pentru a-şi continua progrmele nucleare, chimice, programe de armament biologic şi rachete balistice".
