“L-au eliberat pe Borcea, ceea ce mă determină să cred că multe clinici de inseminare in vitro vor intra în insolvență…”, a comentat jurnalista Mara Bănică pe contul său de socializare. 
Și tot pe Facebook, a apărut o fotografie cu un mesaj “amenințător” la adresa soțiilor românilor, tot cu ocazia eliberării lui Borcea din închisoare…
viorelilisoi.ro  chiar a oferit un TOP 10 al glumelor despre Borcea, înainte de eliberare:
1. Borcea face copii ca să nu creadă lumea că-i curvar.
2. Pentru Borcea femeile fără copii sunt virgine.
3. Borcea a luat Bac-ul cu greu, la 26 de ani, fiindcă nu știa decât tabla înmulțirii. 
4. Valentina Pelinel s-a despărțit de Boureanu ca să se cupleze cu Tăureanu.
5. Gardienii susțin că n-au simțit-o pe Valentina când a pătruns în celula lui Borcea pentru că manechinele au mers de pisică.
6. O avocată curajoasă a stat lângă Borcea cu trompele nelegate. 
7. Congresul Mondial de Medicină a cerut redefinirea noțiunii de „penis captivus“.
8. Borcea susține că nu e deloc imoral să facă un copil cu amanta în timpul căsătoriei pentru că de fapt face un copil cu viitoarea nevastă în timp ce e căsătorit cu fosta amantă.
9. Chinezii de la un parc de urși Panda i-au ceut lui Borcea să scrie o carte despre reproducerea în captivitate.
10. Borcea nu se uită la reclamele pentru prezervative fiindcă nu-i plac filmele de groază.
Magistraţii Tribunalului Ilfov au dispus, luni, eliberarera condiţionată a fostului acţionar al Dinamo Cristian Borcea. Magistraţii au admis contestaţia acestuia la sentinţa din luna mai a Judecătoriei Sectorului 4 Bucureşti care a respins cererea.
În urmă cu puțin timp, Borcea a ieșit pe poarta penitenciarului, după patru ani de detenție. Omul de afaceri a facut câteva declarații, menționând că cel mai mult se bucură ca va fi alături de copiii săi, dar și de Valentina Pelinel, despre care s-a scris în repetate rânduri că urmează să-i devină soție.
"A fost o perioadă foarte grea, nu ştiu treceam dacă nu aş fi avut-o pe Valentina, este cel mai greu departe de copil şi de Valentina. Trebuie să merg cel puţin o lună de uile la psihiatrie. O perioadă aşa de lungă nu trece fără urme ", a declarat Cristi Borcea.
