Pestii sunt firi aventuroase, erotice. Ii excita faptul ca ofera placere partenerului si au atat natura dominatoare, cat si supusa.
Sex cu un nativ din PESTI. Cum e in pat
Pestii sunt firi emotionale, iar pentru ei sexul trebuie sa fie o conexiune dincolo de planul fizic. Le place jocul de roluri, le place sa-si puna fanteziile in practica. Insa, fiind un semn mutabil, libidoul lor este fie foarte sus, fie foarte jos. Atat femeile, cat si barbatii Pesti accepta doar partenerii foarte siguri pe ei, dominatori, care stiu ce vor si se comporta ca atare.
Sex cu un nativ din PESTI. Compatibilitati
Zodiile cu care nativul din Pesti este compatibil sunt:
