Potrivit reprezentanţilor Inspectoratului pentru Situaţii de Urgenţă (ISU) Braşov, accidentul a avut loc între localităţile Dridif şi Beclean, unde două autoturisme s-au ciocnit frontal.
În urma impactului, o persoană şi-a pierdut viaţa, iar alta a fost rănită, reprezentanţii ISU precizând că persoana decedată era încarcerată.
La fata locului s-au deplasat un echipaj de descărcare, unul de stins incendii cu apă şi spumă, două echipaje SMURD şi o maşină de la Serviciul Judeţean de Ambulanţă.
Conform Centrului Infotrafic al Poliţiei Române, la această oră circulaţia este oprită pe ambele sensuri la kilometrul 240, în zona localităţii braşovene Beclean.
Imagini de la accident, sursă foto fagarasultau.ro:
