Un profesor de liceu a sărutat pasional o elevă în sala de clasă iar scena a fost filmată. Incidentul revoltător s-a petrecut într-un liceu din Sighetu Marmației, Maramureș iar protagoniștii sunt o elevă de clasa a IX-a și un profesor de limba engleză, trecut de prima tinerețe.
Eleva care s-a lăsat sărutată de profesorul de engleză are doar 15 ani, iar cadrul didactic nu s-a jenat să o apuce de fund în timp ce o săruta franțuzește. Nu l-a deranjat nici faptul că era filmat de colegii fetei. Acum, cazul a ajuns în atenția Inspectoratului Școlar. 
Imaginile video sunt pur si simplu șocante pentru ca întreaga scena se petrece sub ochii celorlalți liceeni de la Liceul Tehnologic Forestier Sighetu Marmației, relatează  vasiledale.ro .
Motivul sărutului ar fi fost acordarea unei note de trecere pentru a ca fata sa nu rămână corigenta, susțin elevii.
