Ieri am pariat pe două meciuri de tenis de la Roland Garros și pe o partidă de fotbal din MLS. Am avut succes încă o dată, așa că vom folosi o rețetă similară și pentru ultimul bilet al lunii. Joi putem bifa al 16-lea bilet “verde” din mai, a 5-a lună consecutivă pe care o încheiem pe plus, datorită cotei de 2 pe care zilnic redacția pariuri1x2.ro v-o aduce în atenție.  
Am optat astăzi pentru pariuri pe două partide de la Paris, ce se anunță a fi echilibrate. Pe tabloul feminin, Samantha Stosur o înfruntă pe Anastasia Pavlyuchenkova. Cele două jucătoare s-au întâlnit de 7 ori până acum, rusoaica impunându-se în 4 partide. Cele mai recente două confruntări au avut nevoie de trei seturi pentru a fi decise și mizăm pe un nou meci strâns. Experiența australiencei poate combate forma rusoaicei, pentru a duce jocul la un total de minimum 18 game-uri.
În concursul masculin se întâlnesc Pablo Cuevas și Kevin Anderson. Duelul opune jucător stiluri diferite. Uruguayanul, un specialist al zgurei, trebuie să îi facă față lui Anderson, care se bazează mult pe forța serviciului său. În două partidei anterioare, sud-africanul s-a impus de fiecare dată, la mare luptă și în numărul maxim de seturi. Un meci scurt este improbabil, iar noi pariem pe 34 de game-uri sau mai multe.
Completăm biletul cu un pronostic pentru amicalul Slovacia - Olanda. Nici una dintre echipe nu va participa la Cupa Mondială din Rusia, o mare problemă mai ales pentru galonata selecționată batavă. Ronald Koeman este cel care trebuie să o readucă pe Olanda în elita fotbalului mondial, iar primele semnale sunt pozitive. În testul anterior, Olanda s-a impus clar contra Portugaliei, campioana europeană en-titre, scor 3-0. Wijnaldum & compania au prima șansă și în duelul cu slovacii, dar noi vom miza simplu, pe cel puțin o reușită a ”portocaliilor”.
Ora 12:00 Stosur - Pavlyuchenkova, Peste 17,5 game-uri
Ora 14:00 Cuevas - Anderson, Peste 33,5 game-uri
Ora 21:45 Slovacia - Olanda, Oaspeții peste 0,5 goluri
Dacă pariezi biletul zilei la această casă de pariuri, atunci ai cea mai mare cotă și în plus primești și una dintre cele mai bune oferte de bun venit din România
