Ministrul justiţiei, Tudorel Toader, a declarat, joi, la sosirea la CSM, că nu există decizie a Curţii Constituţionale (CCR) care să nu fie respectată de orice persoană fizică sau autoritate. El a spus însă că, până la publicarea în Monitorul Oficial a deciziei CCR privind revocarea şefei DNA, este bine să rămână în rezervă, iar fiecare să-şi îndeplinească obligaţiile pe care le are.
Tudorel Toader a declarat că ”nu există decizie a Curţii Constituţionale care să nu producă efecte juridice sau care să nu fie respectată de orice persoană fizică sau autoritate”.
”Noi avem doar comunicatul. Aşteptăm considerentele, în momentul publicării deciziei în Monitorul Oficial, şi atunci sigur că putem să facem mai multe aprecieri. Dar în momentul acesta, în limitele comunicatului, cred că este bine să rămânem în rezervă, iar fiecare să-şi îndeplinească obligaţiile pe care le are”, a mai spus ministrul Justiţiei.
Presa internaţională, despre hotărârea CCR cu privire la revocarea Laurei Codruţa Kovesi: O victorie majoră pentru Guvern
Curtea Constituţională a admis, miercuri, sesizarea Guvernului privind un conflict juridic de natură constituţională între ministrul Justiţiei şi preşedintele Klaus Iohannis şi între Guvern şi preşedinte, ca urmare a respingerii de către şeful statului a cererii de revocare a şefei DNA, Laura Codruţa Kovesi.
Curtea Constituţională a constatat existenţa unui conflict juridic de natură constituţională între ministrul Justiţiei şi preşedintele Klaus Iohannis, generat de refuzul şefului statului de a da curs propunerii de revocare din funcţie a procurorului-şef al Direcţiei Naţionale Anticorupţie, Laura Codruţa Kövesi. CCR arată că, pentru soluţionarea acestui conflict, preşedintele urmează să emită decretul de revocare din funcţie a procurorului-şef al DNA. Ministrul Justiţiei, Tudorel Toader, spune că decizia CCR valorifică principiul constituţional potrivit căruia procurorii îşi desfăşoară activitatea sub autoritatea ministrului Justiţiei. Toader mai susţine că şeful statului nu are nici o abilitare legală pentru evaluarea competenţelor profesionale sau manageriale ale procurorilor de rang înalt, spre deosebire de ministrul Justiţiei.
