Ghinioanele se țin lanț de cântărețul Kamara. După ce a rămas și fără soție și fără amantă, artistul s-a accidentat grav la un meci de fotbal. Prezent în Rusia, la Cupa Mondială a Artiștilor, Kamara și-a rupt mâna și va sta pe bară tot restul turneului.
Kamara a fost lovit serios, într-un meci de la Campionatul Mondial de Fotbal al Artiștilor. Cântărețul s-a ales cu o mână ruptă și va rata restul comptetiției. Asta după ce, în aprilie, artistul a fost operat după ce a suferit o fractură de pomete și fisură de mandibilă, tot pe terenul de fotbal.
Ultimul an a fost unul foarte greu pentru Kamara și pe plan sentimental. După ce a intentat divorțul pentru a rămâna cu amanta, aceasta l-a părăsit foarte repede, așa că artistul s-a trezit singur.
Recent, Kamara a povestit cu durere în glas despre cel mai dramatic moment din viața lui, atunci când mama sa i s-a stins în brațe. Mama artistului a murit în 2014, răpusă de o boală necruțătoare.
