După un început de an tumultos, plin de încercări și probleme, odată cu venirea verii, încep lucrurile să se liniștească și pentru aceste zodii, tocmai când pierduseră orice urmă de speranță. Încet încet, încep să lase problemele în urmă și să se concentreze pe lucrurile pe care le pot controla și care le aduc fericire și împliniri în viață. Află în rândurile de mai jos care sunt cele 3 zodii care au parte de cele mai evidente schimbări pozitive în viață, în vara 2018.
Probabil cea mai important perioadă pentru Taur, de vreo 5 ani încoace, este vara acestui an. De felul lui liniștit și deloc incisiv, Taurul a stat mult prea mult timp în umbra. Nici când ghinioanele ținute lanț și problemele apărute pe toate planurile i-au copleșit sufletul, el nu a făcit nimic să schimbe ceva. Și cum să vezi îmbunătățiri în viața ta dacă tu stai, ca un spimplu spectator, și aștepți să se resolve toate de la sine? Cu toate astea, spre surprinderea tuturor, peste noapte parcă, a avut loc o uriașă schimbare în atitudinea acestui nativ. Începând cu luna aprilie, Taurii au devenit, pur și simplu, de nerecunoscut. Nu se mai lasă călcați în picioare. Nu mai fac ce le dictează alții. Nu mai lasă de la ei când, în sinea lor, știu că nu este cazul. Încep să spună - simplu și răspicat, fără să se revolte – ceea ce gândesc și ce vor. Schimbarea lor de atitudine, venită natural, deloc forțat, le va aduce numai beneficia. Lumea va începe să îi vadă cu alți ochi și să îi ia în serios. Lunile de vară vor fi atât de relaxante și înălțătoare pentru nativii Taur încât aceștia se vor întreba de ce nu au făcut asta până acum. Dar... Mai bine mai târziu decât niciodată, nu?
Încă din primăvară nativii acestei zodii de Pământ au început să guste din schimbările pozitive aduse de astre. Și asta numai datorită lor. Puterea de analiză, de critică și autocritică a Fecioarelor a lucrat, în sfârșit, în favoarea lor. Cum? Simplu. Sfârșitul lui 2017 i-a găsit îngenunchiați și loviți din toate părțile pe nativii acestui semn zodiacal. Nemulțumiri în lanț la muncă, inimă frântă din cauza pierderii unei persoane și relații de prietenie terminate brusc. Astfel că Fercioarele s-au văzut nevoie să facă o analiză la rece a ultimilor ani – care s-au scurs total în defavoarea lor – și au decis să schimbe ceva în atitudinea lor. Primăvara i-a găsit deja angajați în proiecte noi și ambițioase pe plan profesional – proiecte ale căror roade vor începe să le culeagă încă din iunie 2018. Cât despre viața personală, Fecioarele sunt de nerecunoscut. Toată lumea știe că nu există om mai precaut, mai puțin spontan și mai pretențios ca un nativ al acestei zodii – mai ales când vine vorba de alegerile făcute pe plan personal. Au prieteni puțini dar adevărați, pe care se pot baza la orice oră din zi și din noapte și, când vine vorba de alegerea partenerului de viață, prefer să stea singuri decât să aibă o relație în care să nu fie implicați 100%. Acest lucru nu este total greșit, dar trebuie să învețe să mai lase de la ei și să nu mai pună atâta presiune pe propria persoană și pe cei din jur, Brusc, Fecioarele încep să acționeze după cum le dictează inima și nu creierul și, surpriză! Începe să le meargă din ce în ce mai bine.
Scorpionilor, așa da! Vara 2018 este a voastră! Oricât v-ar plăcea în general să stați deoparte și să nu luați parte în mod direct la acțiune, nu mai este cazul să faceți asta. Ați avut un început de an deloc ușor, lucru care v-a adâncit foarte tare starea de deprimare în care vă scăldați de ceva vreme. Nemulțumirea de sine a atins cote maxime în primăvara acestui ani, dar complet nemotivat. Nu uitați un lucru când simțiți că mai rău de atât nu se poate: dacă ești jos, de acum înainte nu poți merge decât în sus! Începutul lunii iunie vă găsește scuturându-vă de neliniști și griji și ambiționați să pășiți - cu curaj - pe un nou drum. Un drum nou complet necunoscut și plin de semne de întrebare, dar aducător de pace în suflet și împliniri personale și profesionale. Soluționați problemele de la serviciu care nu vă lăsau să dormiți bine noaptea și, astfel, aveți mai mult timp pentru partenerul de viață pe care l-ați cam neglijat în ultima vreme. Toamna 2018 vă va găsi cu o stare de spirit excepțională, cu putere de muncă și sete de viață.
Probabil cea mai important perioadă pentru Taur, de vreo 5 ani încoace, este vara acestui an. De felul lui liniștit și deloc incisiv, Taurul a stat mult prea mult timp în umbra. Nici când ghinioanele ținute lanț și problemele apărute pe toate planurile i-au copleșit sufletul, el nu a făcit nimic să schimbe ceva. Și cum să vezi îmbunătățiri în viața ta dacă tu stai, ca un spimplu spectator, și aștepți să se resolve toate de la sine? Cu toate astea, spre surprinderea tuturor, peste noapte parcă, a avut loc o uriașă schimbare în atitudinea acestui nativ. Începând cu luna aprilie, Taurii au devenit, pur și simplu, de nerecunoscut. Nu se mai lasă călcați în picioare. Nu mai fac ce le dictează alții. Nu mai lasă de la ei când, în sinea lor, știu că nu este cazul. Încep să spună - simplu și răspicat, fără să se revolte – ceea ce gândesc și ce vor. Schimbarea lor de atitudine, venită natural, deloc forțat, le va aduce numai beneficia. Lumea va începe să îi vadă cu alți ochi și să îi ia în serios. Lunile de vară vor fi atât de relaxante și înălțătoare pentru nativii Taur încât aceștia se vor întreba de ce nu au făcut asta până acum. Dar… Mai bine mai târziu decât niciodată, nu?
Încă din primăvară nativii acestei zodii de Pământ au început să guste din schimbările pozitive aduse de astre. Și asta numai datorită lor. Puterea de analiză, de critică și autocritică a Fecioarelor a lucrat, în sfârșit, în favoarea lor. Cum? Simplu. Sfârșitul lui 2017 i-a găsit îngenunchiați și loviți din toate părțile pe nativii acestui semn zodiacal. Nemulțumiri în lanț la muncă, inimă frântă din cauza pierderii unei persoane și relații de prietenie terminate brusc. Astfel că Fercioarele s-au văzut nevoie să facă o analiză la rece a ultimilor ani – care s-au scurs total în defavoarea lor – și au decis să schimbe ceva în atitudinea lor. Primăvara i-a găsit deja angajați în proiecte noi și ambițioase pe plan profesional – proiecte ale căror roade vor începe să le culeagă încă din iunie 2018. Cât despre viața personală, Fecioarele sunt de nerecunoscut. Toată lumea știe că nu există om mai precaut, mai puțin spontan și mai pretențios ca un nativ al acestei zodii – mai ales când vine vorba de alegerile făcute pe plan personal. Au prieteni puțini dar adevărați, pe care se pot baza la orice oră din zi și din noapte și, când vine vorba de alegerea partenerului de viață, prefer să stea singuri decât să aibă o relație în care să nu fie implicați 100%. Acest lucru nu este total greșit, dar trebuie să învețe să mai lase de la ei și să nu mai pună atâta presiune pe propria persoană și pe cei din jur, Brusc, Fecioarele încep să acționeze după cum le dictează inima și nu creierul și, surpriză! Începe să le meargă din ce în ce mai bine.
Scorpionilor, așa da! Vara 2018 este a voastră! Oricât v-ar plăcea în general să stați deoparte și să nu luați parte în mod direct la acțiune, nu mai este cazul să faceți asta. Ați avut un început de an deloc ușor, lucru care v-a adâncit foarte tare starea de deprimare în care vă scăldați de ceva vreme. Nemulțumirea de sine a atins cote maxime în primăvara acestui ani, dar complet nemotivat. Nu uitați un lucru când simțiți că mai rău de atât nu se poate: dacă ești jos, de acum înainte nu poți merge decât în sus! Începutul lunii iunie vă găsește scuturându-vă de neliniști și griji și ambiționați să pășiți  - cu curaj - pe un nou drum. Un drum nou complet necunoscut și plin de semne de întrebare, dar aducător de pace în suflet și împliniri personale și profesionale. Soluționați problemele de la serviciu care nu vă lăsau să dormiți bine noaptea și, astfel, aveți mai mult timp pentru partenerul de viață pe care l-ați cam neglijat în ultima vreme. Toamna 2018 vă va găsi cu o stare de spirit excepțională, cu putere de muncă și sete de viață.
