Iată o listă de filme motivaţionale pe care le poţi urmări şi care îţi pot schimba viaţa. Vei găsi suficiente lecţii care se pot aplica şi în cazul tău. Noi le-am găsit pe site-ul lui  Dan Luca  şi ţi le recomandăm şi ţie, cu căldură. Ordinea este aleatoare. 
1. Braveheart/Inimă neînfricată (1995)
William Wallace, eroul filmului, este, aşa cum declară chiar în terpretul său, Mel Gibson (cel care semnează şi regia peliculei), unul dintre oamenii care au schimbat cursul istoriei. Iar „Inimă neînfricată" este o poveste în credibilă despre curaj, loialitate, onoare şi despre brutalitatea războaielor. Totul condimentat cu o mişcătoare poveste de dragoste.
2. Rocky (1976)
Recompensat cu premiul Oscar în 1977 pentru cel mai bun film, Rocky I este cea mai valoroasă ecranizare dintre cele cinci realizate, care spun povestea celui mai faimos boxer din istoria cinematografiei. Sylvester Stallone a găsit drumul spre gloria absolută după ce acest film a început să ruleze în  cinematografele de pe tot globul, personajul său creând o adevărată isterie în rândul fanilor filmelor de acţiune. Ca să nu mai vorbim că însăşi povestea de viaţa a lui Stallone este la fel de fascinantă.
