La început de vară, dragostea plutește în aer. Pentru nativii semnelor zodiacale, urmează o perioadă extrem de interesantă, cu multe suișuri și coborâșuri pe plan amoros.
În iunie, e posibil să întâlnești o persoană care să îți atragă atenția, dar să constați că nu puteți fi mai mult decât prieteni. Poate unul din voi are un angajament pe care trebuie să îl respecte sau nu există sentimente împărtășite. Oricum ar fi, nu lăsa dezamăgirea să pună stăpânire pe sufletul tău.
Citeşte şi  HOROSCOP IUNIE: Cum stai cu banii în luna lui "Cireşar"
Vara îți aduce distracție cât încape alături de persoana dragă în locuri pe care nu le-ai mai vizitat până acum. Ai ocazia să faci o mulțime de fotografii care să îți rămână drept amintire și să îți trăiești idila așa cum îți place.
La început de iunie, se poate să întâmpini câteva dificultăți în relația cu partenerul, însă acest lucru nu te sperie, ba chiar te încurajează să mergi mai departe. Ești o persoană care nu renunță atât de ușor când se îndrăgostește, mai ales dacă are o parte din vină.
