Cei doi fac nuntă din nou la 48 de ani de la prima căsătorie, conform săptămânalului „Nuovo". Cei doi au trecut pe la tribunal în ultimii ani.
Citeşte şi  Al Bano, internat de URGENŢĂ. Probleme cardiace GRAVE
Romina are 66 de ani, iar Al Bano are 75. Se pare că între cei doi s-a reaprins flacăra iubirii după ce și-au dorit să nu se mai vadă deloc.
Cântă din nou împreună și sunt de nedespărțit. Principala criză prin care au trecut Al Bano și Romina a fost dispariția fetei lor, Ylenia.
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
