Vrei să mânânci un preparat bogat în vitamine și proteine? Dacă răspunsul este da, încearcă rețeta cu chiftele cu broccoli și quinoa. Sunt delicioase!
Ingrediente pentru chiftele cu broccoli și quinoa
200 g broccoli
55 g fulgi de quinoa
1 ceapă tăiată fin
Încearcă şi  Salată de dovlecei cu brânză feta
Mod de preparare chiftele cu broccoli și quinoa
Pui broccoliul la fiert 1-2 minute, apoi îl pasezi la blender. Adaugi quinoa fiartă, fulgii de quinoa, brânza, ceapa și ouăle. Le mixezi împreună până obții o pastă omogenă. Cu o lingură, iei din compoziție și formezi chiftelele în palmă, apoi le pui într-o tavă unsă cu ulei și le dai la cuptor, aproximativ 15 minute. Le servești calde sau reci, după preferințe.
