Joi dimineaţa, în jurul orei 9.00, un polițist din cadrul secției 5 poliție rurală Blaj a intervenit, în urma unui apel pe 112 prin care se reclama amenințare cu toporul la o locuință din localitatea Lunca, comuna Valea Lungă. Un bărbat de 55 de ani amenința membrii familiei, iar după intervenția polițistului a continuat să fie agresiv, atacându-l pe polițist, cu toporul.
Polițistul a efectuat două focuri de avertisment in plan vertical, după care asupra agresorului. Acesta a suferit leziuni la membre și abdomen și a fost transportat, în stare de conștientă la spital. Cercetările sunt continuate sub coordonarea parchetului de pe lângă Tribunalul Alba.
