HOROSCOP CAMELIA PATRASCANU 27 MAI-3 IUNIE: Este o săptămână interesantă având în vedere că marți este lună plină sub zodia Gemenilor. Datorită ei, marți și miercuri putem fi mai inspirați, când avem nevoie de soluții la problemele noastre. 
Trebuie să fim atenți la ceea ce se vorbește în jurul nostru, să fim atenți la sincronizări și coincidențe, pentru că nu sunt întâmplătoare. 
Răspunsurile la întrebările care ne macină le putem găsi marți și miercuri și se atrage atenția oamenilor să fie foarte atenți la intuiția lor. Trebuie să fim atenți la ce ne spune sufletul. Informațiile se vor asambla logic, însă răspunsurile nu vor veni neapărat pe cale rațională. 
Bătălia cea mai mare e de a pune în armonie între interesele de carieră, alături de casă și cămin. Ni se cere să protejăm mai mult familia.
Citeşte mai multe aici
