Incidentul a avut loc în jurul orei 13:30, în orașul Sântana, cartierul Comlăuș. „După apelul la 112 a fost trimis un echipaj al ambulanței din substația Sântana. Echipajul medical a găsit o fată de 17 ani, cu o plagă înjunghiată în zona gâtului, cu hemoragie masivă. A pierdut o cantitate mare de sânge. În acest moment echipajul medical efectuează manevre de resuscitare. A fost trimis în sprijin și un echipaj cu medic SMURD. Din păcate șansele fetei sunt destul de mici", a declarat pentru Jurnal arădean/Aradon , dr. Mircea Merea, directorul medical al Serviciului Județean de Ambulanță Arad.
Tânăra a fost înjunghiată în gât de către iubitul ei în vârstă de 19 ani. În acest moment echipajul medical al Serviciului Județean de Ambulanță efectuează manevre de resuscitare.
