Iulia Vântur  a publicat un mesaj pe Instagram, prin care lăsat să se înțeleagă că povestea lor de dragoste s-a terminat, însă la scurt timp a șters postarea.
"Poate cea mai mare greșeală pe care am făcut-o în trecut a fost faptul că am crezut că iubirea însemna să găsești persoana potrivită pentru tine. Nu căuta persoana cu care vrei să-ți petreci viața. Trebuie să devii persoana cu care vrei să-ți petreci viața", a scris Iulia Vântur.
Iulia Vântur, ipostaze INTIME cu un celebru prezentator. Imaginile BOMBĂ au ajuns pe internet FOTO
Ulterior, vedeta a șters postarea, care a strâns numeroase comentarii de la internauți din India. În timp ce unii o încurajau și spuneau că speră că nu s-au despărțit, alții se bucurau că Salman Khan e din nou singur, unii fani ai starului susținând că acum actorul se poate întoarce la Katrina Kaif.
