Ovidiu Torj, fostul sot al lui Brigitte Sfat, cu care aceasta are o fetita, a fost condamnat definitiv de Inalta Curte de Casatie si Justitie la trei ani si patru luni de inchisoare intr-un dosar care a facut valva in Timisoara. Mai mult, el a fost obligat sa plateasca suma de 2.000 de euro catre doua dintre persoanele exploatate de grupare.
Dosarul "Minore pentru VIP-uri", in care erau implicati interlopi, oameni de afaceri, politisti si un judecator, a fost inchis dupa ce Inalta Curte de Casatie si Justitie a pronuntat sentintele finale.
Brigitte Sfăt, REACŢIE ULUITOARE după ce Ilie Năstase a fost prins BĂUT la volan şi ÎNCĂTUŞAT
Potrivit dosarului, tinerele, eleve de la scolile de renume din Timisoara, erau racolate si exploatate de gruparea care era specializata in orgii sexuale, condusa de Paul Manzu, care a mai avut probleme cu legea, fiind condamnat la doi ani si jumatate de inchisoare in dosarul devalizarii unei banci din Timisoara cu peste 2,3 milioane de euro. Minorele cu varste intre 15 si 17 ani erau racolate din cluburile din Timisoara sau pe Facebook, apoi convinse sa intretina relatii sexuale cu membrii gruparii, fiind chiar si filmate, ca ulterior sa fie amenintate ca le vor fi instiintati parintii de cele intamplate.
