Corpul astral pleacă abia dupa 40 de zile de la deces, corpul nostru astral stă mereu lângă noi la nivelul de 2 metri şi se uită la noi, a declarat Lidia Fecioru la un post de televiziune
„Fiecare om în timpul somnului moare 20 de secunde. Nu mai respiră efectiv. Se presupune că în acest interval se întâmplă eliberarea aia, atunci pleacă acest corp astral şi călătoreşte în locul de unde îşi ia informaţia", a declarat numerologul Mihai Voropchievici.
Lidia Fecioru a explicat şi de unde vine senzaţia de deja vu.
"Deja vu-ul incepe tot de la noi. Deja vu-urile le avem intotdeauna in vis. Noi nu visam practic. Visul ca atare nu exista. Inainte de a adormi avem acea tresarire usoara.
Avem desprinderea corpului astral de corpul fizic. Exista mai multe corpuir, exista si corpul informational.
Acest tip de corp poate capta informatia. Nu poti avea informatii pentru altii, ci doar pentru tine. Corpul astral capteaza informatia ca undele magnetice, ca undele de radio.
Corpul nostru astral vine cu informatia cand ne trezim desi pare ca am visat toata noaptea", a afirmat Lidia Fecioru, potrivit BZI.ro . 
