Zodiacul chinezesc exista de mii de ani si este o sursa de mare incredere de informatie respectata in Orient. Cele 12 animale din acest zodiac sunt similare celor 12 semne din horoscopul vestic dar sunt determinate de anul chinezesc in care te-ai nascut precum si interpretarii asiatice.
Anul 2018 al Cainelui de Pamant este un an in care dorim sa ne relaxam mai mult, fara ca cinicul Caine sa ne transmita griji suplimentare prin forta sa. Vom simti in acelasi timp si ochiul vigilent al Cainelui care este forta principala in pastrarea linistii si ordinii, urmarindu-ne peste tot. In afara acestui sentiment de neliniste nu exista niciun alt motiv de alarmare. Putem sa ne desfasuram afacerile mai departe pentru ca va sta mereu de paza Cainele. Anul acesta va aduce pentru toti o mare doza de integritate in intentiile noastre si ne va face sa actionam cu mai multa incredere. Nimic nu ne va ingrijora atata vreme cat vom ramane pe calea ce dreapta. 
Ultimul an chinezesc al Cainelui de Pamant a fost 1958. In acest an, armata revolutionara a lui Fidel Castro si-a inceput asaltul de succes in Havana, Cuba. Elvis Presley si-a tuns parul si s-a inrolat in armata americana. O noua generatie de muzicieni rockeri a inceput sa se dezvolte. 1958 este anul in care s-a fondat Uniunea Europeana. Poate ca 2018 va fi inceputul sfarsitului ei. 1958 este si anul in care s-au nascut multi oameni importanti precum : Andrea Bocelli, Michael Jackson, Prince, Madonna, Alec Baldwin, Sharon Stone, Gary Oldman, Kevin Bacon, Michelle Pfeiffer, Jamie Lee Curtis, Joan Jett, Andie Macdowell, Annette Benning. Poate 2018 va fi un an la fel de bun pentru industria artistica a lumii!
Iata care este cel mai important mesaj pentru zodia ta pentru saptamana 4 – 10 iunie 2018, conform intelepciunii chinezesti.
Zodiac chinezesc saptamanal Sobolan
Esti rugat sa perseverezi saptamana aceasta, indiferent ce provocari se ridica impotriva ta. Nu vor fi asa de rele precum ai crede, mai ales dupa ce le confrunti. Pe durata saptamanii, ai nevoie sa echilibrezi nevoile altora cu nevoile tale. Spre finele saptamanii, totul va fi despre a hrani o anumita relatie speciala. Parte din aceasta grija va duce spre un weekend romantic.
Zodiac chinezesc saptamanal Bivol
Mentine-ti optiunile deschise cand vine vorba de munca sau dezvoltari de afaceri. Exista anumite oportunitati excelente ce te vor intampina care iti solicita sa ai o gandire orientata spre viitor si sa fii flexibil. Mai tarziu in saptamana, daca ai anumite probleme de sanatate ce te preocupa, ocupa-te de ele. Vor fi prieteni si familie in jurul tau in weekend dar si clipe speciale doar pentru tine.
Zodiac chinezesc saptamanal Tigru
Ramai foarte prudent financiar in aceasta saptamana. Acum nu este timpul sa faci nicio cumparatura mare sau sa te comiti financiar in miscari riscante. Altfel, vei face anumite progrese solide la munca si daca esti implicat in orice tip de activitati ce implica o proprietate sau casa ta, exista energii puternice ale pamantului ce circula pentru a-ti curata calea si a te inspira cu idei inovatoare. Fii rabdator cu tine si cu restul in weekend.
