Vicepreşedintele Comisiei de control SRI, Marian Cucşa, a declarat, vineri, că SRI a publicat doar numărul românilor interceptaţi pe mandate de securitate naţională, nu şi pe cel al persoanelor interceptate pe baza mandatelor de supraveghere tehnică obţinute în baza protocolului între PICCJ şi SRI.
"Serviciul Român de Informaţii, prin comunicatul pe care l-a dat, vorbeşte de mandatele de securitate naţională, solicitate în baza legii de către SRI, iar noi, în raportul pe care l-am prezentat, vorbim de mandatele de securitate naţională, pe de o parte, de mandatele de supraveghere tehnică, care s-au pus în aplicare în baza protocolului între parchet şi SRI, dar şi de autorizaţiile de 48 de ore solicitate de procurori. De aici este diferenţa dintre ceea ce am prezentat noi şi ceea ce a publicat SRI. Dacă facem calculul, putem trage o concluzie despre ce s-a întâmplat prin protocolul care a fost denunţat şi desecretizat. Cifra de şase milioane rămâne valabilă în continuare pe cele trei domenii pe care le-am prezentat", a declarat pentru MEDIAFAX vicepreşedintele Comisiei de control SRI, deputatul ALDE Marian Cucşa.
"În perioada 11.12.2004 (dată la care a intrat în vigoare Legea 535/2004 ) şi 16.02.2016 (până la decizia CCR) numărul total de mandate de securitate naţională (iniţiale, prelungiri şi completări) solicitate de Serviciul Român de Informaţii a fost de 28.784, din care 9.292 iniţiale. Numărul de persoane a căror drepturi şi libertăţi au fost restrânse, în condiţiile legii, în baza autorizaţiei eliberate de judecătorii Înaltei Curţi de Casaţie şi Justiţie a fost de 20.907. Pentru un număr de 17.182 persoane aceste măsuri au fost prelungite câte 3 luni, în condiţiile legii", arăta, joi seara, Serviciul Român de Informaţii, într-un comunicat de presă.
De asemenea, SRI precizează că a solicitat pentru 16.175 de persoane, dintre cele 20.907 vizate de mandatele iniţiale, completări ale măsurilor tehnice dispuse iniţial de instanţa de judecată.
Preşedintele Comisiei de control SRI, senatorul PSD Claudiu Manda, a declarat, joi, că în perioada 2005-2016 mai mult de şase milioane de români au fost interceptaţi de SRI, dar şi că a fost sesizat că în 2012 aproape tot Guvernul şi peste 100 de parlamentari au fost interceptaţi.
"Avem la comisie o serie de date care arată că avem o creştere a mandatelor de securitate naţională de la 1395 în anul 2005, până la 3701 mandate în 2013, adică aproape de trei ori. La nivelul mandatelor per total de acte de autorizare şi supraveghere avem creşteri de la 5000 - 2005, 8000 - 2006 până la cifre de genul peste 44.000 în anul 2014, respectiv peste 51.000 în anul 2015, iar în 2016, o dată cu apariţia deciziei CCR, vorbim de 12.000 în primele două luni de zile. Totalul acestor acte de autorizare şi supraveghere în perioada 2005 - 2016 înseamnă peste 311.000 de mandate. În contextul în care pe un mandat de supraveghere putem să ne gândim că vorbim de o medie de 20 de persoane sau de posturi interceptate, putem să gândim că au fost mai mult de 6 milioane de persoane interceptate în această perioadă", a declarat preşedintele Comisiei parlamentare de control a activităţii SRI, Claudiu Manda.
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
