A anuntat ca este insarcinata in urma cu doar cateva saptamani, insa acum nu se mai ascunde, scrie lyla.ro . Ana a facut publica o fotografie inedita, in care si-a etalat burtica de gravida. Astfel, fanii au putut observa ca aceasta arata foarte bine, desi este insarcinata in aproape sase luni.
Citeşte şi  Netflix, anunţ oficial despre presupusa ofertă primită de Elena Udrea
Ana si Paul Pirvulescu urmeaza sa devina parinti pentru a doua oara. „Este o fetita pe care ne-o dorim de foarte mult timp. Am vrut sa fie o diferenta mai mica intre cei doi copii, dar asa a vrut Dumnezeu sa fie. (...) Paul n-ar fi zis nu nici la un al doilea baietel. (...) Acum 3-4 luni am aflat, a fost o veste minunata pe care am dat-o prima data familiei. Am o sarcina foarte usoara, ca si prima, fara greturi, fara pofte," a spus Ana Parvulescu, la Agentia VIP, acum ceva timp.
Vestea ca Ana va deveni mama pentru a doua oara a bucurat intreaga familie, conform spuselor mamei acesteia, care a declarat, in cadrul unei emisiuni ca asteapta cu nerabdare ca fiica ei sa nasca.
„Ana are cinci luni si ceva de sarcina, stim ca e fetita. Noi speram sa fie fetita, au mai fost si cazuri in care la nastere era baietel copilul, iar daca e baiat nu e nimic... Paul voia baiat, eu fetita imi doream, dar fetitele sunt mai chinuite de-a lungul vietii, ele dau nastere. Ana este mandra si ii multumim lui Dumnezeu pentru aceasta binecuvantare. Noi, familia noastra iubeste foarte mult copii, eu sunt si educatoare, sunt inconjurata de copii. Atunci cand ma intalnesc cu copiii pe strada, eu conversez cu ei. La botez merg cu ursitoarele si daca copilul plange la mama lui, la mine se linsteste.", a povestit Marioara Man in emisiunea "Rai da' Buni".
