BRAVO AI STIL ALL STARS 2018: "Mi-am promis mie de la inceput ca in acest sezon, voi incerca sa nu iau personal ce se intampla in acest show. Dar fiind si un reality-show si pentru ca sunt si eu om si am slabiciuniile mele, am zile ca aceasta in care mi se pare ca sunt luata de "gâscă". Nu stiu cat se vede, eu stiu ce stiu, dar de cand este interzis sa ne aruncam priviri sau sa venim in stilul nostru? Este Bravo, am stil! nu Bravo, am stiluri!
Sunt femeie in toata firea, sunt constienta ca sunt la un show TV dar asta nu inseamna ca daca am trecut peste multe, o voi face la nesfarsit, daca am bun-simt nu inseamna ca sunt un om slab, ba dincontra, sunt o tipa educata.
Respecta si vei fi respectat sau ce semeni aia culegi.
Va pup cu drag, A.!", a fost mesajul publicat de concurentă pe Instagram.
BRAVO AI STIL ALL STARS 2018:  Alina s-a numărat printre cele mai puternice concurente ale primului sezon "Bravo, ai stil!" A făcut faţă cu brio defilărilor zilnice, insă provocările şi momentele din serile de Gala au reprezentat, de departe, punctul ei forte.
"Bravo, ai stil! All Stars". După terminarea competiţiei, Alina a pus bazele unui blog care se bucură de succes şi acum. Pe platforma online pusă la dispoziţia fanilor, ea împărtăşeşte tuturor cunoştinţele şi experienţele de viaţă. Ulterior, s-a întors la "Bravo, ai stil! All Stars", unde este concurentă în prezent.
BRAVO AI STIL ALL STARS 2018: Iuliana "rupe" stilistii in doua? Cine o acuza pe concurenta ca ar avea stilist?
In editia de astazi a show-ului “Bravo, ai stil! All stars”, difuzata la 16:30, la Kanal D, Beatrice o acuza pe Iuliana cum ca ar apela la ajutorul unui stilist, in conceperea tinutelor pe care le poarta in emisiune.
“Am facut o remarca, o constatare evidenta, spun eu. Este a nu stiu a cata oara cand Iuliana vine in platou cu niste articole vestimentare recognoscibile si ea nu stie referinta respectiva, desi le poarta. Asta, pentru mine, spune multe”, acuza Beatrice.
Si cum cea mai buna aparare este atacul, Iuliana o acuza la randu-i pe Beatrice ca nici ea nu s-ar descurca in conceperea outfiturilor vestimentare fara ajutorul unui stilist.
“Nu inseamna ca, daca te pricepi in atelier, nu ai stilist”, spune Iuliana.
Intreaga dezbatere pe marginea acestui subiect o veti putea urmari in editia de astazi a show-ului “Bravo, ai stil! All Stars”
