Nu va fi o lună prea bună pentru tine pe acest plan, pentru că vei fi nevoită să dai piept cu gelozia partenerului de viaţă. Dacă până acum nu existau decât mici semne îngrijorătoare, din această lună totul capătă proporţii mari. Nativele singure se simt uşurate fie după o despărţire, fie datorită faptului că au ajuns să întâlnească fericirea fără să aibă nevoie de cineva alături de ele.
Citeşte şi  HOROSCOP MINERVA 3-9 IUNIE 2018: Luna în Casa a 8-a, a morţii şi renaşterii, a intimităţii dar şi a investiţiilor aduce necazuri
Luna iunie vine cu beneficii financiare neaşteptate pentru tine. Cu toate că recent ai traversat o perioadă destul de relaxantă la serviciu, asta nu înseamnă că nu vei avea rezultate profesionale. Majoritatea colegilor tăi te apreciază şi te văd drept un exemplu, de aceea e necesar să fii destul de responsabilă şi de acum înainte. Şefii îţi vor lăuda aptitudinile de şef şi de coordonare.
Dacă eşti o nativă singură, luna iunie îţi aduce mai mulţi admiratori decât ai fi sperat. Bucură-te de această perioadă frumoasă în care eşti curtată la maxium şi care îţi va întări încrederea în tine. Dai dovadă de şarm şi devii tot mai conştientă de atuurile tale. Nativele implicate într-o relaţie se bucură de atenţia partenerului de viaţă, dar şi de suportului acestuia în situaţiile în care au nevoie.
Performanţele tale profesionale încep să cunoască primele rezultate financiare în această lună. În ultima perioadă ai muncit din greu pentru a ajunge în punctul în care te afli acum, de acea meriţi toate laudele celor din jur. E necesar ca după atâta suprasolicitare să iei o pauză pentru a-ţi reface forţele. O vacanţă fie ea cât de scurtă îţi va fi de ajuns pentru reîncarcarea bateriilor şi limpezirea minţii.
Te vei concentra mai mult luna aceasta pe ceea ce îţi doreşti şi simţi tu, decât pe nevoile celor din jur. E necesar să fii puţin egoistă dacă vrei să fii cu adevărat fericită pe acest plan al vieţii tale. Deşi nu ai cum să nu faci compromisuri atunci când vine vorba de relaţii amoroase, trebuie să fii conştientă că aceastea trebuie să fie mici şi mărunte. Nu renunţa la idelaurile tale de dragul nimănui!
Nu îţi risca viaţa personală de dragul carierei, indiferent cât de aproape ai fi de un ţel măreţ. Dacă acest lucru se va întâmpla, cel mai probabil vei avea numai regrete la final. Pune pe primul loc starea ta de sănătatea şi nu în ultimul rând relaţia ta sentimentală. Una fără cealaltă nu se poate, aşa că încearcă pe cât posibil să găseşti un echilibru între toate aceste sectoare ale vieţii tale. Banii nu înseamnă totul!
Nu va fi o lună uşoară pentru tine pe plan sentimental, însă vei reuşi să răzbaţi până la urmă. Între tine şi partenerul de viaţă există unele probleme, şi chiar dacă sunt minore, ele nu trebuie lăsate în voia sorţii. Dacă nu vă concentraţi împreună şi nu formaţi o echipă, atunci problemele ar putea să vă scape de sub control. Nativele singure se bucură de libertate mai mult decât oricând.
Încă de la începutul acestei luni vei avea grijă de economiile tale mai mult decât de orice altceva. E necesar să strângi cât mai mult cureaua dacă nu vrei să ajungi într-o situaţie neplăcută. Mai mult decât atât, planurile tale de viitor sunt atât de mari încât nu le poţi duce la îndeplinire dacă eşti cheltuitoare şi nu gândeşti responsabil.
Firea ta încăpăţânată îşi va găsi naşul în această lună, fie că vrei, fie că nu. Partenerul tău de viaţă nu îţi va mai suporta toanele şi te va obliga să faci o alegere. Nu va fi deloc o situaţie plăcută pentru că îţi va fi enorm de greu să te lupţi cu tine însăţi. Chiar dacă nu e în regulă să nu te accepte aşa cum eşti, e necesar să deschizi bine ochii şi să te întrebi dacă nu cumva exagerezi cu atitudinea ta.
Luna aceasta este favorizată munca de una singură în defavoarea celei în echipă. Miza este mare, aşa că dacă lucrezi doar tu la proiectul în care eşti implicată, atunci câştigurile vor fi doar ale tale. Le vei merita din plin, aşa că nu trebuie să ai mustrări de conştiinţă pentru că nu împarţi banii cu nimeni. Un sfat primit îţi va fi de mare ajutor, trebuie doar să îl iei în seamă!
Firea ta încăpăţânată îşi va găsi naşul în această lună, fie că vrei, fie că nu. Partenerul tău de viaţă nu îţi va mai suporta toanele şi te va obliga să faci o alegere. Nu va fi deloc o situaţie plăcută pentru că îţi va fi enorm de greu să te lupţi cu tine însăţi. Chiar dacă nu e în regulă să nu te accepte aşa cum eşti, e necesar să deschizi bine ochii şi să te întrebi dacă nu cumva exagerezi cu atitudinea ta.
Luna aceasta este favorizată munca de una singură în defavoarea celei în echipă. Miza este mare, aşa că dacă lucrezi doar tu la proiectul în care eşti implicată, atunci câştigurile vor fi doar ale tale. Le vei merita din plin, aşa că nu trebuie să ai mustrări de conştiinţă pentru că nu împarţi banii cu nimeni. Un sfat primit îţi va fi de mare ajutor, trebuie doar să îl iei în seamă!
Continuarea horoscopului pe eva.ro .
