Prezicătoare a mai multor momente tragice, Maria Ghiorghiu, a vorbit despre un alt moment de groază.
"Dragii mei, din nefericire vom auzi de un alt ATENTAT terorist.
In Mesaj ,asa după cum vedem cu totii, sunt implicati 4 musulmani si o masina prin faţa careia va trece.
Ce pot sa mai spun? 
Sa ne rugam la Bunul Dumnezeu si la Maicuta Domnului ca sa nu moara oameni nevinovati.
Noi stim ca in astfel de situatii,intotdeauna mor oameni nevinovati. 
Asa cum am scris adeseori dragilor, si-n Romania teroristii vor actiona atunci cand ne vor prinde nepregatiti,adica,neatenti. 
Cand vom crede ca este liniste si totul este ok, vom avea din păcate si astfel de surprize neplacute,tragice chiar.
Dar AUTORITATILE romane au fost ,sunt si vor fi la datorie in fiecare clipă, iar cei care au de gand sa comita astfel de crime in masa,vor fi descoperiti si dati pe mâna Legii inainte de-a actiona", a scris Maria Ghiorghiu pe blog.
Maria Ghiorghiu a susținut, recent, că România este pândită de trei pericole: 
- Parlamentul României, câmp de adunat mușețel. Vor să arunce Casa Poporului în aer. Este vizat de teroriști. 
- Rușii sunt cu ochii pe noi, pe Deveselu. Este un pericol, așa consideră pentru ei rușii, dar și pentru noi, pentru viața care e acolo. De mai multe ori m-a avertizat cu Deveselu. 
- România va trece printr-o revoluție foarte grea, va fi vărsare de sânge. Vor ieși în stradă. Vor fi la început civili, apoi se va ajunge la adevărata revoluție mare. Vedeam oamenii cum se îmbrânceau, cum țipau. Vor fi și morți, și răniți. Sunt și vor fi influențe externe. Vedeam o încăpere, era o mamă și strângea copilul în brațe și spunea: te rog, te implor, nu ne vinde lui Soros. Tot ce se întâmplă duce spre o revoluție. 
