Potrivit prietenei lui Meghan Markle, actriţa Janina Gavankar, toţi cei prezenţi în biserică au început să râdă în urma urărilor făcute de publicul aflat în curte. În momentul în care au spus “DA”, amândoi au râs la auzul celor de afară.
“Ceea ce ne-a făcut să râdem a fost zgomotul produs de oamenii de afară. Când îşi spuneau jurămintele, se auzeau şi urările, iar noi îi puteam auzi. În biserică era foarte multă linişte. A fost înduioşător”, a povestit Janina pentru Town and Country, scrie one.ro .
Citeşte şi Meghan Markle şi prinţul Harry şi-au ales deja destinaţia pentru luna de miere
În momentul în care au spus “DA”, amândoi au râs la auzul celor de afară. “Ceea ce ne-a făcut să râdem a fost zgomotul produs de oamenii de afară. Când îşi spuneau jurămintele, se auzeau urările, iar noi îi puteam auzi. În biserică era foarte multă linişte. A fost înduioşător”, a povestit Janina pentru Town and Country.
