FCSB, al cincilea coeficient la tragerea la sorţi. Cum arată urnele şi posibilii adversari din Europa League
Campion în sezonul 2011-2012 cu CFR Cluj, sud-americanul  a declarat că nu va ceda, fiindcă așteaptă de trei ani ca ardelenii să-i plătească un rest de bani.
”Sunt foarte trist pentru tot ceea ce mi se întâmplă. Am câştigat cazul la UEFA înainte ca gruparea din Cluj să intre în insolvenţă. Anul trecut, cei din Cluj au ieşit din insolvenţă şi nu şi-au achitat datoriile. Sunt trist. Am primit 10 la sută din restanțele de 100.000 de euro, mai aștept restul de 90.000 de euro. Mai sunt jucători neplătiţi, dar nu vorbesc pentru ei. 
Veste TERIBILĂ de la TAS pentru GIGI BECALI. Ce se întâmplă cu procesul despăgubirilor de 37 de milioane de euro cerute de CSA STEAUA
Sunt nervos fiindcă forurile internaţionale au spus că am dreptate şi trebuie să-mi primesc banii. Am vorbit la FIFA cu oamenii care se ocupă de caz şi spuneau că șefii CFR-ului ar trebui să plătească pentru a nu avea probleme în competiţiile europene. I-am anunțat că gruparea nu mai e în insolvență. De ce vor să joace în Europa, în preliminariile Champions League, dacă nu şi-au rezolvat datoriile financiare către jucători? Poate nici nu vor ajunge acolo!”, a spus Ronny pentru Gazeta Sporturilor. 
În 2012, cu Ronny în lot, CFR Cluj a obținut cele mai multe puncte în grupele Ligii Campionilor pentru o echipă din România: 10. Până atunci, Unirea Urziceni deținea recordul, cu 8 puncte. 
