Destinul tău este deja scris. Vei întâlni sufletul pereche în această vară, iar pentru ca acest lucru să se întâmple trebuie doar sa stati cât mai puţin pe acasă. Dacă te duci doar la birou şi acasă, va fi greu să întâlneşti persoana potrivită. Fie că ieşi cu prietenii sau mergi la diferite work-shop-uri, încearcă să ieşi cât mai mult din casă. Omul potrivit îţi va ieşi în cale mai repede decât te aştepţi.
Citeşte şi  HOROSCOP. Trei semne zodiacale care îţi vor frânge inima
Cât de des participaţi la evenimentele corporaţiei din care faceţi parte sau la tot felul de prezentări? Da, poate fi extrem de plictisitor, dar acela este locul în care veţi întâlni persoana iubită. În aceasta perioadă aveţi mare succes în carieră, iar dragostea este puternic legată de acest aspect. Tot la birou veţi întâlni şi sufletul pereche.
Creativitatea vostră cunoaşte cote maxime. În această vară aveţi şanse reale de a deveni cu adevărat faimos. Aveţi grijă cu timiditatea voastră care poate reprezenta un dezavantaj. Pe plan sentimental staţi bine. Cel mai probabil sunteţi implicaţi într-o relaţie serioasă. Dacă nu, persoana potrivită apare la orizont când vă aşteptaţi mai puţin.
Nu aţi mai călătorit de ceva vreme, poate că ar fi timpul pentru o escapadă. Nu întâmplător vă este recomandată această experienţă. Persoana potrivită se află departe de casă, iar astrologii cred că o veţi întâlni în destinaţia pe care o alegeţi pentru petrecerea vacanţei. Veţi renunţa la prejudecăţile pe care le aveţi cu privire la relaţiile ocazionale, iar persoana pe care o veţi întâlni se va dovedi a fi partenerul potrivit.
