Click aici pentru a vedea Mihaela Buzărnescu - Elina Svitolina
Teoretic, meciul Mihaelei Buzărnescu e programat în jurul orei 14.00, însă este posibil să înceapă mult mai târziu, înaintea sa pe terenul 1 fiind un meci foarte echilibrat, între spaniolul Fernando Verdasco şi bulgarul Grigor Dimitrov.
Aflată în premieră pe tabloul principal de la Roland Garros, Muiahela Buzărnescu a avut prestaţii de excepţie în partidele anterioare, cu Vania King şi Rebecca Petterson, însă Svitolina arată şi aici forma bună de la Roma, unde a învins-o pe Halep. Ucraineanca le-a eliminat pe Tomljanovic şi Kuzmova şi a ajuns la şapte victorii consecutive pe zgură, fiind neînvinsă din data de 8 mai, de la Madrid. Cele mai bune performanţe anterioare ale Svitolinei la Roland Garros sunt sferturile de finală, atinse în 2015 şi 2017.
MIHAELA BUZARNESCU-ELINA SVITOLINA LIVE VIDEO ROLAND GARROS. Referitor la meciul de azi, Buzărnescu a spus: "E un meci pe care mă bucur că-l voi juca, sper din tot sufletul să joc bine, să-mi fac jocul meu, iar rezultatul se va vedea la final. Mă bucur că voi juca pe o arenă mare și că am ajuns să joc cu fete din Top 10. Îmi doresc mult un astfel de meci".
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
