Calea Victoriei redevine pietonală în acest weekend, pentru a patra ediţie a evenimentului „La pas pe Calea Victoriei”, urmând să fie organizate diverse manifestări artistice pe traseul dintre Strada George Enescu şi Piaţa Victoriei. Vor fi spectacole de teatru şi muzică, mimi, caricaturişti, clovni, ateliere pentru pictat, de puzzle sau de modelaj. De-a lungul traseului de aproape un kilometru vor fi amplasate standuri cu produse culinare, produse handmade, accesorii şi bijuterii.
„La pas pe Calea Victoriei", aflat la a patra ediţie, se va desfăşura sâmbătă şi duminică, între orele 10.00 şi 21.00, pe traseul dintre Strada George Enescu şi Piaţa Victoriei. Intrarea este gratuită la toate activitățile
"În perioada 2-3 iunie, între orele 10:00 și 21:00, una dintre cele mai frumoase artere ale Bucureștiului redevine pietonală, fiind animată de activități și manifestări artistice pe întreg traseul, din Strada George Enescu, până în Piața Victoriei – cu ocazia desfășurării celei de-a IV-a ediții a evenimentului "La pas pe Calea Victoriei". (...) Cea de-a patra ediție revine cu o nouă experiență, cu activități diversificate, menite să anime orașul, toate având intrarea gratuită. Copiii, tinerii, dar și adulții, se pot bucura timp de două zile de diverse activități stradale și manifestări artistice, ateliere de creație și spectacole de teatru, jocurile copilăriei, dar și de standuri cu produse și accesorii", anunţă muniipalitatea.
Vizitatorii se vor întâlni cu animatori şi mascote celebre, păpuși uriașe, arlechini cu baloane de săpun, clovni cu baloane modelate, animatori pe picioroange, portretiși, caricaturiști, mimi, magicieniși un studio foto profesional. Grupurile de copii Fabrica de Folclor, Bravissimo, Alina Sorescu și Piticii lu' Soreasca, Allegretto, trupele de dans TheMob, KidsSquad și muzicienii stradali care vor performala diverse instrumente, precum chitară, vioară, saxofon, fluier, violoncel, contrabas, pian, tobe, nai, clarinet și trompetă, vor însufleți atmosfera din cadrul evenimentului.
Nu vor lipsi atelierele de creație care le stârnesc imaginația, precum atelierul de puzzle, atelierul modelaj în plastelină, atelierul de decorare planșe cu praf de marmură, picturi pe față, atelierul de tobe, atelierul muzical, dar nici jocurile stradale, spre bucuria copiilor, darși a adulților melancolici: Șotron, Elasticul, X și O, Șarpele, Geologic (bowling modern) și Țintar Scrach. De asemenea, în fiecare zi vor avea loc spectacole de teatru precum „Pinguinii Melomani"- susținut de Teatrul „Ion Creangă", „Cenuşăreasa", „Frumoasa din Pădurea Adormită", dar și un spectacol de comedie dedicat celor mari, oferit de trupa de improvizație „Improvisneyland".
Trecătorii vor fi întâmpinați pe traseul de aproximativ un kilometru cu tonete cu produse handmade, accesorii și bijuterii din porțelan, sticlă, ceramică glazurată, argint, perle, accesorii din materiale tradiționale și cu motive populare, mici decorațiuni, produse naturale de îngrijire, produse pentru copii dar și diverse delicii culinare.
Muzeul Municipiului București și Muzeul Național „George Enescu" se alătură evenimentului
Pe 2 și 3 iunie, se alătură evenimentului cu un program prelungit Muzeul Municipiului București – Casa Filipescu – Cesianu, care va putea fi vizitat în intervalul 10:00 – 22:00 și Muzeul Național „George Enescu", în intervalul 10:00 – 20:00.
