O autoutilitară condusă de un bărbat de 33 ani, din Motru, nu a păstrat o distanța corespunzătoare în mers fata de autoturismul din față, intrând în coliziune cu acesta și proiectandu-l pe sensul opus, unde a intrat în coliziune cu o autobasculantă condusă de un bărbat de 36 ani, din Tg Jiu.
În urma impactului, conducătorul auto din autoturismul proiectat pe contrasens, o femeie de 37 ani si un minor de 8 ani, din același autoturism, au suferit leziuni, fiind transportaţi la spital pentru îngrijiri medicale. Ulterior şoferiţa a intrat în comă şi a fost transferată cu elicopterul la spitalul din Craiova. De asemenea, în accident a mai fost rănit un bărbat de 37 de ani, din acelaşi autoturism.
