Autorităţile locale au avertizat deja populaţia să rămână în case până când animalele vor fi prinse. Presa germană relatează chiar şi că un urs a reuşit să scape împreună cu cele cinci animale, dar a fost împuşcat. Cele şase animale sălbatice au reuşit să scape după inundaţiile care au afectat zona după furtuna din noaptea de joi spre vineri.
Lunebach se află nu departe de oraşul Trier, în landul Renania-Palatinat, nu departe de graniţa cu Luxemburg şi Belgia.
Grădina Zoologică Eiffel, din Lünebach, a fost înfiinţată în anul 1965, iar aici se aflau iniţial numai câini, mâgari şi porci mistreţi. În prezent ea este casa a peste 400 de animale şi este vizitată anual de aproximativ 70.000 de persoane.
