In timp ce unele persoane sunt foarte impulsive cand vine vorba de cheltuirea banilor, altii sunt economi din nastere. Unele zodii sunt facute sa scoata bani din piatra esaca, in timp de altii se limiteaza doar la "strictul necesar". Unii cauta sa riste si sa investeasca, in timp ce altii sunt foarte precauti.
Iata cum se comporta zodiile cu banii.
Impulsivul Berbec tinde sa fie oarecum lipsit de griji cu finantele, dar asta nu insemna neaparat un lucru rau. Competitiv din nastere, Berbecii vor sa sa castige un trai bun, dar nu sunt condusi de bani. Economisirea nu este punctul forte al Berbecilor, din moment ce cumpara din impuls aproape orice. Totusi, se descurca foarte bine sa jongleze cu banii si sa nu ramana fara ei. Schimba des locurile de munca pentru a ajunge la unele care sa-i aduca mai multi bani. In ceea ce priveste investitiile, Berbecii sunt la fel de impulsivi, preferand profiturile rapide. Insa aceasta varianta nu poate fi castigatoare pe termen lung.
Taurii sunt muncitori si castiga bine. Lor le place confortul si de aceea nu schimba job-urile foarte des. Firi practice, Taurii reusesc sa economiseasca, se intind atat cat le permite plapuma. Se simt bine daca stiu ca au o suma cat de mica depusa la banca, iar in cazul investitiilor sunt foarte conservatori. Prefera castigurile mici pe termen lung. Succesul lor poate veni din investitiile pe piata imobiliarelor.
