Mihaela Buzărnescu (30 de ani / 33 WTA) a făcut break-ul încă din startul meciului și a condus primul set fără să-i ofere șansa ucrainencei să-și treacă în cont vreun break.
În setul doi, Elina Svitolina a făcut prima break-ul, însă la game-ul următor Mihaela Buzărnescu a egalat-o. Cele două au mers umăr la umăr până la scorul de 4-4, moment în care Elina Svitolina a făcut din nou un break. La fel ca la începutul setului, Mihaela Buzărnescu a revenit și a reușit re-break-ul.
Românca şi-a asigurat un cec în valoare de 222.000 de euro şi 240 de puncte WTA.
Mihaela Buzărnescu va juca în optimile de finală cu Madison Keys, care a trecut de Naomi Osaka, scor 6-1, 7-6.
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
