Signature by Adrian Popita
Fosta concurentă ”Românii au talent”, Claudia Stroe, și câștigătorul sezonului doi al celui mai tare show de divertisment, Cristian Gog au urcat pe scenă pentru două reprezentații care au uimit publicul.
”Este aproape o reîntoarcere în timp. Cu toate că au trecut patru ani de la participarea mea, încă retrăiesc momentele și emoțiile care mi-au călăuzit pașii atunci. Cu siguranță voi avea emoții vineri seară, chiar dacă nu sunt concurentă. Faptul că voi fi alături de ei îmi va aminti cât de frumoasă a fost semifinala în care am participat eu. Le doresc tuturor mult succes și visuri împlinite pentru că pe mine această emisiune m-a ajutat să-mi îndeplinesc mai multe dorințe.”, a declarat Claudia înainte de a urca pe scenă.
”Mă simt foarte emoționat că o să urc din nou pe scena de la ”Românii au talent”. În același timp, sunt bucuros, e un sentiment de care mi-a fost dor. Abia aștept să fiu acolo, să simt presiunea live-ului, să văd agitația din platou, să trăiesc momentul din plin. În tot acest timp s-au schimbat destul de multe lucruri în viața mea. Cred că cel mai important și marele câștig al meu, după experiența din 2012 de la ”Românii au talent”, a fost faptul că am avut ocazia să fac ceea ce îmi place în toți acești ani.”, a spus Cristian Gog.
Ripperz Crew s-a dus direct în finală! Marco Rahme și Natalia Lukiv & Bogdan Boie au ajuns la decizia juriului! A fost votat Natalia Lukiv & Bogdan Boie.
Concurenții au urcat, încrezători în talentul lor pe scenă, dar și în capacitatea de a face spectacol și de a surprinde publicul cu reprezentații complexe.
ROMANII AU TALENT 25 MAI 2018 LIVE VIDEO ONLINE PRO TV: Magia talentului autentic a intrat vineri in casele telespectatorilor care au fost alaturi de cei 10 semifinalisti din cea de-a patra gala live Romanii au talent!  
Dupa un spectacol vibrant, in care concurentii au dat totul pentru a impresiona si pentru a ajunge la sufletele romanilor, iar bucuria si emotiile acestora s-au simtit in intreaga sala prin fiecare numar prezentat pe scena. Primul finalist a fost desemnat de telespectatori, care si-au putut vota concurentii favoriti atat prin SMS, cat si prin votul online, iar juriului i-a revenit dificila misiune de a alege care dintre concurentii clasati pe locurile 2 si 3 va merge mai departe. 
Juriul a avut de asemenea rolul de a propune un concurent pentru Premiul de Originalitate, iar alegerea celor patru a fost Signature by Adrian Popita.  
Primii finalisti ai serii, conform voturilor publicului, sunt Ripperz Crew. 
Pe locurile 2 si 3 in preferintele publicului s-au aflat Marco Rahme si Natalia Lukiv&Bogdan Boie.
Cel de-al doilea finalist a fost ales conform voturilor juriului, dar alegerea lor le-a adus 2 voturi lui Marco Rahme si 2 voturi Nataliei si lui Bogdan. Astfel, publicul a ales si cel de-al doilea finalist al acestei seri si au fost alesi Natalia Lukiv&Bogdan Boie. v
ROMANII AU TALENT 25 MAI 2018 LIVE VIDEO ONLINE PRO TV: In aceasta seara iti poti sustine concurentul preferat prin vot online si trimitand codul de votare aferent fiecarui concurent (vezi tabel). Trimite codul concurentului prin SMS la numarul 1264. Tariful este de 0.48 € (inclusiv TVA), iar numarul este accesibil din retelele Telekom, Orange, Vodafone si Digi Mobil. 
ROMANII AU TALENT 25 MAI 2018 LIVE VIDEO ONLINE PRO TV: Emisiunile de top suscită scandaluri de top! În ciuda rating-ului uriaş, emisiunea Românii au talent, de la Pro TV-ul, a iscat un scandal monstru. Telespectatorii sunt nemulţumiţi de deciziile juriului şi le comentează cu foc şi patimă pe forumurile şi reţelele de socializare de pe Internet.
ROMANII AU TALENT 2018 LIVE VIDEO PRO TV
Fanii diverşilor concurenţi sunt nemulţumiţi de faptul că deşi au epuizat limita de 10 sms – concurent (0.48 Euro cu TVA inclus), juraţii nu reflectă realitatea eforturilor lor.
Este de aşteptat ca cea de-a cincea gală live a sezonului 8 al emisiunii să atingă, vineri seară, paroxismul în ceea ce priveşte nemulţumirile susţinătorilor.
Ultimii 10 semifinalisti din acest sezon vor arunca în joc tot ceea ce au mai bun, iar susţinătorii lor sunt gata să facă la fel.
Este de aşteptat ca cea de-a cincea gală live a sezonului 8 al emisiunii să atingă, vineri seară, paroxismul în ceea ce priveşte nemulţumirile susţinătorilor.
Ultimii 10 semifinalisti din acest sezon vor arunca în joc tot ceea ce au mai bun, iar susţinătorii lor sunt gata să facă la fel.
ROMANII AU TALENT 25 MAI 2018 LIVE VIDEO ONLINE PRO TV:Claudia Stroe si Cristian Gog sunt invitati speciali in cea de-a cincea gala live Romanii au talent!
Marile gale live continua vinerea aceasta la Romanii au talent! Ultimii 10 semifinalisti din acest sezon sunt gata sa uimeasca publicul cu momentele gandite pentru aceasta etapa, juriul este pregatit sa contribuie la alegerea ultimului finalist si sa nominalizeze inca un candidat la castigarea premiului de originalitate, iar Smiley si Pavel Bartos sunt nerabdatori sa le aduca telespectatorilor o competitie stransa si un spectacol fascinant. 
Fosta concurenta Romanii au talent, Claudia Stroe, si castigatorul sezonului doi al celui mai tare show de divertisment, Cristian Gog, vor urca maine pe scena pentru doua reprezentatii care vor uimi publicul.
Claudia Stroe abia asteapta sa revina pe scena care a bucurat-o nespus si care i-a dat emotii in sezonul patru Romanii au talent si sa le prezinte romanilor un spectacol cu baloane de sapun, plin de culoare si magie. ”Este aproape o reintoarcere in timp. Cu toate ca au trecut patru ani de la participarea mea, inca retraiesc momentele si emotiile care mi-au calauzit pasii atunci. Cu siguranta voi avea emotii vineri seara, chiar daca nu sunt concurenta. Faptul ca voi fi alaturi de ei imi va aminti cat de frumoasa a fost semifinala in care am participat eu. Le doresc tuturor mult succes si visuri implinite, pentru ca pe mine aceasta emisiune m-a ajutat sa-mi indeplinesc mai multe dorinte. Pentru ca am vazut ce impact are acest gen de spectacol la public, ma simt motivata sa merg mai departe, sa creez o alta poveste ce va prinde aripi cat de curand, atat pe foi de hartie, cat si in file de apa si sapun.”, a declarat Claudia.
Cristian Gog, castigatorul celui de-al doilea sezon Romanii au talent, va urca maine pe scena show-ului pentru un moment unic de mentalism. Este nerabdator sa simta din nou emotiile live-ului si isi doreste sa faca si din aceasta experienta una memorabila. ”Ma simt foarte emotionat ca o sa urc din nou pe scena de la Romanii au talent. In acelasi timp, sunt bucuros, e un sentiment de care mi-a fost dor. Abia astept sa fiu acolo, sa simt presiunea live-ului, sa vad agitatia din platou, sa traiesc momentul din plin. In tot acest timp s-au schimbat destul de multe lucruri in viata mea. Cred ca cel mai important si marele castig al meu, dupa experienta din 2012 de la Romanii au talent, a fost faptul ca am avut ocazia sa fac ceea ce imi place in toti acesti ani. Si pentru asta sunt recunoscator din tot sufletul! Sunt 6 ani in care am facut multe lucruri pe care mi le-am dorit sa le fac, am avut parte de multe experiente care mi-au adus o mare satisfactie si care m-au ajutat sa imi gasesc noi pasiuni. Si multe dintre ele sunt convins ca nu as fi avut ocazia sa le fac daca nu as fi castigat.”, a spus Cristian Gog.
Mihaela Rădulescu despre ROMANTISMUL lui Felix Baumgartner: 'M-a scos la o SHAORMA în Elveția!' DEZVĂLUIRI despre relaţia 'cu de toate'... 
Mihaela Rădulescu a făcut dezvăluiri despre relația ei de peste 3 ani cu austriacul Felix Baumgartner, scrie Libertatea. Vedeta a povestit la emisiunea Vorbește lumea, de la Pro TV, că una dintre ideile romantice pe care Felix Baumgartner le-a avut a fost să o scoată la o... shaorma în Elveția.
"La prima întâlnire a fost ceva mișto din care nu am înțeles nimic. Nu eram nici pregătită să mă îndrăgostesc. Ai să râzi, dar ideea lui cea mai mișto de romantism a fost să mă scoată la o shaorma în Elveția. Nu suntem un cuplu normal, dar îmi place. E un altfel de viață, dar tocmai asta mi se pare frumos.
Când stai toată ziua bot în bot sigur găsești ceva de la care să te cerți. Mai are o calitate fantastică: face curat și spală vasele", a declaratMihaela Rădulescu.
Haina nu il face pe Florin Calinescu, dar il ajuta sa arate impecabil in show-ul la care se uita toti romanii. Filip Cezar ne-a povestit cum ii realizeaza costumele de ceremonie pentru galele live Romanii au talent.
ROMANII AU TALENT 25 MAI 2018 LIVE VIDEO ONLINE PRO TV:Cine ii croieste lui Florin Calinescu costumele pentru galele live Romanii au talent
Fiecare tinuta a lui Florin Calinescu e realizata de croitori cu peste 25 de ani de experienta in domeniu. Pentru galele live Romanii au talent, nici un detaliu nu a fost lasat la voia intamplarii, ne spune Filip Cezar, cel care se ocupa personal de alegerea materialelor pentru costumele de ceremonie pe care le poarta juratul.
„Cand am ales tesaturile si stilul pentru costumele de ceremonie am discutat cat se poate de deschis cu domnul Florin Calinescu si am ajuns la un numitor comun privind nuantele si materialele ce le vom folosi in realizarea minunatelor costume de ceremonie. Materialele folosite pentru vestimentatia celebrului actor Florin Calinescu au fost aduse de la cei mai mari producatori de tesaturi din Franta si Italia”, declara Filip Cezar.
Nu e usor sa faci un costum pe masura celui care il va purta, iar marea provocare pe care o ai este sa gasesti acel echilibru intre liniile corpului si imbinarea fireasca a materialului. In cazul lui Florin Calinescu s-a tinut cont de conformatia sa, dar si de nevoile si asteptarile sale.
ROMANII AU TALENT 18 MAI 2018 UPDATE: 
BIANCA BADEA merge în marea finală
Corul de copii Unison şi Duo Romane intră la decizia juriului, voturile fiind de partea DUO ROMANCE, Andi Moisescu, Mihaela Rădulescu şi Andra au votat pentru ei
PREMIU DE ORIGINALITATE: Natalia Duminică a oferit un moment unic pe scena de la Românii au Talent. Juriul a fost impresionat de mişcările dansatoarei exotice.
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
