Alina Eremia, dezvăluiri intime despre relaţia cu iubitul. "Bineînţeles că am făcut sex...."
Mai mult, cântăreaţa a scos și o melodie, ale cărui versuri sunt dedicate partenerului ei.
"Eram într-o seara acasă, în fata pianului si, dintr-o joaca, am compus refrenul acestei piese, "Aş da". Este o melodie extrem de personala, este una din cele mai sincere piese pe care le-am scris, dar si una din cele mai frumoase declaratii pe care le-am facut. Sunt sentimentele mele puse in versuri, sentimente atat de puternice pe care le poti compara cu dragostea mea pentru muzica. Ceea ce m-a inspirat este povestea de dragoste pe care o traiesc in prezent alaturi de Edi. O data ce am stiut despre ce va fi piesa, versurile au venit de la sine", a spus Alina Eremia.
