”Dragi prieteni, genunchele (jănuntele, jăruntele) a recidivat. Mulțumesc domnului doctor Filipescu Doru pentru intervenția din această dimineață. Sănătate multă tuturor!”, a scris Liviu Marian Pop pe pagina sa de Facebook.
Liviu Marian Pop și-a câștigat porecla „ministrul genunche”, după ce în urmă cu câțiva ani s-a operat și a anunțat că „operația la genunche a decurs bine”.
Liviu Pop a declarat ulterior că acesta este un regionalism folosit frecvent în Vișeul de Jos. „Genunchele e un cuvânt pe care îl folosim des în Maramureş. Atunci eram în spital, cu gândul acasă. E un regionalism din Vişeul de Jos”, a spus Pop.
Citeşte şi: Liviu Pop: Pentru mine, PLM înseamnă Pop Liviu Marian. Nu am dubla educaţie, spre deosebire de alţii, care pozează în oameni educaţi
Zilele trecute, fostul ministru PSD al Educaţiei, actual senator al României, a postat pe Facebook o glumă ce poate fi interpretată drept vulgară.
"Bună dimineața, prieteni! Eu Plec La Muncă, voi ce faceți?", a scris senatorul PSD Liviu Pop pe pagina sa de Facebook, mesaj însoţit de o fotografie cu acronimul PLM:
