Aşa afli kilometrii REALI ai unei maşini SECOND HAND. Metodele GARANTATE pentru a găsi DEFECTELE ASCUNSE
Potrivit unor cifre mai vechi ale AutoDNA, la nivelul anului trecut, mărcile cu cele mai mari probleme sunt cele din categoria de lux sau apropiate acestui nivel, care pot fi vândute la preţuri foate bune în România. Potrivit datelor AutoDNA, care, potrivit propriilor estimări, adună 75% din toate automobilele înmatriculate în Europa, tipul de maşină care are cel mai des probleme atunci când este adus în România ar fi BMW.
Ponturi de la SAMSARI. Ce să verifici când cumperi o maşină SECOND HAND
Cel mai des, clienţii cer rapoarte pentru maşini Volkswagen, în cazul cărora ponderea alertelor de daună sau de kilometraj dat înapoi este de circa 50%. În cazul Audi, a treia cea mai “verificată”maşină, problemele de istoric au apărut în 72% din cazuri. În cazul Opel şi Skoda, în jurul a 6% din totalul rapoartelor furnizate, ponderea maşinilor cu probleme este de circa 60%.
Citeşte mai multe pe Capital .
