ROMANII AU TALENT 2018. Telespectatorii sunt nemulțumiți de clsamentul concurenților. Săptămâna trecută s-au anunțat ultimii doi finaliști ai concursului. Astfel, juriul a votat pe Marco Rahme alături de Natalia Lukiv și Bogdan Boie să fie finaliști. Însă în timp ce Andra și Mihaela Rădulescu i-au ales pe Natalia Lukiv și Bogdan Boie, Florin Călinescu și Andi Moisescu l-au preferat pe Marco Rahme.
ROMANII AU TALENT 2018. În aceste condiții, s-a ajuns la votul publicului, în urma căruia finaliștii au fost Natalia Lukiv și Bogdan Boie. Pe de altă parte, juriul a avut un wild card care l-a propulsat pe Nicholas Obedeanu Mihalache direct în finală.
ROMANII AU TALENT 2018. Fanii emisiunii au început să reacționeze, imediat după încheierea semifinalei. Astfel, în mediul online au apărut comentarii prin care telespectatorii își exrimau nemulțumirea și susțineau că și alți concurenți ar fi meritat să ajungă în finală.
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
