SIMONA HALEP - ANDREA PETKOVIC LIVE VIDEO ONLINE STREAMING EUROSPORT 2018. Organizatorii de la Roland Garros au anuntat programul zilei de sambata. Doua romance vor juca sambata in turul 3 al Open-ului francez.
Irina Begu va fi prima care va intra pe teren. Meciul romancei contra Carolinei Garcia se va disputa sambata, dupa 14:30. Va fi a doua partida care se va desfasura pe arena Suzanne-Lenglen.
SIMONA HALEP - ANDREA PETKOVIC LIVE VIDEO ONLINE STREAMING EUROSPORT 2018.
SIMONA HALEP - ANDREA PETKOVIC LIVE VIDEO ONLINE STREAMING EUROSPORT 2018. Simona Halep - Andrea Petkovic se va disputa tot sambata, nu mai devreme de ora 16:00, pe terenul cu numnarul 18.Simona Halep (26 de ani, 1 WTA) a câștigat meciul cu Taylor Townsend, scor 6-3, 6-1 și va evolua în turul 3 împotriva jucătoarei Andrea Petkovici (30 de ani, 107 WTA). Meciul va fi sâmbătă, în direct la Eurosport.
SIMONA HALEP - ANDREA PETKOVIC LIVE VIDEO ONLINE STREAMING EUROSPORT 2018. Organizatorii au programat meciul Simonei Halep cu Andrea Petkovic pe terenul 18. Partida ar trebui să înceapă la ora 16.00. Este a doua șicană la care este supusă finalista de la Roland Garros 2014 și 2017, după ce în primul tur a fost ținută sub tensiune o zi întreagă, iar meciul cu Alison Riske a fost amânat din cauza întunericului pentru a doua zi dimineață. Din cauza asta, Simona nu a avut zi de pauză și a fost obligată să joace a doua zi cu Taylor Townsend, în turul 2.
Cu două finale pierdute la Roland Garros în 2014 și 2017 și odată cu performanța extraordinară a Mihaelei Buzărnescu, care a reușit să o elimine, vineri, pe Elina Svitolina, favorita nr. 4, crește și presiunea asupra Simonei Halep. Așteptările sunt mari și toată lumea se întreabă dacă liderul mondial va reuși de data aceasta să-și treacă în palmares și un trofeu de Grand Slam. Până acolo, însă, mai sunt câțiva pași importanți de parcurs.
Jucătoarea născută în Bosnia dar care reprezintă Germania a vorbit despre meciul cu Simona Halep. 
"Am mai întâlnit-o pe Simona, în semifinale la Roland Garros 2014, dar de atunci lucrurile s-au schimbat mult.
Ok, am o formă bună, dar ea joacă fantastic la acest turneu! Va fi un meci greu și va trebui să facem un plan de joc cât mai bine pus la punct.
Ar fi extraordinar să repet evoluția din 2014, dar să nu uităm ca joc contra Simonei Halep", a spus Andrea Petkovic la conferința de presă.
În 2014, Halep s-a impus în semifinala cu Petkovic de la Roland Garros în două seturi, 6-2, 7-6. În finală avea să fie învinsă de Sharapova. 
Andrea Petkovic dansează foarte bine. Are un ”Petko-dance”, celebru pe rețelele sociale. După fiecare victorie, Andrea Petkovici are dansul ei, mișcările sportivei germane fiind savurate de spectatori, fiind, de asemenea, foarte populare pe Internet.
SIMONA HALEP - ANDREA PETKOVIC LIVE VIDEO ONLINE STREAMING EUROSPORT 2018. Din cele 5 dueluri pe zgură, Simona Halep a câștigat 4 dintre ele. Singura victorie a nemțoaicei, în 2009, la Openul României, de la București. A fost și primul loc duel.
„E foarte puternică. Am revăzut meciul precedent, de acum câţiva ani, chiar dacă de obicei mă gândesc la mine, nu la adversară”, a mărturisit Simona Halep.
La rândul ei, Andrea Petkovici a ajuns în turul 3 al unui turneu major pentru prima oară din 2015, motiv pentru care fostul număr 9 WTA aşteaptă duelul cu liderul mondial cu o stare de spirit excelentă. „Am mai întâlnit-o pe Simona în semifinale la Roland Garros 2014, dar de atunci lucrurile s-au schimbat mult. Ok, am o formă bună, dar ea joacă fantastic la acest turneu! Va fi un meci greu și va trebui să facem un plan de joc cât mai bine pus la punct. Ar fi extraordinar să repet evoluția din 2014, dar să nu uităm ca joc contra Simonei Halep”, a declarat cu modestie Andrea Petkovic.
Pentru a avea o şansă de a rămâne cel puțin pe prima poziţie WTA, sportiva din Constanţa trebuie să atingă faza semifinalelor. Dacă va fi eliminată în sferturi sau mai devreme, ea va pierde automat fotoliul de lider WTA, scrie  digisport.ro .
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
