Ajungem acasă și observăm că am fost mușcați, însă nu știm de ce anume, așa că replicăm "ce m-o fi mușcat de aici?", scrie secretele.com . Dacă vrei să verifici sursa mușcăturii, atunci articolul acesta merită citit.
Mușcături insecte – Să vedem cum arată fiecare!
1.Mușcătura de țânțar
Este tipul de mușcătură cu umflătură și tegument roșu în jur. De cele mai multe ori ne mănâncă pielea și simțim nevoia constantă de a ne scărpina. Dacă vrei să scapi de ea, aplică puțin unguent împotriva iritațiilor pielii.
2.Mușcătura de purece
De cele mai multe ori apare sub forma mai multor mușcături în aceeași zonă și oferă o stare de mâncărime puternică. Spală bine locul și aplică un unguent împotriva mâncărimii.
3.Mușcătura de păianjen
Apare sub forma a două puncte mici, înconjurate de un cerc. Dezinfectează zona și, dacă observi că apare o alergie, ia și un antihistaminic sau cere ajutorul unui medic.
Citeşte şi  Muşcătura de căpuşă. Cum să eviţi căpuşele şi ce ai de făcut dacă eşti muşcat
4.Mușcătura de căpușă
Această mușcătură apare sub forma unei roșeli pe o suprafață întinsă, iar căpușa rămâne în piele, de cele mai multe ori. Cere imediat ajutor de specialitate!
5.Mușcătura de furnică
De cele mai multe ori colecteză pustule de puroi. Nu sparge pustula, ci aplică un unguent cu proprietăți antiinflamatorii.
6.Mușcătură de viespe/albină
Singura problemă este aceea că mușcătura este dureroasă și ne ustură, dar nu prezintă alte modificări la nivelul pielii. Poți freca locul cu puțină sare grunjoasă.
