HOROSCOP IUNIE 2018 Nicoleta Svârlefus. Se recomandă introspecție și retragere din iureșul cotidian până pe 20 ale lunii. Perioada este favorabilă odihnei, plimbărilor în aer liber și dietelor. Afecțiunile legate de aparatul respirator și digestiv se pot accentua. Fii prudent și îngrijește-te suficient. De evitat consultațiile, analizele medicale și intervențiile chirurgicale  în intervalul 12 – 14 Iunie, deorece rezultatele scontate pot fi eronate. Citeşte horoscopul complet pentru luna iunie.
Întâlnirile, dialogurile și vizitele la cei apropiați sunt frecvente în prima parte a lunii. Avalanșa de informații care vine spre tine în această lună te poate pune pe gânduri, însă ai grijă și selectează în permanență totul. Mentalul cotidian îți este foarte solicitat și de aici modul tău de a comunica este deranjant pentru cei din jur. Controlează-ți reacțiile și fii îngăduitor. În preajma datei de 13 Iunie se conturează premisele unor noi relații cu persoane interesante sau călătorii în locuri minunate. După 20 ale lunii se întrezărește multă animație în sfera familială. Poate fi vorba de achiziționarea unei locuințe, a unui teren sau de îmbunătățirea condițiilor de locuit. Relațiile cu membrii familiei sunt bune, însă pot apărea din când în când nemulțumiri greu de stăpânit. Poziția ta socială și imaginea publică vor cunoaște reconfigurări începând cu finalul lunii. Se recomandă prudență și discernământ în relațiile profesionale și în cele cu autoritățile oficiale.
Prima parte a lunii îți aduce în atenție chestiuni bănești. Este vorba despre câștigurile tale din munca proprie. Poți primi bani, favoruri și chiar poate intra în discuție îmbunătățirea climatului de la locul de muncă. Atenție la ziua de 13 Iunie, deoarece se anunță începutul unor variante noi de câștig. Sau primești o sumă mare de bani. În a doua jumătate a lunii se întrezăresc mai multe drumuri pe distanțe scurte, fie în scop profesional, fie în scop turistic. Prudența și discernământul folosește-le din plin. Ar fi bine să-ți îmbăgățești palmaresul cultural prin parcurgerea unor cursuri sau programe de instruire personală. Ai șanse mari de a învăța și de a susține examene, probe sau interviuri. Relațiile cu cei apropiați se vor îmbunătăți, însă ai grijă să-ți oferi ajutorul doar atunci când ți se cere și numai după ce ți-ai rezolvat treburile tale. În preajma datei de 28 Iunie, veștile din și despre străinătate se pot înteți. Poate fi vorba despre încheierea unor relații mai vechi sau despre finalizarea unor demersuri legate de călătorii.
Beneficiezi de mult sprijin astral până pe 20 ale lunii. Sunt zile favorabile tratamentelor de înfrumusețare, parcurgerii unor programe de exerciții fizice sau pentru începerea unor diete de sezon. Ai chef să te implici în tot și toate, însă mai bine ocupă-te doar de ale tale. Ziua de 13 Iunie poate marca o nouă etapă în modul tău de relaționare cu ceilalți și cu mediul în care trăiești și îți desfășori activitatea. Fii prudent, înțelegător și evită provocările celor din jur. A doua parte a lunii îți aduce câștiguri financiare de la locul de muncă. Se deschid culoare profesionale noi, care îți vor aduce bani undeva, cândva. Ziua de 28 Iunie anunță un final de capitol financiar legat de banii și bunurile pe care le deții cu ceilalți. Se conturează câștiguri mai mult din propria ta muncă și mai puțin sau deloc de la alții. Evită asocierile în afaceri, investițiile sau creditele. Achită-ți la timp facturile!
Se recomandă introspecție și retragere din iureșul cotidian până pe 20 ale lunii. Perioada este favorabilă odihnei, plimbărilor în aer liber și dietelor. Afecțiunile legate de aparatul respirator și digestiv se pot accentua. Fii prudent și îngrijește-te suficient. De evitat consultațiile, analizele medicale și intervențiile chirurgicale în intervalul 12 – 14 Iunie, deorece rezultatele scontate pot fi eronate. Pe de altă parte, conflictele de la locul de muncă vor ieși la iveală. Relațiile colegiale sunt tensionate. Reține ce se petrece în sfera profesională și trasează-ți noi planuri în acest sens. Evită să le divulgi! De la jumătatea lunii te vei simți mai bine, se vor atenua problemele de sănătate și cele de la serviciu. Totuși, continuă programul de îngrijire corporală. Este o perioadă bună pentru a te ocupa mai mult de tine și de treburile tale. Relațiile parteneriale vor cunoaște răsturnări de situație, în special în preajma datei de 28 Iunie. Unele colaborări se vor încheia definitiv, însă se face loc pentru altele noi.
Relațiile cu prietenii sunt la ordinea zilei în prima parte a lunii. Sunt posibile întâlniri frecvente, dialoguri interesante și sfaturi demne de urmat. Totuși, față de unii apropiați ar trebui să fii mai precaut, deoarece îți pot crea neplăceri serioase și pe termen lung. Ziua de 13 Iunie este importantă la acest capitol, pentru că pot apărea în preajma ta personaje noi, alături de care poți merge pe un drum animat de idealuri comune. Ultima parte a lunii îți va trimite atenționări speciale în sfera muncii și a sănătății. Segmentele aparatului osos și digestiv vor deveni vulnerabile, de aceea ai grijă ce mănânci și dormi mai mult. De evitat pe cât posibil analizele medicale, consultațiile și intervențiile chirurgicale în intervalul 27 – 29 Iunie. Dozează-ți eforturile, plimbă-te mai mult în aer liber și meditează în locuri sfinte. La serviciu poți depista conflicte mocnite, care vor cunoaște o răbufnire serioasă în preajma datei de 28 Iunie. Poate fi vorba despre cineva care ți-a promis sprijin, însă acesta îți va înșela speranțele. Evită provocările și fii cât mai discret.
Domeniul profesional este foarte accentuat de către astre până în preajma datei de 20 Iunie. Sunt posibile întâlniri și dialoguri cu oameni cu funcție care te pot sprijini în proiectele tale. Vei primi responsabilități noi, însă cu siguranță îți vor face plăcere și te vei descurca excelent. Ziua de 13 Iunie anunță evenimente importante legate de statutul tău social și de imaginea publică. Ți se va oferi șansa de a-ți îmbunătăți cariera profesională și de a stabili legături cu oameni importanți pentru destinul tău. Ascultă ce ți se spune și corectează-ți acțiunile și atitudinea unde este cazul. În a doua parte a lunii vor intra în scenă prietenii. Se întrezăresc legături frumoase, noi și persoane care îți vor îndrepta pașii către realizarea visurilor tale. Relațiile sentimentale și cele cu copiii se vor reconfigura în preajma intervalului 27 – 29 Iunie. Sunt posibile despărțiri de cineva drag sau copiii își vor lua viața în propriile mâini, cerându-ți mai mult sau mai puțin sfaturile.
Se pare că până pe 20 Iunie gândurile și acțiunile tale vor fi îndreptate spre legăturile cu străinătatea. Sunt zile favorabile dialogurilor cu cei aflați departe de țară și pentru demersuri de a călători peste mări și țări. Dacă ești nevoit să pleci la drum în această perioadă, fii prudent și ia-ți toate măsurile de precauție. Pe de altă parte ai succes la studii și cercetări care necesită un timp îndelungat. Dacă susții examene, probe sau interviuri, învață suficient și evită cotradicțiile cu profesorii, instructorii sau colegii de studiu. Există posibilitatea să primești oferte de a studia sau lucra în străinătate. Intervalul 12 – 14 Iunie îți poate aduce noutăți la capitolul legat de străinătate și studii pe termen lung. După 14 ale lunii se întrezăresc dialoguri cu șefi sau persoane cu autoritate. Imagina ta publică și statutul socio-profesional se pot îmbunătăți. Încă mai ai șanse de a-ți schimba traseul profesional într-un sens mult visat. Relațiile cu familia, cu trecutul și cu spațiul locativ vor cunoaște modificări începând cu 27 Iunie.
Banii și bunurile pe care le deții în comun cu alții sunt preocuparea ta majoră din prima parte a acestei luni. Îți sunt favorizate câștigurile din partea altora, demersurile legate de moșteniri, partaje sau investiții. Fii prudent și achită-ți facturile sau alte tipuri de datorii. Pe de o parte îți vin bani, dar pe de altă parte vei fi nevoit să cheltuiești destul de mult. Dozează-ți eforturile și ai mai multă grijă de sănătatea ta, deoarece nivelul energetic fluctuează mult. În preajma datei de 13 Iunie sunt posibile evenimente importante legate de banii altora. Asta înseamnă că poți primi o sumă însemnată de bani, fie drept cadou, fie printr-un credit cu bătaie lungă. După 14 ale lunii se întrezăresc gânduri, idei și planuri legate de călătorii în străinătate. Ai putea avea șanse deosebite să studiezi pe termen lung sau să participi la concursuri, examene si interviuri profesionale. Relațiile cu cei apropiați se vor reconfigura începând cu intervalul 27 – 29 Iunie. Unele relații se vor destrăma definitv, însă cu siguranță vor apărea altele mult mai profitabile.
În prima parte a lunii relațiile parteneriale sunt foarte active. Sunt posibile contracte noi de colaborare sau cele vechi vor căpăta pentru tine valențe noi. Atenție că unele relații de acest fel se pot rupe, însă vina este mai mult a celorlalți. De reținut evenimentele care se prefigurează în preajma datei de 13 Iunie! Pot apărea oferte tentante de colaborare, însă discerne totul pe îndelete. Există detalii și pericole bine ascunse de ochii și urechile tale. După 14 Iunie se întrezăresc îmbunătățiri în sectorul financiar. Poate fi vorba despre bani și bunuri care îți vin ușor din partea partenerului de viață sau a colaboratorilor. Ai grijă să îți achiți datoriile, facturile și taxele la timp. Vizavi de câștigurile tale din activitatea desfășurată la un loc de muncă vor fi schimbări începând cu 27 Iunie. Ori va fi vorba despre o restrângere de activitate și de aici veniturile ți se diminuează, ori condițiile de muncă nu îți vor mai fi pe plac. Deocamdată îți vin bani, dar bine ar fi să-i pui deoparte.
Sănătatea și locul de muncă sunt domeniile accentuate de astre până în preajma datei de 20 Iunie. La serviciu va fi mult de lucru, responsabilități noi și relații colegiale conflictuale. Bazează-te mai mult pe forțele tale și îndeplinește-ți îndatoririle corect și la timp. Atenție că șefii nu sunt de partea ta. Intervalul 11 – 14 Iunie va aduce evenimente noi în sfera muncii. Este posibil să-ți schimbi locul de muncă sau condițiile în care lucrezi, ori, pur și simplu, îți modifici tu atitudinea vizavi de muncă și implicațiile ei. Sănătatea este vulnerabilă pe segmentele aparatului respirator și digestiv. Fii prudent și alocă-ți timp și resurse pentru a te îngriji în permanență. A doua parte a lunii îți aduce forfotă în relațiile parteneriale. Sunt posibile renunțări la colaborările vechi, însă vin altele foarte interesante. Ofertele pot abunda în jurul tău, dar ar fi bine să analizezi pe îndelete ce ți se propune și abia apoi să accepți. Ziua de 28 Iunie te va face o mică vedetă printre cunoscuți. Cu toate că stările tale de spirit vor fluctua mult, tot vei reuși să strălucești în anturaj. Este un moment favorabil de a-ți schimba atitudinea și concepțiile față de tot ce te înconjoară.
Relațiile sentimentale și cele cu copiii te vor solicita destul de mult în prima parte a lunii. Sunt posibile altercații și chiar despărțiri definitive de cineva drag. Totuși, perioada este favorabilă amorului sub toate formele sale. Pe de altă parte te-ai putea ocupa cu succes de un hobby. Data de 13 Iunie îți poate aduce un nou început într-o relație de iubire. Fii mai selectiv față de cei pe care îi lași să-ți pătrundă în suflet și simțiri. După 14 ale lunii se aglomerează treburile de la serviciu. Ocupă-te serios de domeniul profesional în care activezi, dar nu exagera. Colegii în aparență te susțin, dar este doar o aparență. Sănătatea devine vulnerabilă pe segmentele aparatului osos și digestiv. De evitat consultațiile, analizele medicale și intervențiile chirurgicale în intervalul 27 – 29 Iunie. Se pot produce foarte ușor erori de diagnostic și tratament greu de remediat și controlat. Spre finalul lunii ai putea afla vești controversate legate de tensiunile ascunse din sfera profesională.
Tot ce ține de casă și familie îți este bine susținut de astre până în preajma datei de 20 Iunie. Ai spor și succes la curățenii generale, reparații curente, reamenajări interioare și exterioare. Se recomandă o atenție deosebită în intervalul 11 – 14 Iunie, deoarece se pot produce neînțelegeri majore cu membrii familiei. Relațiile cu cei dragi sunt tensionate și cu greu se poate ajunge la un consens care să mulțumească pe toată lumea. Pe de altă parte se poate pune problema schimbării locuinței, poate chiar în altă țară. După 14 a ale lunii, accentul cotidian se va muta în zona relațiilor sentimentale și a celor cu copiii. Ar fi bine să te pui mai mult în valoare și să lași deoparte problemele celorlalți. Sunt momente favorabile de a ieși în evidență prin practicarea unui hobby, a unui sport sau pur și simplu prin organizarea regulată de întâlniri amuzante pentru apropiați. Dorința de a iubi și a fi iubit este la cote înalte, însă cerințele tale vizavi de o posibilă idilă sunt prea mari. Intervalul 27 – 29 Iunie îți aduce noutăți în relațiile cu prietenii. Cu siguranță concepțiile și atitudinea ta vizavi de aceste persoane se va schimba radical.
