Fii pe faza, nu pierde indiciile si descopera care sunt noutatile de la Vocea! Cine vine la Vocea, cum va arata noul sezon, ce se schimba, care sunt provocarile, cum te poti implica? Ramai conectat online si vei afla in perioada urmatoare ce surprize ti se pregatesc si cum va arata show-ul Vocea Romaniei in sezonul 8, pentru ca orice se poate schimba, insa doar vocea conteaza!
Citeşte şi  Semne că e îndrăgostit de tine
Irina Rimes este noul antrenor de la Vocea României
Irina Rimes este noul antrenor de la Vocea României. Anunţul a fost făcut în timpul finalei Românii au talent 2018. 
Potrivit unor surse citate de Click.ro, Loredana şi Adi Despot pleacă de la Vocea României. Loredana şi Adi Despot au decis să renunţe la proiectul Vocea României. Aflată în echipa de antrenori a show-ului încă din primul sezon, Loredana nu a reuşit să câştige niciodată, deşi a fost mereu încrezătoare că o va face. De cealaltă parte, Adi Despot, solistul trupei Viţa de Vie, a renunţat la scaunul de antrenor după numai sezon.
Astfel, este posibil ca Irina Rimes sî vină chiar în locul Loredanei Groza.Zilnic vei afla noutati pe pagina oficiala de Facebook Vocea Romaniei, pe protvplus.ro si pe vocearomaniei.protv.ro. Fii cu ochii pe Vocea si fii primul care afla cum va arata noul sezon!
