Mihaela Buzărnescu a avut o evoluție de senzație în meciul cu Elina Svitolina și a avansat în optimile Roland Garros. Ea a câștigat în minimum de seturi, ajutându-ne să bifăm pronosticul de pe biletul de ieri. Din păcate, Grigor Dimitrov a avut o evoluție sub așteptări și ne-a costat câștigarea acelui bilet.
Sâmbătă revenim la o variantă compusă exclusiv din meciuri de fotbal. FC Botoșani joacă în fața propriilor suporteri meciul din ultima rundă a play-off-ului Ligii 1, primind vizita Mediașului. Scăpați de pericolul retrogradării, oaspeții vor juca fără presiune pe terenul pe care nu au reușit să înscrie în ultimele trei deplasări. Mizăm pe faptul că nici de această dată moldovenii nu vor pierde.
Pe Wembley, Anglia joacă un nou meci de pregătire în vederea Cupei Mondiale din Rusia. Deși întâlnește o altă echipă calificată la turneul final, Nigeria, echipa gazdă este mare favorită la obținerea victoriei astăzi, iar noi mergem pe mâna ei.
Mexic întâlnește Scoția într-un alt meci amical. După ce au ratat calificarea la Cupa Mondială, europenii au o serie nefericită de rezultate, câștigând doar unul din ultimele patru meciuri disputate și nereușind să înscrie în celelalte trei. Mexic se pregătește de turneul final și a obținut trei victorii și două remize în ultimele șase partide amicale, toate împotriva unor adversare europene. În această noapte mizăm pe forța gazdelor, care ar trebui să se impună în cel puțin una dintre reprize.
Ora 18:30 FC Botoșani - Gaz Metan Mediaș, 1X
Ora 19:15 Anglia - Nigeria, 1
Ora 03:00 Mexic - Scoția, Echipa gazdă va câștiga cel puțin o repriză
Dacă pariezi biletul zilei la această casă de pariuri , atunci ai cea mai mare cotă și în plus primești și una dintre cele mai bune oferte de bun venit din România
