După performanţa uriaşă a lui Miki, tatăl sportivei, care este implicit şi antrenorul său, Mihai Buzărnescu, a dezvăluit pentru  FANATIK.RO  care este cea mai mare dezamăgire pe care a trăit-o în ţară, în afară de problemele de sănătate ale fiicei sale, dezvăluind un episod incredibil care a afectat-o enorm pe Mihaela: 
"Din păcate, nu am fost bine priviţi la Federaţia Română de Tenis… Era pe principiul Mihaela a fost ce-a fost (n.r. campioană europeană la junioare, campioană US Open în 2006), are o vârstă, nu mai urcă! Iar totul a culminat cu ce s-a întâmplat anul trecut la Openul de la Bucureşti, când am făcut cerere să primim un wildcard, dar am fost refuzaţi la noi acasă de maniera în care nu ni se mai răspundea la telefon nici din partea oamenilor care au zis Da, se rezolvă!", spune Buzărnescu senior.
Interviul integral, de la paris, pe Fanatik.ro
