Cutremur de suprafaţă cu magnitudine 5.2 în ţara care a dat cel mai mare seism din istorie. Istoria modernă consemnează cel mai mare seism înregistrat vreodată de seismografe ca având loc pe 22 mai 1960, la orele amiezii: 14:55! Măsurătorile au indicat 9,5 grade pe scara Richter, iar Chile a fost ţara cea mai afectată de această nenorocire. Specialiştii l-au denumit simbolic "Cutremurul Valdivian" şi până acum nicio altă mişcare a pământului nu a egalat acest moment tragic.
Pe 14 octombrie 1802, în România avea loc cel mai mare cutremur înregistrat vreodată, situat undeva între 7,9 și 8,2 grade pe scara Richter. Bucureștiul era distrus aproape în totalitate, iar unda de șoc ajungea până la Moscova, Sankt Petersburg sau Constantinopol. Cronicarii notează că ”s-au desfăcut pământul, eșind nisip și apă”. 
