Un călugăr a fost filmat jucând la păcănele într-un sat din Botoșani. Scenele incredibile au fost făcute publice de un bărbat din comună, care a făcut live pe Facebook cu popa cu barbă albă și îmbrăcat în sutană, lovind cu sete aparatul de sloturi iar în cealaltă mână cu o halbă de bere.
Un călugăr a fost filmat la păcănele, într-un sat din Botoşani. Scenele incredibile au fost surprinse de un localnic, care a făcut live pe Facebook cu călugărul îmbrăcat în sutană, care loveşte cu sete aparatul de sloturi.
În momentul în care a intrat în barul din comună, bărbatul a rămas uimit când a văzut un bărbat îmbrăcat în călugăr care juca la păcănele şi bea bere, cot la cot cu alţi 'flăcăi ai comunei'.
Bărbatul a făcut live pe Facebook pentru a-l da drept antiexemplu pe călugărul care se bucura de viciile lumeşti. În imaginile vizualizate de peste 30.000 de oameni se poate observa cum respectivul, îmbrăcat în haine bisericeşti, joacă la un aparat şi bea bere la halbă.
‘Bravo, părinte, dă-i acolo!’ îi spune cel care l-a surprins, iar după câteva minute, călugărul se ridică și pleacă, semn că nu câștigase nimic. ”Dați bani la POPA ca sa aibă de pacănele”, a conchis realizatorul imaginilor.
În acelaşi timp, bărbatul care îl filmează îl apostrofează şi îl înjură. Omul filmat nu a reacţionat niciun moment, iar după câteva minute a plecat din bar.
