Iubita lui Liviu Dragnea, alături de acesta în vizita oficială din Elveția, pe care a efectuat-o săptămâna aceasta, în calitate de președinte al Camerei Deputaților. Irina Tănase a publicat pe rețelele de socializare mai multe imagini în care apare alături de Liviu Dragnea, în timp ce vizitează fabrica de ceasuri Ulysee Nardin din Elveția.
Irina Tănase a publicat pe contul ei de Instagram mai multe foze în care apare alături de Liviu Dragnea, în timpul unei vizite la fabrica de ceasuri Ulysse Nardin din Elveția, scrie  g4media . În imagini apar, pe lângă Liviu Dragnea și Irina Tănase, consilierul acestuia, Paul Ionescu, de la Camera Deputaților.
Președintele Camerei Deputaților, Liviu Dragnea, a plecat la Berna, alături de o delegație parlamentară, în cadrul unei vizite oficiale, efectuate în perioada 29-31 mai. Pe 29 mai, președintele PSD a avut, însă, termen la Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie, în dosarul angajărilor fictive.
