Sotia lui Marius Florin Bublea, barbatul de 33 de ani care si-a pus capat zilelor pe autostrada Timisoara-Lugoj, a transmis un mesaj dureros pe facebook.
"Dumnezeu sa te ierte! O sa ne lipsesti! Te iubim tati", a scris Nela M. pe Facebook. Sotia barbatului care s-a sinucis a aflat de tragedie de la oamenii legii, aceasta spunand ca se astepta ca sotul sau sa fie gasit fara viata pentru ca a gasit un bilet de adio. Prietenii barbatului au transmis mesaje de condoleante familiei.
O nouă tragedie în România: S-a sinucis la 33 de ani, aruncându-se de pe pod. Poliţiştii au găsit un bilet de adio VIDEO
"Condoleante Nela! Sa fii puternica si sa va ajute Dumnezeu sa treceti peste aceasta greutate", "Condoleante Nela, viata e prea aspra si nedreapta. Fii tare. Dzeu ne da doar cat putem duc", Condoleante. Dumnezeu sa-l ierte", au fost cateva dintre mesajele transmise de cei care l-au cunoscut pe barbat.
