O viaţă sexuală sănătoasă înseamnă dorinţă, pasiune, erotism şi, nu în ultimul rând, experiment. Este important să-ţi condimentezi activitatea intimă pentru a evita rutina, pentru a ajunge să vă cunoaşteţi mai bine şi pentru a atinge cu adevărat extazul. Iată 3 tipuri de sex pe care nu trebuie să le ratezi.
Sexul în spaţii publice
Cel mai excitant factor în cazul acestui tip de sex este suspansul şi teama de a nu fi prins în aceste momente extrem de intime. Este cunoscut faptul că oamenii reacţionează pozitiv la situaţiile riscante, în special atunci când miza este plăcerea. Totuşi, dacă nu eşti atât de curajos, încearcă, cel puţin preludiu într-un loc public, precum parcarea sau sala de cinema.
 Sexul pe plajă
Probabil nu mai are nevoie de nicio prezentare, întreaga atmosferă pe care o presupune sexul pe plajă este deosebit de excitantă. Soarele, nisipul, pielea bronzată şi costumele de baie minuscule fiind ingredientele pefecte pentru a vă bucura de un moment intim incendiar. Un amănunt foarte important de care trebuie să ţineţi cont este că trebuie să alegeţi un loc mai ferit unde să nu fiţi văzuţi de nimeni.
Sexul într-un loc extravagant
Sexologii iţi recomandă o partidă de sex într-un loc luxos. Atmosfera relaxantă şi confortabilă, care te face să te simţi răsfăţată, funcţionează ca un adevărat afrodiziac. Planuieşte o escapadă şi cazează-te, cel puţin pentru o noapte, la un hotel de cinci stele, potrivit site-ului  click.ro.
