Trei persoane au ajuns la spital, după impactul extrem de puternic. Accidentul a fost surprins de o cameră de bord, iar imaginile au ajuns deja la poliţie. Şoferul vinovat are deja dosar penal pentru vătămare corporală din culpă.
La fata locului s-au deplastat un echipaj medical si un echipaj de politie pentru a stabili cu exactitate cauzele producerii accidentului rutier. 
Intregul accident a fost surprins de o camera de bord a unui autoturism care circula in spatele autoturismului Solenza. 
Vă avertizăm că imaginile vă pot afecta emoţional
