Emil Rengle, poveste de Hollywood. Cine este CASTIGATORUL ROMANII AU TALENT 2018
Iată câteva dintre mesajele postate pe pagina oficială de Facebook a emisiunii, potrivit huff.ro
Este fără cuvinte, mă întreb oare cum sau simțit ceilalți finaliști știind că acest individ va câștiga, ținând cont de faptul că e colaboratorul pro tv. Oare cum s-au simțit finaliști când Andra și-a exprimat dorința de a câștiga nenea Emil.
Nu contest calitatile juraților nici măcar o secundă dar " fetița cu chibriturile" merita măcar cei 10 mii, dar cine a avut ochi să vadă a văzut așa că fetița va ajunge mare. Dar mi-e greu să cred că la noi în țara, aici unde sunt promovate nulitățile și uneori puși chiar în frunte.
Emil e mare dansator dar locul lui nu era la o asemenea emisiune.
Normal trebuia să câștige Bianca Badea, pentru că Emil Rengle a câștigat și premiul de originalitate. Nu știu prea multe detalii despre acest Emil.... dar totuși, odată ce faci balet, și faci parte dintr-o echipă...mai ales cea a Pro Tv- ului... atunci nu mai este talent.
Este vorba de muncă, exerciții și mult ajutor că să câștigi acel premiu, pe când Bianca Badea este un copil talentat, și totuși nu are nici o echipă în spate...gen Pro Tv...bănuiesc că e blat la mijloc ?
Nu cunosc regulamentul acestui concurs, dar consider că are o hibă importantă la condițiile de înscriere. Români talentați cu profesii specifice sunt foarte mulți, dar în această emisiune normal trebuiesc promovați autodidactii, nu talentele deja consacrate, profesioniștii.
Finala nr. 8 a arătat total disproporționată: să alegi între un coregraf, dansator celebru ( mai mult, salariat al Protv) și o micuță și extraordinar de talentată fetitza, este ceva descalificant.
Pe de altă parte, sute de fani l-au feliitat pe CASTIGATORUL ROMANII AU TALENT 2018
