Administraţia Donald Trump încearcă să găsească soluţii pentru suportarea costurilor cazării liderului Coreei de Nord, Kim Jong-Un, într-un hotel de lux din Singapore, în timpul summitului din 12 iunie, preţul camerei putând ajunge la 6.000 de dolari (5.150 euro), scrie ziarul The Washington Post.
Oficiali americani depun eforturi alături de colegii nord-coreeni pentru organizarea întrevederii între preşedintele SUA, Donald Trump, şi liderul regimului autoritarist de la Phenian. După ce a fost anulat şi apoi reactivat de către Donald Trump, summitul istoric ar urma să aibă loc pe 12 iunie, în Singapore.
"Dar o problemă logistică dificilă este încă nerezolvată, afirmă doi oficiali familiarizaţi cu subiectul. Cine va plăti cazarea la hotel al lui Kim Jong-Un? Statul mândru, dar izolat şi sărac cere ca altă naţiune să achite nota de plată în locaţia preferată: Fullerton, un hotel neoclasic luxos situat în apropierea estuarului Râului Singapore în care tariful unicului apartament prezidenţial costă peste 6.000 de dolari (5.150 euro) pe noapte", explică publicaţia The Washington Post.
