Meterololii au emis, sâmbătă, o avertizare nowcasting de cod portocaliu pentru judeţul Braşov, fiind anunţate precipitaţii care pot depăşi 40 de litri pe metru pătrat, grindină şi intensificări ale vântului.
Valabil de la : 02-06-2018 ora 15:15 până la : 02-06-2018 ora 16:15
In zona : Județul Braşov: Rupea, Racoș, Jibert, Homorod, Cața, Bunești;
Se vor semnala : averse de ploaie care vor cumula 35-40 l/mp,frecvente descărcări electrice, grindină de dimensiuni medii
Fenomene asociate : intensificări ale vântului
Anterior, şi judeţul Hunedoara s-a aflat sub incidenţa unei avertizări silimare. 
De altfel, meteorologii au emis o atenţionare cod galben de instabilitate atmosferică în centrul şi vestul ţării, valabilă de sâmbătă de la ora 14.00 până duminică la ora 23.00.
Vor fi averse care vor avea şi caracter torenţial, frecvente descărcări electrice, intensificări de scurtă durată ale vântului cu aspect de vijelie şi căderi de grindină.
