Cel puţin 18 oameni murit în India, în urma unor furtuni violente, mai ales în nord, care au cauzat numeroase pagube, au anunţat sâmbătă reprezentanţi locali, relatează AFP.
Peste 30 de persoane şi-au pierdut viaţa şi multe alte sunt rănite în urma furtunilor şi fulgerelor înregistrate zilele treute în estul şi nordul Indiei, a declarat marţi un responsabil guvernamental citat de agenţia Xinhua.
În luna mai, 125 de oameni au murit şi peste 200 au fost răniţi în furtunile de nisip şi de fulgerele care au lovit India acum două zile - potrivit unui nou bilanţ provizoriu anunţat de autorităţi.
