UPDATE: Mihaela Buzărnescu, locul 33 WTA, va evolua pentru prima dată cu americanca Madison Keys, locul 13 WTA şi cap de serie numărul 13, duminică, de la ora 12:00, în optimi la Roland Garros. Meciul va avea loc pe arena centrală, Philippe Chatrier.
Mihalea Buzărnescu și Irina Maria Bara s-au calificat, sâmbătă, în optimile de finală după ce le-au învins pe favoritele patru ale turneului, Latisha Chan și Bethanie Mattek-Sands, scor 6-2, 3-6, 6-3. Româncele au revenit superb după ce au pierdut primul set, scor 2-6, și și-au adjudecat următoarele două seturi cu 6-3, 6-3. Setul trei a fost o desfășurare dramatică. Buzărnescu și Bara s-au desprins și au condus cu 5-0, dar au câștigat partida la cea de-a șaptea minge de meci avută, impunându-se cu 6-3.
Mihaela Buzărnescu și Irina Maria Bara se vor duela pentru un loc în sferturi cu americancele Jennifer Brady și Vania King.
Mihaela Buzărnescu e calificată în optimi și în proba de simplu, urmând să o înfrunte, duminică, pe Madison Keys.
