Carmen Harra a vorbit despre Laura Codruța Kovesi, Liviu Dragnea şi Gabriela Firea, anunţă Antena 3 .
"Codul ei (Kovesi - n.r.) divin este numărul 4, la fel ca Trump. Oameni care îi atacă pe alții, pe cei cu care au fost prieteni. Asta e modalitatea de acțiune. E foarte luptătoare pentru persoana ei. Ascensiune, pentru o perioadă de timp și acum urmează coborâșul. Situația ei este tulbure pentru o perioadă de un an sau doi. Numărul 4 nu este omul să renunțe, nu își admite greșelile, minte de îngheață apele, merge înainte. Ea nu vrea să plece, vrea să țină scaunul ăla. Inteligent ar fi să renunțe. Personal spun că unul dintre captele care cad este și acestă Kovesi. În anii imediat următori o văd candidat la prezidențiale", spune Carmen Harra.
Surprinzător, codate karmic identic sunt și Gabriela Firea și Elena Udrea: "Doamna Firea intră într-un an karmic în iulie. Prima care este atacată este Kovesi, apoi Firea și apoi Udrea. Am înțeles că Udrea este fugită. O să intre într-o competiție, pentru că este codată cu cifra 4. Este absolut fascinant să vezi că toate trei aparțin aceleiași codificări. Lupta lor este o luptă pe material, să ajungă, puterea, să se lupte pentru aspectul material al puterii".
"Dragnea are o perioadă foarte complicată în viața lui. Condamnarea lui nu cred că e acum imediat. Intră și el, nu știu cum s-au nimerit toți oamenii ăștia, există o sincronicitate. Dăncilă și Dragnea au aceeași codificare. Kovesi, Firea și Udrea au aceeași codificare. Nu este întâmplător" a mai spus Carmen Harra.
