Maria Ghiorghiu, o nouă premoniţie catastrofică la sfârşitul acestei săptămâni: Va urma un atentat terorist
"Aud un glas care spune că va urma un cutremur. Și nu unul moderat, ci unul intens. (...) Văd înspre răsărit o încăpere plină cu mobilier și cu tot felul de obiecte. În încăpere pare a fi noapte, dar ar fi putut foarte bine să fie trase și draperiile. Într-o clipă dragilor, toate lucrurile din acea încăpere au început a se clătina destul de tare. Vom auzi, dragii mei, de un astfel de cutremur intens, dar noi să nădăjduim că nu vor fi și victime. Să ne rugăm la bunul Dumnezeu și la Maica Domnului, ca să ne apere pe noi toți și pe lumea întreagă de toate dezastrele care aduc suferință și lacrimi", a scris Maria Ghiorghiu pe blog.
