Senatorul PNL Florin Cîţu afirmă, sâmbătă, că ”PSD acoperă gaura la buget cu banii românilor din diaspora”, fiind aprobat în ultima şedinţă de Guvern un proiect de lege care prevede că se pot confisca banii românilor trimişi în ţară dacă nu sunt jutificaţi cu documente. ”Sunt disperaţi. Nu au bani de pensii şi salarii şi atunci iau bani de pe unde pot”, susţine Cîţu care se declară convins că din iulie vor fi luaţi şi banii din Pilonul II de pensii.
Senatorul PNL Florin Cîţu a postat, sâmbătă, un mesaj pe Facebook în care susţine că ”PSD acoperă gaura la buget cu banii românilor din diaspora”. 
”V-am avertizat şi am avut dreptate! Dragnea şi PSD au pus ochii şi pe banii românilor din diaspora. Sumele peste 1.000 de euro urmau să fie confiscate dacă nu erau justificate cu documente. Chiar şi cel care deţine doar cu numele poziţia de ministru al finanţelor publice ne asigura că nu se grăbesc cu o astfel de lege. Au minţit! A câta oară? Joi, la câteva săptămâni după aceste asigurări, în şedinţa de Guvern a fost aprobat proiectul de lege care confisca banii românilor trimişi în ţară dacă nu sunt justificaţi cu documente. Au facut o singură «concesie». Pragul este acum de 2.000 de euro”, scrie Cîţu.
 Guvernul a aprobat, în şedinţa de joi, proiectul de lege pentru prevenirea şi combaterea spălării banilor şi finanţării terorismului, precum şi pentru modificarea şi completarea unor acte normative pentru transpunerea în legislaţia internă a Directivei UE 2015/849 privind prevenirea utilizării sistemului financiar în scopul spălării banilor sau finanţării terorismului.
În varianta din 31 ianuarie a proiectului de lege, publicat pe site-ul Oficiul Naţional de Prevenire şi Combatere a Spălării Banilor (ONPCSB), la Secţiunea 2 – „Raportarea tranzacţiilor care nu prezintă indicatori de suspiciune”, la art. 7 alineatul (5), este prevăzută justificarea sumei de 1.000 de euro.
„Pentru activitatea de remitere de bani, entităţile raportoare transmit Oficiului rapoarte privind transferurile de fonduri a căror limită minimă reprezintă echivalentul în lei a 1.000 euro”, se arată în textul proiectului din 31 ianuarie.
În forma din 29 martie a proiectului adoptat de Guvern, la acelaşi punct se specifică: „Pentru activitatea de remitere de bani, entităţile raportoare transmit Oficiului rapoarte privind transferurile de fonduri a căror limită minimă reprezintă echivalentul în lei a 2.000 euro”
