Mihaela Rădulescu a vorbit despre prima noapte de dragoste cu Felix. DETALII PICANTE
"Cu băiatul ăsta nu poți să trăiești foarte normal, pentru că el când se uită la un munte nu zice ca mine ce frumos e peisajul, el se gândește ce basejump poate să facă, sau cum să treacă cu elicopterul printre dealuri", a spus Mihaela Rădulescu.
Mihaela Rădulescu, din nou GOALĂ pe Internet. IMAGINILE-ŞOC cu care a surprins pe toată lumea FOTO
"La prima întâlnire a fost ceva mișto din care nu am înțeles nimic. Nu eram nici pregătită să mă îndrăgostesc. Ai să râzi, dar ideea lui cea mai mișto de romantism a fost să mă scoată la o shaorma în Elveția. Nu suntem un cuplu normal, dar îmi place. E un altfel de viață, dar tocmai asta mi se pare frumos. Când stai toată ziua bot în bot sigur găsești ceva de la care să te cerți. Mai are o calitate fantastică: face curat și spală vasele", a mai spus Mihaela Rădulescu.
