Jocul video "Active Shooter" urmează să fie lansat pe 6 iunie, potrivit paginii sale de prezentare de pe platforma video Steam, deţinută de compania Valve Corporation.
Noul produs, ce va fi comercializat cu preţuri cuprinse între 5 şi 10 dolari, propune jucătorilor să aleagă fie rolul atacatorului, fie cel al unui poliţist dintr-o echipă de intervenţie.
"De când fiica mea a fost ucisă în urma unui atac armat într-o şcoală, am văzut şi am auzit multe orori în ultimele luni. Acest joc este unul dintre cele mai oribile lucruri", a reacţionat Fred Guttenberg, tatăl unei adolescente care s-a numărat printre victimele atacului comis cu arme de foc în luna februarie în Parkland (Florida).
Ryan Petty, un alt tată îndoliat în urma tragediei din Parkland, consideră "dezgustător" faptul că un creator de jocuri video încearcă să obţină profit de pe urma unei "reprezentări hidoase a tragediilor care afectează şcolile noastre din întreaga ţară".
