Berbecii fac schimbări în relația cu prietenii și rețeaua profesională, dar și în planurile pe termen lung, scrie a1.ro . În iubire și în relația cu copiii au parte de armonie.
Citeşte şi  HOROSCOP MINERVA 3-9 IUNIE 2018: Luna în Casa a 8-a, a morţii şi renaşterii, a intimităţii dar şi a investiţiilor aduce necazuri
Taurii călătoresc, au multe invitații de onorat, dar și chef de distracție. Relația cu rudele este excelentă, dar în plan profesional pot să apară blocaje.
Gemenii își restabilesc prioritățile sau aleg un nou drum în viață. Spre sfârșitul lunii, călătoriile și afacerile cu persoane din străinătate cer mai multă atenție.
Racii devin mai comunicativi, își rezolvă restanțele sau își asumă responsabilități suplimentare față de partener sau colaboratori. Norocul le surâde cu adevărat din 21 iunie.
Leii atrag mai multă iubire în viața lor, iar la locul de muncă li se încredințează noi proiecte. În ultima parte a lunii trebuie să acorde o mai mare atenție sănătății.
Fecioarele trebuie să combine ambiția cu răbdarea și tactul pentru a fi apreciate și promovate la actualul job. În plan sentimental, unii nativi au parte de aventuri secrete.
Balanțele trebuie să își valorifice creativitatea și să vâneze orice șansă în carieră. În iubire au parte de multă pasiune, dar gelozia și suspiciunea le pot aduce probleme.
Scorpionii primesc vești bune legate de veniturile partenerului de viață. Spre sfârșitul lunii, unii nativi își schimbă planurile legate de o casă ori de viața de familie.
Săgetătorii depășesc orice tensiune, tabu sau barieră în plan sentimental, iar în plan financiar le merge din plin. Favorizate de astre sunt și călătoriile și parteneriatele profesionale.
Capricornii trebuie să renunțe la persoane și situații cu care nu mai rezonează. În plan financiar șansa este de partea lor, iar în plan profesional, apar noi oportunități.
Vărsătorii pot face schimbările dorite în carieră sau în stilul de viață. În cuplu se reface armonia, iar nativii singuri își pot întâlni sufletul pereche într-un context profesional.
Peștii "reactivează" un vis la care au renunțat cândva. Mulți nativi își redescoperă un talent personal, alții renunță la actualul job pentru a se dedica unui hobby.
