Chiar dacă zodia ta se află printre cele care riscă să ajungă la despărțire, asta nu înseamnă că acesta va fi cu siguranță destinul tău. În schimb, folosește astrologia pentru a afla mai multe despre tine, despre slăbiciunile și punctele tale forte.
1. Taur (20 aprilie – 20 mai)
Taurul este cunoscut pentru nevoia lui de iubire necondiționată. Problema este că atunci când nu își asumă responsabilitatea pentru acțiunile sale, ei tot vor să fie iertați și iubiți. În cele din urmă, acest lucru poate distruge o relație. Taurii obișnuiesc să mintă pentru a evita să-și spună „nu” lor înșine sau altora. Ei mint pentru că nu pot risca să nu îi iubești, așa că adevărul nu este o opțiune. Cel mai rău lucru este că ei se mint singuri și deseori sunt convinși că este ok ceea ce fac – ei consideră că te protejează.
Nativii din zodia Taur ar trebui să riște să fie vulnerabili pentru iubire. Doar pentru că nu ești de acord cu cel de lângă tine, asta nu înseamnă ca nu vei fi iubit. Asumă-ți un risc și fii tu însuți. Dacă cineva te iubește cu adevărat, te va iubi indiferent de greșelile pe care le faci.
2. Gemeni (21 mai – 20 iunie)
Nativii din zona Gemeni au o fire schimbătoare, drept urmare sunt cunoscuți pentru faptul că se răzgândesc foarte rapid. Dacă se concentrează prea mult să îi mulțumească pe alții în loc să se concentreze pe ceea ce au ei nevoie, atunci le va fi greu să ia o decizie – inclusiv să decidă cine îi poate face fericiți. Nativii Gemeni caută o fantezie sau ce simt ei că înseamnă perfecțiunea. Gemenii sunt cunoscuți pentru faptul că se îndrăgostesc de cineva care locuiește în alt oraș sau în altă țară… Când cineva nu e prezent, ei îl văd ca fiind perfect. Dar când acea persoană devine prezentă în viața lor, realitatea ar putea duce relația gemenilor la un final. 
Pentru a se lupta cu aceste tendințe, persoanele născute în zodia Gemeni trebuie să acorde o mare importanță lucrurilor care nu merg în relația lor. Doar pentru că cineva nu este perfect, nu înseamnă că lucrurile nu se pot îmbunătăți. Învață să exprimi ceea ce simți fără să pari critic. Când iubești pe cineva, totul ajunge la un bun sfârșit dacă există intenții bune. 
3. Vărsător (20 ianuarie – 18 februarie)
Vărsătorul are un suflet mare și nu are nevoie întotdeauna de o relație pentru a se simți împlinit. Însă, multe persoane profită de bunătatea lor. Nativii Vărsător se pot îndrăgosti foarte ușor de cineva nepotrivit pentru ei din cauză că simt nevoia de a oferi dragoste celor care caută disperați iubire. Acest lucru nu aduce întotdeauna avantaje pentru ei, însă nu se dau bătuți așa ușor. Este o calitate foarte bună când ești cu persoana potrivită și una teribilă dacă ești cu persoana nepotrivită.
Nativii Vărsător simt nevoia de a oferi o mână iubitoare, dar dacă partenerii lor nu fac eforturi atunci ar trebui să treacă mai departe. Relațiile au nevoie de efort din ambele părți pentru a funcționa – evită menținerea unui ciclu toxic, chiar dacă îți iubești partenerul.
4. Pești (19 februarie – 20 martie)
Pești este semnul zodiacal care trăiește în prezent, ceea ce înseamnă că se îndrăgostesc foarte ușor, indiferent de consecințe. Abilitatea nativilor Pești de a vedea numai ce vor ei să vadă sau să ignore lucrurile rele îi poate determina să se căsătorească cu cineva care nu e capabil să îi facă fericiți. Persoanele născute în această zodie deseori intră în relații fără să dea importanță anumitor fapte, inclusiv cele care arată că nu sunt compatibili cu partenerul ales.
Peștii trebuie să-și amintească că, deși conexiunea spirituală este foarte specială, nu este întotdeauna suficientă pentru o relație de lungă durată. Dacă cineva nu se potrivește stilului tău de viață ești dispus să renunți la tot pentru acea persoană? Doar tu poți decide asta. Idealismul este un lucru bun, dar amintește-ți să iei decizii cu rațiune și pasiune.
Mariajul are nevoie de implicare din partea ambilor parteneri. Pentru o căsnicie fericită, este nevoie de răbdare, ințelegere și compromisuri. Doar pentru că semnul tău zodiacal este predispus la divorț, nu înseamnă că relația ta se va destrăma cu siguranță. Mai importante decât astrologia sunt timpul și grija pe care le oferi partenerului de viață. Aceste aspecte sunt esențiale pentru o căsnicie ce va dura pentru totdeauna.
