Scene de o cruzime greu de imaginat, în orasul Berbeşti din Vâlcea. Totul s-a intampalt la doar o sute de metri de sediul politiei. Un individ reţinut de două ori şi eliberat ulterior de magistraţi, a fost protagonistul unui nou scandal, în trafic.
Pe imaginile surprinse de o camera supraveghere se vede cum agresorul stă în mijlocul drumului, aşteptând să fie ocolit de maşini. La un moment dat, un şofer s-a enervat şi a coborât din maşină ca să-i ceară socoteală. Spiritele s-ai încins iar totul s-a transformat intr-o incaierare in plina stradă.
Luna trecuta, acelasi individ agresiv a batut clientul unui bar doar pentru că i s-a părut că acesta se uită urât la el.
