Un alt cutremur de suprafaţă s-a produs în România, în această dimineaţă. Seismul a avut loc în judeţul Caraş-Severin, la doar 4 kilometri adâncime.
Conform INFP, cutremurul din Călăraşi a avut magnitudinea de 2,1 grade pe scara Richter şi s-a produs într-o zonă unde mişcările tectonice sunt foarte rare.
În ultimele zile, în România au avut loc foarte multe cutremure, majoritatea de suprafaţă. Cel mai puternic cutremur de la începutul acestui an s-a produs în 25 aprilie.
Seismul a avut magnitudinea 4,6 şi s-a produs în apropierea următoarelor oraşe: Covasna (12 kilometri), Întorsura Buzăului (25 de kilometri, Târgu Secuiesc (27 de kilometri), Nehoiu (35 de kilometri) şi Sfîntu Gheorghe (52 de kilometri).
