Foto: Romania tv
Carmen Harra a vorbit la România TV despre un moment terifiant din copilărie.
"Eram la un picnic cu tata, cu mama, cu sora mea, eram lângă Someş, aveam 5 ani... Nu ştiam să înot şi am alunecat şi am căzut în Someş. Şi m-a luat apa, curentul foarte puternic şi am simţit cum mă duc, corpul meu se ducea la fund. Vedeam corpul meu cum se duce la fundul Someşului şi eu mă ridicam din acest corp. Intram într-un mic tunel de lumină unde am început să văd nişte feţe, foarte clar, ale unor persoane. Erau nişte femeie, şi acum îmi amintesc, erau atât de clare", a povestit Carmen Harra.
Carmen Harra, previziuni karmice pentru Laura Codruţa Kovesi şi Liviu Dragnea. "Minte de îngheaţă apele!"
Deşi era doar un copil când s-a întâmplat, Carmen Harra descrie cu lux de amănunte experienţa incredibilă pe care a trăit-o. A fost, spune ea, în moarte clinică. A văzut cealaltă lume: "Femeile mi se păreau foarte comune, foarte cunoscute... Şi care vorbeau cu mine şi îmi întindeau mâna şi voiau să mă prindă de mână. Auzeam o muzică şi lângă imaginea femeilor, începea să apară în faţa ochilor mei o pajişte cu flori. Era foarte plăcută senzaţia, dar în acelaşi timp, cu coada ochilor mă uitam la corpul meu care se ducea la fund. Toată această chestie a durat foarte puţin şi l-am văzut pe tata, care tata când a văzut că mă duc la fund, a sărit în apă, înota foarte bine, şi m-a salvat! De atunci am devenit un copil foarte interesant. Pentru că această moarte clinică mi-a deschis o percepţie... Am fost fascinată, ce a fost experienţa asta din copilărie?".
Şi multă vreme, Carmen Harra nu a înţeles nimic. Ştia doar că e deosebită.
"Scriam la băncuţă şi intră tata pe uşă. Şi eu zic "a murit bunicul, de asta ai venit, nu?" Mă uitam la un om şi îi spuneam "te doare piciorul" sau ştiu că ai problema cutare de sănătate. Totdeauna m-a fascinat de unde vine informaţia. Undeva în creierul meu este deschis ceva, n-am să uit că mi-am făcut un RMN la cap şi neurologul zice: eşti un caz foarte interesant, pe creierul dumitale există atâtea pete de lumină! Nu înţeleg de la ce vin, n-ai nici o bară neurologică, nu ştiu unde să clasez, zice, eşti un fenomen pentru mine. Dacă studiez configuraţia ta, zice, e ceva ciudat", a mai spus Carmen Harra.
Carmen Harra va deveni mamă la 63 DE ANI. "Eu sunt cea mai fericită!"
Caz de studiu pentru neurologi, Carmen Harra era o curiozitate şi pentru cunoscuţi. Povesteşte că la muncă, la teatru, colegii au privit-o mai întâi cu îngăduinţă. Apoi o căutau mereu, după ce spusele ei se adeverau: "Toată lumea spunea că eu sunt un copil ciudat, aveam 20 de ani şi cântam la teatru, şi era şir, n-am să uit niciodată, aveam o cabinieră, eu aveam 20 de ani şi ea 47 şi i-am spus că face o fată. Şi ea mi-a zis: Carmen, eşti prea mică, tu n-ai cum să înţelegi, femeile la 47 de ani nu mai fac copii... I-am zis: eu te văd cu o fată. După vreun an vine la mine şi zice: tu crezi că am făcut o fată? Nu-mi pot explica nici până acum, după atâţia ani, investigând, învăţând, kaballa, Pittagora, numerologie, am fost la Summer Christian College, să învăţ cum să utilizez această putere a minţii".
