Adesea, femeile ofera altor femei sfaturi eronare bazate pe informatii gresite sau pe folclor in legatura cu ceea ce ii motiveaza pe barbati, indiferent ca acestia sunt singuri, casatoriti sau implicati in relatii pe termen lung. De altfel, asa cum barbatii stiu foarte putine lucruri despre femei si viceversa este valabila.
Iata 5 mituri despre barbati pe care femeile le cred inca:
1. Barbatii nu respecta femeia cu care a facut sex la prima intalnire
Adevarul este ca nu conteaza daca ai facut sex la prima sau la cea de-a 99 intalnire. Actul sexul nu este egal cu respectul. Fiecare situatie este diferita, dupa cum fiecare persoana este diferita. Daca iei decizii bazate pe ceea ce vor crede altii despre tine si nu pe ceea ce tu vrei, atunci nu faci decat sa te programezi pentru dezamagiri.
2. Barbatilor le place vanatoarea
Barbatilor le place ca o femeie sa dea dovada de curaj si sa abordeze un necunoscut riscand respingerea si umilirea. De ce sa nu profiti de oportunitatea de a iesi cu cineva? Nu pare stresant deloc. In schimb femeile iubesc vanatoarea. De ce nu ar face-o? De ce n-ar fi in situatia in care pot alege ce-si doresc dintr-o multime de pretendenti. Din acest punct de vedere barbatii ar schimba oricand locul. Nu inseamna ca barbatii nu iubesc vanatoarea, ci doar ca sunt nevoiti s-o faca.
