Meteorologii ANM au emis luni alerte meteo cod galben de tip now casting pentru mai multe zone din ţară. În acelaşi timp, până la ora 21 este în vigoare o informare meteo de averse ce vor avea și caracter torențial, frecvente descărcări electrice, intensificări de scurtă durată ale vântului care vor lua și aspect de vijelie și căderi de grindină. 
COD GALBEN, valabil de la ora 9:25 până la ora 10:30
Județul Vrancea: Vulturu, Gugești, Măicănești, Sihlea, Tătăranu, Slobozia Bradului, Ciorăști, Dumbrăveni, Milcovul, Gologanu, Popești, Tâmboești, Slobozia Ciorăști, Bălești, Bordești, Nănești, Obrejița;
Se vor semnala : frecvente descărcări electrice, averse ce vor atinge și depăși 25 l/mp.
Fenomene asociate : grindină de mici dimensiuni.
