Brazilia și Costa Rica au găsit ieri drumul spre succes în amicalele programate ieri, dar nu și Spania. O greșeală a lui De Gea în amicalul cu Elveția de la Villarreal, le-a permis elvețienilor să marcheze, într-o partidă încheiată nedecis, 1-1. Rezultatul ne-a anulat șansele de profit cu varianta de bilet propusă ieri, pe care noi mizasem pe victoria Spaniei.
Astăzi căutăm să ne dublăm investiția, pariind pe amicalul de la Graz dintre Serbia și Chile, dar și pe o dispută din prima ligă islandeză.
Chile a ratat prezența la Cupa Mondială după un eșec împotriva Braziliei, în runda finală a calificărilor zonei sud-americane. Pentru amicalele din această perioadă, selecționerul chilienilor a ales să nu se bazeze pe o serie de titulari incontestabili, ci să testeze o serie de jucători care ar putea ajuta echipa pe termen lung. Astfel, staruri precum Alexis Sanchez, Arturo Vidal sau Claudio Bravo nu s-au regăsit pe lista convocaților pentru acest mini-turneu european. În primul meci, disputat tot în Austria, Chile a pierdut cu 2-3 contra României. La un alt nivel valoric, mai ridicat decât al ”tricolorilor”, Serbia, rivala de astăzi a sud-americanilor, este pregătită, la rândul ei, să bifeze o victorie.
În completarea biletului, vom miza pe Hafnarfjordur, care o întâlnește astăzi pe Keflavik, ultima clasată din prima ligă islandeză. Gazdele sunt la egalitate de puncte cu echipele de pe primele două poziții ale clasamentului și au șanse excelente să-și îmbunătățească situația după jocul din etapa a 7-a. Pariem că Hafnarfjordur va câștiga cel puțin o repriză, în fața trupei care încă mai caută prima victorie a stagiunii 2018.
Ora 21:00 Serbia - Chile, 1 cu handicap 0
Ora 22:15 Hafnarfjordur - Keflavik, Echipa gazdă va câștiga cel puțin o repriză
Dacă pariezi biletul zilei la această casă de pariuri , atunci ai cea mai mare cotă și în plus primești și una dintre cele mai bune oferte de bun venit din România
