Șoferii sunt sfătuiți să deschidă geamurile maşinii înainte de a porni instalaţia de aer condiţionat, scrie a1.ro . Indicația se afla în manualul de utilizare a mașini, însă nu se specifică și de ce, doar că sprijină performanţa maşinii.
La soare, la o temperatura de peste 16 grade Celsius, nivelul de benzen poate atinge valori cuprinse între 2000 şi 4000 mg, adică de 40 de ori mai mult decât limita maximă admisibilă.
Toxina are efecte nocive asupra ţesutului osos, a ficatului şi a rinichilor și duce la apariţia cancerului.
