"Aproape ca nu este zi in care ea sa nu fi petrecut cel putin un ceas cu draga ei fosta nora Polyana Cristescu, din pacate nu vrea sa vorbeasca, desi marturiile ei nu ar fi doar interesante pentru cei ce se plaseaza in zona cancan, ci si pentru istorie. În zilele lui decembrie 1989, cand erau revolte la Timisoara, ea cu Polyana a stat cel mai mult, cu certitudine stie ce era in capul Elenei Ceausescu. E singurul om care poate spune care a fost viziunea Elenei Ceausescu ca din punct de vedere al Ceausestilor a fost dezastru, coordonat de ea cand el era plecat in Iran, ea il informa, asta e un fapt de nebanuit", a declarat Lavinia Betea, la România TV .
Citeşte şi  Marian Vanghelie o compară pe Laura Kovesi cu Ceauşescu: Şi doamna o să se ducă
Polyana Cristescu a fost căsătorită timp de un an și jumătate cu Nicu Ceaușescu. Foști apropiați ai familiei dictatorului susțin că ea a fost aeasă chiar de Elena Ceaușescu să-i fie noră. Polyana a fost membru marcant a PCR și a condus Consiliul Național al Pionerilor. În vremea regimului comunist, se crede că ea, alături de Nicu ar fi urmat a conducerea României, după Nicolae și Elena Ceaușescu.
Polyana și Nicu au divorțat în 1985. În zilele tulburi ale revoluției, fosta noră a Elenei Ceaușescu a fost arestată, iar după eliberare s-a retras departe de ochii tuturor curioșilor. Ea și-a înființat o firmă de consultanță din care câștigă bani frumoși, și, datorită prieteniei care o leagă de frații Păunescu, ea este și acționar în mai multe dintre firmele acestora. Mai mult chiar, în 2016 a fost numită în cosiliul de administrație al studiourilor din Buftea, preuate de Bobby Păunescu.
Polyana Cristescu s-a recăsătorit și are o fiică pe nume Liliana.
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
