Primul set a început echilibrat, dar Simona Halep a jucat mai bine pe final. După 35 de minute, românca a închis setul, jucătoarea noastră servind foarte bine, fiind agresivă și lovind puternic. Jocul liderului WTA a fost unul excelent în acest set, controlând majoritatea game-urilor și reușind două break-uri, grație agresivității și preciziei loviturilor.
Simona Halep a dominat și mai tare setul secund. A controlat autoritar jocul și nu a cedat niciun game. A făcut trei break-uri și a condus cu 5-0. La acest scor, Elise Mertens a forțat și a făcut un break, dar Simona Halep a revenit și a câștigat setul cu 6-1.
Simona Halep va juca pentru un loc în semifinale cu învingătoarea meciului Angelique Kerber - Caroline Garcia, programat, luni, nu înainte de ora 14:00.
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
