Ce ți-au pregătit astrele pentru vara acestui an? Cum îți vor influența viața amoroasă? Care sunt zodiile favorizate din acest punct de vedere?
BERBEC (21 martie – 20 aprilie)
Faci alegeri doar în funcție de ceea ce simți. În iunie, va fi rândul lui Venus să-ți înlesnească o poveste de amor… ca-n filme! Iulie pare să fie o luna propice sentimentelor romantice: o întâlnire mult așteptată pentru celibatare, iar pentru cupluri, o (re)apropiere pe care o vacanță ar face-o mai eficientă! Sunt favorizate relațiile amoroase mai recente. Vara se sfârșește într-o notă amoroasă: o nouă pasiune, dovezi de dragoste sau chiar un… bebeluș!
GEMENI (22 mai – 21 iunie)
Iunie vine cu temperaturi ridicate și în zona afectivă, fie că va fi vorba de o relație de durată sau de un conflict de vacanță, Venus nu te va lasă singură! În iulie, viață ta privată va beneficia de sprijinul neprețuit al celor doi benefici (Jupiter și Venus): celibatarele vor avea cel puțin câteva ocazii de a cunoaște pe cineva interesant, în timp ce cuplurile vor pune in practică proiecte menite să le facă viață mai frumoasă. 
FECIOARĂ (24 august – 22 septembrie)
În iulie, astrele îți „colorează” viață socială și îți propun o locație mirifică pentru vacanță, dacă încă n-ai consumat-o. Seducția se menține în top, grație lui Venus. În august, poate fi vorba chiar de ceva mai serios în acest domeniu: logodnă/căsătorie, instalarea cuplului într-o locuința comună, nașterea unui copil. Pentru celibatare, această vară poate reprezenta momentul în care vor cunoaște o persoană cu adevărat specială, alături de care vor cunoaște fericirea autentică.
SĂGETATOR (23 noiembrie – 23 decembrie)
În vara aceasta te vei bucura de numeroase ocazii de a face cuceriri, unele dintre ele cu totul neașteptate. Dacă ești singură, prietenii îți pot face cunoștință cu cineva cel puțin interesant. Cuplurile se vor simți foarte bine chiar și acasă, în timp ce nativele singure se vor bucură de plăcerile unei amiciții amoroase! Venus te sfătuiește să ai toată încrederea în partenerul de cuplu. Dacă nu ai încă un partener, cele trei luni de vară vin cu numeroase provocări, dar și cu împliniri din punct de vedere sentimental. 
VĂRSĂTOR (21 ianuarie – 18 februarie)
Astrele anunță decizii importante pentru această vară: nu ai de ce să-ți faci griji, chiar dacă lucrurile se „mișcă” ceva mai greu, finalul va fi pe placul tău! Dacă ai vacanță, vei petrece clipe de neuitat cu familia și/sau prietenii. În luna iunie, veselia și buna dispoziție vor fi la ele acasă! Iulie pare în special dedicat tandreții, întrucât Venus (mai dulce decât oricând!) îndeamnă la dragoste. Dacă ești singură, lasă-te surprinsă; dacă nu, încercați să regăsiți atmosfera de la începutul relației.
