Cadavrul unei fetite de doar sapte ani a fost gasit intr-un frigider vechi. Descoperirea infioratoare a avut loc pe o strada din Belovo, Rusia. Micuta disparuse de acasa pe data de 29 mai, iar cadavrul a fost descoperit pe strada, intr-un frigider vechi. In ziua disparitiei era plecata la joaca.
"Pe data de 2 iunie 2018, in urma actiunilor comune ale anchetatorilor Comitetului de ancheta si ale colaboratorilor politiei, corpul copilei a fost depistat intr-un frigider vechi care se afla in strada. Pe corpul copilei nu au fost gasite semne de moarte violental", se anunta intr-un comunicat de presa, scrie antena3.ro .
