Poți servi lipiile grecești cu chiftele de curcan fie ca aperitiv, fie ca fel principal. Încearcă-le și tu!
De ce ai nevoie ca să faci lipii grecești cu chiftele de curcan:
500 g carne tocată de curcan
4 fire de praz, 2 tocate fin și 2 tăiate felii subțiri
2 linguri mărar verde tocat
1 lingură chimen
1 lămâie, tăiată pe jumătate
2 ardei (1 galben și 1 roșu), tăiați în felii subțiri
1 ardei iute, fără semințe și tăiat felii subțiri
220 g roșii cherry, tăiate în jumătăți
1 lingură uleide măsline
110 g iaurt grecesc 2% grăsime
Încearcă şi  Langoşi cu telemea – cea mai simplă reţetă
Cum prepari lipii grecești cu chiftele de curcan:
Încălzești cuptorul și tapetezi o tavă. Într-un castron combini carnea de curcan, albușul de ou, prazul tocat, mărarul, chimenul, coriandrul și sarea și piperul, după gust. Cu mâna iei din compoziție și formezi 20 chiftele, apoi le așezi în tavă. Le dai la cuptor până se rumenesc, circa 4-5 minute. Storci zeama de la jumătate de lămâie deasupra.
Într-un bol, storci zeama celeilalte jumătăți de lămâie. Adaugi ardeii grași, ardeiul iute, roșiile, uleiul de măsline, prazul feliat, sare și piper, după gust și amesteci ca să se combine.
Întinzi iaurtul pe lipii, pui deasupra chiftele și cu lingura torni din sos peste fiecare din ele.
