Dragoș Grigore a semnat pentru Ludogoreţ Razgrad, campioana Bulgariei, unde va juca alături de conaţionalii săi Cosmin Moţi şi Claudiu Keşeru.
Fundaşul central în vârstă de 31 de ani a mai juucat la Poli Timişoara, Dinamo şi Toulouse. Internaţionalul român cu 33 selecţii se va alătura, joi, noii sale echipe în stagiul de pregătire de la Smolian.
Ludogoreţ, campioana Bulgariei pentru al 7-lea sezon consecutiv, şi-a fixat ca obiectiv calificarea în grupele Ligii Campionilor pentru a cincea oară din 2013.
Dragoş Grigore este ușor accidentat în acest moment, motiv pentru care nu face parte din lotul convocat de Cosmin Contra pentru meciurile naționalei României cu Chile și Finlanda.
