Un incendiu puternic a izbucnit luni dimineață la un bloc de lângă Școala "Constantin Parfene" din Vaslui. 10 locatari, printre care doi copii, au fost evacuaţi.
"Detașamentul de Pompieri Vaslui a intervinit cu două autospeciale de stingere cu apă și spumă, pentru stingerea unui incendiu la un apartament în municipiul Vaslui. În urma acestuia au fost evacuați 10 locatari, printre care doi copii. Echipajul de Terapie Intensivă Mobilă a acordat primul ajutor persoanelor care au intrat in panică, nefiind deplasarea acestora la spital. Cordonarea activității la locul intervenției a fost efectuată de către primul adjunct al inspectorului șef, locotenet colonel Tătaru Niculae", se precizeaza in comunicatul Inspectoratului pentru Situatii de Urgenta Vaslui.
