Horia Brenciu este acuzat că s-a filmat la volan, în timp ce înregistra un promo pentru emisiunea sa la radio. Fanii din mediul online au fost scandalizați de acest gest pentru că a venit la scurt timp după ce un șofer omorât nouă oameni pentru că era atent la telefon nu la drum.
In timp ce se uita spre telefonul care il filma, fixat pe bord, Horia Brenciu a spus: "Stati, sa depasesc!".
Horia Brenciu a făcut un ANUNŢ DUREROS. "Îţi mulţumesc pentru toţi anii petrecuţi împreună!"
Pe internet, multi s-au aratat revoltati. Zilele trecute, un microbuz cu romani a fost spulberat pe o autostrada în Ungaria, pentru că şoferul era ocupat sa facă live pe Facebook.
"Live-ul la volan a fost de prost gust. Stii ce se intamplase cu putin timp inainte. Dar, deh, tu esti vedeta, nu te supui regulilor", i-a scris un internaut lui Horia Brenciu.
