În această săptămână e rost de întâlniri neplanificate. E posibil să fii nevoită să faci o vizită unor rude cu care nu ai mai păstrat legătura de multă vreme. De asemenea, poate fi vorba despre o reuniune cu păriţii partenerului tău de viaţă. Dacă eşti sigură, te vei concentra pe reluarea unor relaţii mai vechi, fie ele de prietenie sau amoroase.
E rost de gelozie în această săptămână şi nu va fi deloc plăcut. Partenerul tău de viaţă e mai posesiv ca oricând şi caută motive de ceartă chiar şi de la cele mai nesimnificative situaţii. E necesar să porţi o dicuţie serioasă cu acesta înainte ca totul să se transforme într-o obsesie! Probabil nu va înţelege de la început şi nu va reuşi să se schimbe imediat, de aceea trebuie să ai răbdare şi să îl ajuţi dacă crezi că merită efortul!
Săptămâna aceasta e ocazia perfectă de a regla unele probleme cu partenerul tău de viaţă. Amândoi vă aflaţi într-o dispoziţie bună, de aceea ar trebui să profitaţi de asta pentru a discuta cu calm şi cu sinceritate. Cu cât vei fi mai deschisă, cu atât şansele de a obţine ceea ce îţi doreşti vor fi mai mari. Dacă eşti singură, caută să ieşi mai mult din casă şi să socializezi.
Dacă partenerul tău nu are o dispoziţie prea bună în aceste zile, e necesar să îi fii alături, nu să îi reproşezi că nu e atent cu tine. E posibil ca acesta să aibă unele probleme pe care nici nu îndrăzneşte să ţi le mai spună din cauza atitudinii tale agresive. Încearcă să fii mai deschisă şi să nu te gândeşti numai la tine!
Citeşte mai multe pe eva.ro
