Ti-ai pierdut telefonul. Cu totii am trecut prin asta. Il aveai in buzunar acum cateva minute, iar acum a disparut . Poate ca doar l-ai uitat la birou sau in geaca sau probabil deja se afla in mainile cuiva care l-a gasit pe strada. Oricum ar fi, tot ce iti doresti acum e sa il gasesti cat mai repede.
Din fericire, in zilele noastre ai la dispozitie numeroase posibilitati pentru a gasi un telefon pierdut sau furat, scrie arsis.ro . Indiferent ca e un smartphone sau o tableta, cel mai probabil deja are un sistem care sa te ajute sa il localizezi. Uite care sunt metodele prin care poti gasi un dispozitiv pierdut.
Citeşte şi  Cel mai folosit gadget, considerat de aproape jumătate dintre români ca PRINCIPAL duşman al relaţiei lor
Localizarea unui telefon fara GPS
De obicei, localizarea unui telefon se poate face cu ajutorul sistemului GPS, insa in cazul in care telefonul nu beneficiaza de acest sistem de localizare, poti gasi un telefon furat sau pierdut in urmatorul mod:
Localizarea unui telefon dupa IMEI
Acest cod reprezinta International Mobile Equipment Identity (Echipamentul International de
Identitate al Mobilului). Codul IMEI este unic, fiind format din 15 cifre.
Poti afla codul IMEI prin trei modalitati:
-codul este inscriptionat sub bateria telefonului
-codul este scris pe cutia telefonului, in cazul in care ai pastrat-o
-poti tasta codul *#06# pe telefon, iar pe ecran va aparea codul IMEI
Cine are autoritate sa caute un telefon folosind codul IMEI
In cazul in care ti-a fost furat telefonul, este indicat sa depui o plangere la politie. Aceasta trebuie sa includa circumstantele in care s-a produs incidentul si codul IMEI al telefonului. Mai mult, poti prezenta si alte documente ale telefonului, precum ambalajul sau factura de la momentul achizitiei, in cazul in care le detii.
Conform legii, politia are dreptul sa inceapa procedurile pentru localizarea telefonului pierdut, insa numai dupa ce primeste acordul din partea procurorului si a judecatorului care se ocupa de caz. Odata ce este primita aprobarea din partea judecatorului, politia va incepe urmarirea telefonul in maximum 48 de ore, in baza codului IMEI furnizat.
