Ultima dată, Ioana a fost văzută pe un dig din Mangalia, cu picioarele în apă, de către un pescar.
Ion Beldie, tatăl Ioanei, lansează un apel disperat pentru găsirea fiice sale, ea plecând de acasă în jurul orei 4 dimineaţa în picioarele goale, având pe ea doar un maieu şi o pereche de pantaloni scurţi, negri.
Tatăl tinerei spune că fiica sa a născut în urmă cu 3 luni şi suferea de o depresie postnatală. Ion Beldie spune că a sunat la Poliţie, însă i s-a răspuns că trebuie să treacă 24 de ore ca o persoană să fie declarată dispărută.
Astfel, toţi membrii familiei s-au mobilizat pentru căutarea tinerei, însă, până în acest moment, Ioana Beldie nu a fost găsită, potrivit mangalianews.ro.
Ion Beldie face un apel către toţi cunoscuţii să ajute la căutări şi speră să-şi găsească fiica, înainte de a face vreun gest necugetat.
