În clasamentul în timp real WTA, Caroline Wozniacki este în acest moment pe locul 1, cu 6.745 puncte, iar Simona Halep are 6.400 puncte. Dacă va câştiga încă un meci va ajunge 6.750 de puncte. Simona a jucat finala anul trecut, în timp ce daneza a părăsit competiţia în sferturile de finală, eliminată de Jelena Ostapenko.
În acest moment, Garbine Muguruza a rămas singura jucătoare la Roland Garros care îi mai poate periclita lui Halep poziţia de lider mondial. Dacă va câştiga turneul de Grand Slam, pe Simona Halep nu o mai interesează niciun alt rezultat. Ierarhia rămâne aceeaşi în competiţia cu jucătoarea din Spania dacă Muguruza este eliminată mai devreme sau în acelaşi tur cu Simona Halep.
