Moscova l-a invitat pe liderul de la Phenian, Kim Jong-un, să facă o vizită oficială în Rusia. Invitaţia a fost adresată prin intermediul unei scrisori personale din partea Ministrului de Externe rus, Serghei  Lavrov, a informat purtătorului de cuvânt al Kremlinului, Dmitry Peskov. 
Vizita liderului de la Phenian, Kim Jong-Un va avea loc în perioada 11-13 Septembrie. Este vorba despre cea de-a 4-a ediţie a Forumului Economic din Vladivostok. Această vizită depinde de Phenian, a ţinut să precizeze purtătorul de cuvânt al Kremlinului, Dmitri Peskov.
Deocamdată nu sunt detalii de despre acest eveniment anunţat de Rusia, precizând că evenimentul va fi condus prin canale diplomatice.
Un important diplomat rus a călătorit săptămâna trecută la Phenian pentru a discuta despre negocieri între cele două Corei şi pentru despre "dezescaladarea" duin regiune, potrivit unor înalte oficialităţi.
După ce scrisoarea personală a lui Putin, Kim Jong-Un şi-a reafirmat angajamentul privind o denuclearizare completă în Peninsulă.
Întâlnirea cu Serghei Lavrov are loc în mai puţin de două săptămâni înainte de summit-ul programat înte Donald Trump şi Kim Jong-Un.
