Un tribunal din statul Colorado a stabilit că decizia cofetarului Jack Phillips de a-i refuza pe David Mullins şi Charlie Craig în 2012 constituie o discriminare, interzisă de lege, potrivit bbc.com.
Curtea Supremă a stabilit luni, cu şapte voturi la două, că decizia instanţei din Colorado încalcă dreptuirle lui Phillips, care a invocat credinţa sa religioasă. Phillips a mai oferit un argument în favoarea sa, acela potrivit căruia "artiştii creativi" sunt liberi să decidă asupra "creaţiilor" pe care vor să le vândă.
Justiţia a apreciat gestul artistului cofetar ca fiind "un exemplu instructiv" ce favorizează aplicarea libertăţilor constituţionale în noi contexte.
