Victima accidentului a fost o canadiancă, aceasta fiind rănită grav. Imediat paramedicii au ajuns la locul accidentului, pentru a-i acorda îngrijiri, dar în timp ce aceştia se străduiau să readucă victima în simţiti, un bărbat aflat pe peron a provocat mânie în întreaga societate italiană, el făcându-şi un selfie.
Bărbatul însuşi a fost pozat de un fotograf profesionist, care a deplâns fasptul că s-a pierdut cu totul sentimentul eticii. Poliţia nu a rămas nici ea indiferentă şi l-a forţat pe teribilist să şteargă poza din telefon. În timp ce femeia a fost transportată la spital, unde i s-a amputat un picior, bărbatul a fost dus de Poliţie la audieri, dar ulterior a fost eliberat.
Poza sa, mai ales că pare că face cu mâna dreaptă semnul V de la victorie, a stârnit furie, iar la La Stampa scrie despre "cancerul care corodează internetul". Mai mulţi sociologi şi psihologi s-au exprimat cum că omul ar fi o victimă, o dovadă a transformării noastre şi a faptului că am devenit sclavii internetului. Realizatorul radio Nicola Savino le-a spus ascultătorilor în acest contxt că rasa umană "galopeaza spre dispariție".
Poza care a stârnit furia:
