Minunea s-a petrecut în localitatea Hobbs, din statul american New Mexico. Părintele Jose ‘Pepe’ Segura a spus că enoriaşii au fost informaţi despre bizarul fenomen, s-au strâns în număr mare la biserică şi el înszuşi a şters lacrimile statuii, însă aceasta a lăcrimat din nou. Se spune că lacrimile sfintei miros a trandafir.
Ricardo Flores Kastanis, sculptorul care a făcut statuia, spune că niciodată în viaţă nu i s-a mai întâmplat uun astfel de lucru, ca o statuie să plângă.
În urma vizionării clipului, tot mai mulți preoți cred cu tărie că sfârșitul lumii este aproape.
