Şi-a dedicat viaţa celei mai iubite şi contestate trupe a momentului, acum a încetat din viaţă.
Jerry Hopkins, publicist la revista Rolling Stone, a murit la vârsta de 82 de ani, după o boală lungă, anunţă familia lui.
Hopkins a scris, printre altele, şi biografia trupei Doors, "No One Here Gets Out Alive", care a stat apoi la baza filmului realizat de regizorul Oliver Stone.
Jerry şi-a început cariera de publicist la Rolling Stone cu un text despre un concert The Doors la care asistase. Evoluţia scenică a lui Jim Morrison l-a frapat atât de tare, încât a reuşit un text care a rămas iconic pentru stilul publicistic.
