Pariuri variate pe varianta de bilet propusă astăzi. Investim pe un duel de top de pe tabloul masculin de la Roland Garros, mizăm pe un amical interesant programat la Moscova, dar și pe o confruntare din a doua ligă a Suediei.
Dominic Thiem - Alexander Zverev se anunță un meci în primul rând extrem de echilibrat. Cei doi au câștigat în minimum de seturi doar partidele din primul tur. Neamțul a avut nevoie de câte cinci seturi pentru a trece de Lajovic, Dzumhur și Khachanov, iar austriacul i-a învins de Tsitsipas, Berrettini și Nishikori după câte patru seturi. Pariem pe un sfert de finală cu minimum 33 de game-uri consemnate.
Rusia, gazdă a Cupei Mondiale, întâlnește astăzi Turcia, în ultimul test premergător debutului la CM2018. Rușii traversează un moment dificil, prin prisma rezultatelor din amicalele recente. Totuși, adversarii au fost de calibru - Argentina, Spania, Brazilia, Franța, dar și o echipă în mare formă a Austriei – situația în care seria negativă nu este greu de înțeles. Diseară, Dzagoev și compania vor căuta un rezultat pozitiv, contra unei naționale conduse de Mircea Lucescu ce a învins-o doar pe Kosovo în ultimele 9 meciuri jucate în deplasare. Alegem un pariu șansă dublă pe gazde.
Fără victorie în precedentele șase etape, Gefle se află pe locul 14 în clasamentul ligii suedeze. Apărarea este punctul slab al echipei. Meciurile cu Halmstad și Orgtye s-au încheiat cu câte trei goluri încasate, în timp ce Landskrona a înscris de cinci ori în cel mai recent duel, chiar pe stadionul din Gavle. În cursa pentru primele locuri, Helsingborg va încerca să profite de această confruntare pentru a câștiga alte trei puncte. Ar trebui să vedem asistăm la minimum 2 modificări ale tabelei.
Ora 15:00 Thiem - Zverev, Peste 32,5 game-uri
Ora 19:00 Rusia - Turcia, 1X
Ora 20:00 Gefle - Helsingborg, Peste 1,5 goluri
Dacă pariezi biletul zilei la această casă de pariuri , atunci ai cea mai mare cotă și în plus primești și una dintre cele mai bune oferte de bun venit din România
