Gabriela Cristea, INVITAT-SURPRIZĂ la prima ediţie "Te iubesc de nu te vezi!" FOTO
Cristina a venit la emisiune pentru a-şi găsi jumătatea, dar apariţiile sale provocatoare au stârnit o mulţime de răutăţi din partea colegelor. De aici până la ceartă nu a mai fost decât un singur pas. Geanina şi Diandra au aruncat cu înjurii fără să le pese de consecinţe.
"Dar, ce, dragă, te-am păruit eu? Dacă eşti tupeistă, normal că mă iau de tine. Nu vreau să mă mai cert cu tine. Nu mă face să las microfonul şi să vin la tine!", a răbufnit Diandra, extrem de nervoasă.
Gabriela Cristea a intervenit şi le-a pus la punct aşa cum a ştiut mai bine: "Cristina, dacă nu încetezi cu ameninţările, te trimit acasă acum!".
