Gina Pistol a anunțat că, în urma jurizării celei de-a doua probe, patru concurenți din echipa lui Scărlătescu intră la duel, scrie a1.ro . A fost o situație dificilă, la care nimeni nu s-ar fi așteptat.
Citeşte şi  Chefi la cutite LIVE VIDEO: Alianţă între chef Scărlătescu şi chef Bontea. "L-am luat în vizor pe Florin, sper să nu ia nicio probă!"
Cei patru au fost nevoiți să gătească ceva pe bază de cartofi și unii au avut inspirație, în timp ce alții au trecut printr-o pasă proastă. 
Deznodământul a fost complet neașteptat: Miklos Tolnai a avut cea mai slabă farfurie, așa că a fost nevoit să plece din competiția „Chefi la cuțite”!
