"Ești ok sexy? Ești la serviciu mâine?", a fost întrebarea expeditorului necunoscut, scrie antena3.ro . Răspunsul preotului a fost catalogat de internauți drept genial, smulgând hohote de râs.
Citeşte şi  Preotul despre care se presupune că ar fi apărut în înregistrările cu fostul episcop al Huşilor, audiat la Tribunalul Vaslui
„Da, țin Liturghia de la ora 9:30 și 11:15, dar cred că nu ai intenționat să trimiți acest mesaj unui preot. Fr. Simon", a fost răspunsul anglicanul. Cele două mesaje au fost publicate pe contul de Twitter al părintelui, potrivit mirror.co.uk.
