Pentru a găsi animalul de companie perfect pentru tine, semnul zodiacal poate juca un rol important. Află ce rasă de câine ţi se potriveşte.
Foto: Antena 1
Pit Bull. Balanţa e o zodie care apreciază echilibrul şi ordinea, militând pentru bine. Ea e adesea timidă şi închisă în ea, dar reuşeşte să se deschidă în faţa prietenilor şi familiei. La fel ca Balanţa, Bit Bull-ul este dur, dar loial stăpânilor lui.
Schipperke. Scorpionul este îndrăzneţ şi ştie ce vrea de la viaţă. Personalitatea lui poate fi profundă, dar natura lui puternică îl face un lider incredibil, un luptător şi o persoană iubitoare. Câinele perfect pentru el este din rasa Schipperke. El este mic, dar întotdeauna încrezător şi independent.
Citeşte şi  Topul celor mai norocoase zodii din horoscop. Cine se află în coada listei
Beagle. Săgetătorul rezolvă orice problemă şi priceput în puzzle-uri şi căutări. E cunoscut pentru inteligenţa lui, simţul aventurii şi independenţa lui. Rasa de câini Beagle este foarte activă mental şi se bucură de aventură, făcându-l un partener excelent pentru acesta.
