Ziua în care ne-am născut ne influențează mai mult decât ne-am fi imaginat și de aceea trebuie să analizăm și să ținem cont de acest aspect important.
Așa cum analizăm periodic horoscopul , așa ar trebui să ne interesăm și de influența pe care o are asupra noastră ziua în care ne-am născut.
Iată cum te influențează ziua în care te-ai născut:
Cei care s-au născut luni sunt extrem de ambițioși și fac tot ceea ce le stă în putință pentru a obține ceea ce își doresc. Nu se dau niciodată bătuți și din acest motiv ajung să fie extrem de apreciați de toți cei din jurul lor. Cei ce s-au născut luni sunt extrem de dornici de a-i ajuta pe cei apropiați și de aceea au și ei, la rândul lor, sprijinul acestora.
Dacă te-ai născut marți ești extrem de egoist, dar nu neapărat într-un sens rău. Ai mare grijă de tot ce este al tău și faci tot ce poți pentru a-ți apăra drepturile, de multe ori fără să te gândești și la cei din jurul tău. Asta te poate face să pari puțin arogantă însă cei ce te cunosc cu adevărat acceptă acest lucru și nu sunt deloc deranjați de personalitatea ta.
Cei născuți miercuri sunt extrem de melancolici, emotivi și se pierd foarte repede cu firea atunci când sunt puși în situații tensionate. Dacă te-ai născut în această zi trebuie să încerci să te controlezi în situațiile limită și să nu lași să se vadă emoțiile ce te cuprind într-un anumit moment. Cei din jurul tău nu trebuie să îți cunoască, nicidecum, această latură deoarece ar putea crede ca ești o persoană slabă.
Cei născuți joi sunt extrem de activi și de energici. Cei din jurul lor sunt mereu absorbiți de buna lor dispoziție iar asta îi face să devină persoane extrem de plăcute. Cei născuți joi sunt extrem de degajați și reușesc să treacă extrem de ușor peste situațiile critice din viața lor.
Dacă te-ai născut vineri ești o persoană destul de leneșă. Iubești somnul și zilele relaxante și urăști momentele în care ai foarte multe de făcut. Te deprimă agitația și situațiile limită și de aceea preferi să petreci cât mai mult timp acasă, alături doar de câteva persoane apropiate.
Cei născuți sâmbătă sunt extrem de legați de cei din jurul lor. Sunt dependenți de oameni și nu ar putea trăi nici un moment în singurătate. Aceștia își iau energia de la cei din jurul lor și de aceea urăsc momentele în care nu au cu cine ieși în oraș sau nu au cu cine purta discuții interminabile.
Cei născuți în această zi se dedică muncii și iubesc să facă lucruri cât mai migăloase. Au o răbdare de fier iar cei din jurul lor se întreabă mereu cum reușesc să fie atât de calmi și atât de muncitori. Oamenii roiesc în jurul lor iar acest lucru îi face extrem de fericiți.
