Esti bucuros ca in sfarsit ai scapat de oras si ai ajuns la mare. Sau la strand. Sau in orice loc unde poti sa stai la soare si sa iti savurezi cele cateva ore sau zile libere. Nu uita totusi sa iti protejezi pielea de  arsuri  solare.
Arsurile  in urma expunerii prelungite sau la ore nepotrivite sunt extrem de neplacute. Sunt dureroase, provoaca mancarimi si umflaturi. Daca nu ai fost atent si ai ajuns sa ai arsuri, acum ai putea macar sa nu le lasi sa iti strice restul vacantei. 
Daca totusi ai ajuns sa ai parte de neplacutele arsuri solare, ori tu ori un membru al familiei, inclusiv copilul, incearca urmatoarele sfaturi pentru ameliorarea lor pe cale naturala. 
1. Foloseste comprese
Ulterior expunerii indelungate la soare, pielea poate deveni inflamata. Racoreste-o cu comprese cu una din substantele urmatoare:
Apa rece – aplica aceste comprese de mai multe ori pe zi pe zona afectata de arsuri solare pana simti o imbunatatire. Nu sta prea mult cu ele pentru ca risti sa racesti, pastreaz-o cat sa te racoreasca putin.
Acetat de aluminiu – gasiti la farmacie si folositi pentru a impiedica mancarimile si pentru a ajuta pielea sa ramana hidratata.
Hamamelis – este o solutie naturista cu proprietati anti-inflamatoare pe durata indelungata. 
2. Verifica bucataria
Ingrediente comune gasite in orice bucatarie pot fi folosite cu succes pentru nesuferitele arsuri solare.
Ovaz – impatureste fulgi de ovaz intr-un tifon si scufunda-l intr-un vas cu apa rece. Pune-ti comprese din 2 in 2 ore cu apa din acel vas.
Lapte degresat – amesteca o cana de lapte dregresat cu 4 cani de apa, adauga si cateva cuburi de gheata. Aplica amestecul cu comprese de 15-20 de min si aplica la 2-4 ore.
Amidon de porumb – adauga apa cat sa devina ca o pasta. Aplica direct pe arsura.
Salata verde – fierbe frunzele in apa. Arunca frunzele si pune apa ramasa la frigider. Cand e destul de rece, punte-ti comprese cu ea pe arsuri.
Iaurt – aplica-l pe zonele arse si stai cu el cateva minute. Clateste-l cu grija.
Pliculete de ceai verde – daca ai pleoapele arse aplica pliculete de ceai scufundate in apa rece. Vor reduce inflamatia.
