Un bătrân a fost amendat cu 60.000 de lei pentru că îşi construia propriul cavou cu ajutorul unor muncitori cărora nu le-a făcut contracte.
Bătrânul lucra alături de persoanele pe care le tocmise să-l ajute la construcţia cavoului. Inspectorii de muncă au descins în cimitir, la sesizarea poliţiştilor, şi l-au sancţionat pe bătrân.
Cu lacrimi in ochi batranul spune ca nu are de unde sa dea acești bani.
"Am avut trei oameni care mi-au săpat şi mie groapa acolo şi acum, atâta amenda", spune batranul.
Și primarul din sat spune că omul nu are de unde să platească amenda. Bătrânul trebuie să scoată din buzunar în 48 de ore suma de 30.000 de lei. "Este fost profesor de matematica, este un om invatat, un om citit. Este ceva exagerat. Nici daca isi vinde casa, nu valoreaza atat"
Reprezentanţii Inspectoratului Teritorial de Muncă atrag atenţia că, potrivit legislaţiei în vigoare, atât persoanele fizice, cât şi cele juridice, trebuie să declare atunci când angajează muncitori.
