LOVITURĂ CUMPLITĂ pentru cea mai ÎNDRĂGITĂ vedetă de la PRO TV. A ajuns în faţa JUDECĂTORILOR FOTO
Anca Dumitra s-a născut pe 31 august 1987 şi face parte din echipa serialului Las Fierbinţi încă de la începutul acestui proiect, din 2012, când a fost difuzat primul episod. O joacă pe fiica primarului din sat, interpretat la începuturi de actorul Radu Gabriel, care ulterior a ieșit din acest serial. Geanina este un personaj plin de umor, actriţa fiind ea însăși uimită că are resurse pentru a interpreta atât de bine o fată prostuţă, care încearcă mereu să țină pasul cu moda de la oraș.
