"Nu există niciun motiv de suspendare şi nu mi-e teamă de nicio încercare de suspendare", a declarat preşedintele Klaus Iohannis. Reacţia preşedintelui vine în contextul în care mai mulţi lideri PSD din teritoriu au vehiculat ideea de suspendare a şefului statului  în cazul în care aesta nu respectă decizia Curţii Constituţionale privind conflictul Guvern-preşedinte, prin care i s-a cerut şefului statului să o revoce pe Laura Codruţa Kovesi din funcţia de procuror-şef al DNA. 
"Apropo de suspendare. Am observat că foarte mulţi sunt preocupaţi de suspendare. Pot să vă spun că eu nu. Nu există niciun motiv de suspendare şi nu mi-e teamă de nicio încercare de suspendare", a spus preşedintele Klaus Iohannis. 
Curtea Constituţională a constatat săptămâna trecută existenţa unui conflict juridic de natură constituţională între ministrul Justiţiei şi preşedintele Klaus Iohannis, generat de refuzul şefului statului de a da curs propunerii de revocare din funcţie a procurorului-şef al Direcţiei Naţionale Anticorupţie, Laura Codruţa Kövesi.
CCR arată că, pentru soluţionarea acestui conflict, preşedintele urmează să emită decretul de revocare din funcţie a procurorului-şef al DNA.
Ministrul Justiţiei, Tudorel Toader, spune că decizia CCR valorifică principiul constituţional potrivit căruia procurorii îşi desfăşoară activitatea sub autoritatea ministrului Justiţiei. Toader mai susţine că şeful statului nu are nici o abilitare legală pentru evaluarea competenţelor profesionale sau manageriale ale procurorilor de rang înalt, spre deosebire de ministrul Justiţiei.
Liderul PSD Vaslui, Dumitru Buzatu, a declarat la RFI că, în opinia sa, nu există altă cale decât suspendarea preşedintelui Klaus Iohannis dacă acesta refuză să aplice decizia CCR
"După părerea mea, nu există altă cale (decât suspendarea - n.r.), dacă nu va pune în aplicare decizia CCR, pentru că atunci am arăta că ducem în derizoriu orice lucru şi relativizăm la maximum inclusiv prevederile Constituţiei. Nu se poate pe de o parte să afirmăm că respectăm Constituţia (...), iar pe de altă parte, în cadrul aceluiaşi discurs, să contrazicem acest lucru", a declarat Buzatu.
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
