Jaf scandalos la o benzinărie din Lugoj. Trei tineri, ajutaţi de un angajat al staţiei, au golit un seif în care se aflau aproximativ 35.000 de euro. Cei patru au fost însă prinşi imediat de poliţie şi au ajuns în arest.
Trei tineri au fost retinuti, luni seara, la Lugoj, dupa ce au pus la cale un jaf al carui scenariu pare desprins din filmele de actiune.
Indivizii cu varste intre 20 si 24 de ani sunt acuzati de furt calificat si complicitate la furt calificat si vor ajunge marti in fata judecatorilor lugojeni cu propunerea de arestare preventiva.
Potrivit  Lugoj Info.ro , toate echipajele politiei au fost alertate in noaptea de duminica spre luni, dupa ce din seiful statiei Petrom de pe strada Caransebesului au disparut aproape 160.000 de lei. Alarma a fost data in jurul orei 2, cand imaginile video au surprins un individ cu cagula intrand in camera in care se afla seiful plin de bani. Politistii si-au dat seama imediat ca au de-a face cu un jaf pus la cale cu ajutorul unui angajat si, dupa cateva ore de audieri, au aflat intreaga poveste chiar de la cei care au participat la comiterea faptei. Oamenii legii au reusit retinerea celor trei si sunt sanse mari ca acestia sa isi petreaca urmatoarele 30 de zile in arest.
Din primele verificări se pare că, angajatul benzinariei a lasat intentionat usa deschisa, pentru ca cel care trebuia sa fure banii sa poata patrunda in camera in care se afla seiful. 
Primii luati la intrebari au fost complicele si angajatul statiei, care au recunoscut totul. Oamenii legii s-au miscat rapid si l-au dat in urmarire nationala pe tanarul care a furat efectiv banii si purta in timpul jafului o cagula. Lugojeanul a fost gasit tocmai la Oradea. Asupra lui au fost gasiti o parte din bani, dar si o masina pe care si-a achizitionat-o pana cand politistii au reusit sa puna mana pe el.
