Când vrei să prepari o rețetă ușoară, încearcă peștele cu orez și roșii.
Ingrediente pentru pește cu orez și roșii, cu aromă de măsline:
300 g orez basmati
6 lingurițe pastă de măsline
5-6 linguri supă concentrată de pește
350 g roșii cherry
½ legătură de busuioc verde
500 g fileuri de pește alb
600 ml apă
1 lingură oțet din vin
1 linguriță ulei de măsline
Citeşte şi  Nu o să mai faci salată de roşii decât în acest fel. Ce trebuie să faci înainte cu tomatele tăiate
Cum prepari pește cu orez și roșii, cu aromă de măsline:
Pui orezul la fiert într-o oală, la foc mare și îl amesteci cu 2 lingurițe de pastă de măsline și jumătate din supa de pește. Acoperi și lași să fiarbă. Într-un bol, amesteci roșiile tăiate pe jumătate cu uleiul și oțetul. Asezonezi cu sare și piper, după gust, rupi frunzele de busuioc și le adaugi.
Tai peștele în 4 părți egale, le adaugi în oala în care fierbe orezul și pui deasupra roșiile. Dai la o parte capacul și mai ții mâncarea la fiert, 10 minute. Amesteci restul de supă de pește cu pasta de măsline rămasă și cu o lingură o torni peste pește. Ornezi cu restul de frunze de busuioc, stropești cu uleiul de măsline și servești.
