Multe femei se confruntă cu grăsimea pe spate, mai alea după ce înaintează în vârstă. De regulă, în timpul iernii, rămânem la un stil de viață sedentar , astfel încât până în primăvară trebuie să ne gândim la exerciții fizice și la dietă pentru a scăpa de kilogramele în plus. Cu toate acestea, s-ar putea să nu fie suficient. Grăsimea de pe spate nu este la fel de evidentă ca grăsimea de pe abdomen sau coapse, așa că nu o observăm și nu o combatem până nu ajunge să ne deranjeze extrem de mult.
Excesul de grăsime din jurul coloanei vertebrale și de la subraț formează falduri de grăsime, scrie estisuperba.ro . Când sunteți îmbrăcate, grăsimea se stinge sub sutien de cele mai multe ori și acest lucru arată deranjant și chiar inestetic. Dacă ai și tu această problemă și te simți jenată de grăsimea de pe spate în momentul în care mergi la plajă, atunci este timpul să începi o rutină de antrenament care îți va permite să scapi de stratul de grăsime și vei arata grozav. Iată ce trebuie să faci:
Citeşte şi  Soluţia care te scapă de grăsimea din jurul taliei
1. Exclude carnea roșie, cârnații, produsele lactate, alimentele convenționale și zahărul alb din alimentația ta (precum și toate alimentele și băuturile care le conțin). Toate acestea previn acumularea de grăsimi, nu numai în zona spatelui, ci în toate zonele.
2. Masajul este o necesitate. Dacă nu vă puteți masa propriul spate, mergeți la câteva sesiuni la un centru de masaj. Vă veți relaxa, veți pierde în greutate și veți scăpa de edem, deoarece stimulează drenajul limfatic. Aceasta este una dintre metodele cele mai eficiente.
3. Aplicați o mască de argilă pe piele. O dată pe săptămână aplicați o mască de argilă pe spate și frecați zona cu mișcări circulare. Dacă nu puteți ajunge în unele părți ale spatelui, utilizați o perie de masaj cu mâner. Argila vă va ajuta să luptați cu excesul de grăsime.
4. Ține cont de postura pe care o ai.Când vă îndoiți spatele pielea se îndoaie din cauza grăsimii. Dacă vă îndreptați, veți arăta mai suple și mai atrăgătoare. În plus, poziția corectă vă va face să vă faceți musculatura mai puternică și spatele mai sănătos. Ultimele două reguli sunt cele mai importante și trebuie să ții cont de ele dacă vrei să ai un spate frumos așa cum îți dorești. Probabil că le cunoașteți, însă dintr-un anumit motiv le ignorați.
5. Asigură-te că fac și exerciții fizice. Orice dietă ai ține și oricât de puțin ai mânca, pielea de pe spate nu va fi niciodată fermă dacă nu faceți și exerciții fizice. Nu trebuie să mergeți neapărat la sala de sport, puteți face aceste exerciții și acasă.
6. Uită de mâncarea fast-food. Chiar dacă nu te confrunți cu kilogramele în plus sau cu grăsimea de pe spate, este mai indicat să eviți acest tip de mâncare. Gătește-ți acasă.
