Andreea Marin a mărturisit că s-a confruntat și ea cu depresia.
"A fost o perioadă foarte grea. Ba chiar am ajuns în punctul în care să mă gândesc la un gest extrem, eu, persoana atât de puternică în ochii celorlalţi. Eram într-o perioadă în care, din afară părea foarte bună, aveam un copil de un an şi ceva, casă, masă şi tot ce aş fi avut nevoie. Teoretic, nu aveam de ce să fiu tristă, dar fiecare om le ştie pe ale lui. A fost cumplit", a afirmat Andreea Mari pentru Adevărul .
VEŞTI TRISTE despre Andreea Marin. "Nu am reuşit să mă pun pe picioare..."
"Eram după o naştere şi am trăit această depresie postnatală. Desigur, erau şi nişte motive personale. Eu nu realizam că trăiesc o depresie, de obicei depresivul nu ştie şi nu acceptă să i se spună că asta trăieşte", a mai spus Andreea Marin.
