O rețetă simplă și foarte gustoasă, pulpele de pui în sos de lămâie te vor cuceri pe loc.
3 căței de usturoi, pisați
250 ml supă de pui
150 g smântână
zeama de la 1 lămâie
1 linguriță cimbru
Încearcă şi  Somon în crustă de parmezan la cuptor
Mod de preparare – Pulpe de pui în sos de lămâie la cuptor
Preîncălzești cuptorul la 200 °C. Condimentezi pulpele de pui cu boiaua, sare și piper, după gust. Topești 2 linguri de unt într-o tigaie. Rumenești puiul 2-3 minute, pe fiecare parte. Dai deoparte.
Topești untul rămas. Călești usturoiul 1-2 minute. Adaugi supa de pui, smântâna, parmezanul, zeama de lămâie și cimbrul.
Amesteci bine până când sosul începe să fiarbă. Reduci focul și combini cu spanacul. Mai ții pe foc 3-4 minute. Întorci puiul în tigaie. Dai la cuptor aproximativ 30 de minute. Servești imediat.
