Planul Integrat de Calitate a Aerului Capitalei va fi dezbătut şi aprobat în şedinţa Consiliului General al Municipiului Bucureşti din data de 14 iunie, a anunţat, marţi, primarul general, Gabriela Firea, în cadrul unui eveniment dedicat Zilei Mondiale a Mediului, organizat la sediul Ministerului Mediului.
"În premieră, capitala României are un Plan Integrat de Calitatea Aerului. Acest document strategic s-a aflat în dezbatere publică, a primit toate avizele din partea ministerului, iar săptămâna viitoare, pe 14 iunie, va intra în dezbaterea şi aprobarea Consiliului General al Municipiului Bucureşti. Toate măsurile vor fi aplicate, fie că este vorba despre înnoirea parcului auto al RATB, cu cele 400 de autobuze Euro 6, fie prin lansarea în foarte scurt timp a licitaţiei pentru achiziţia a 100 de autobuze electrice, 100 de autobuze cu gaz natural comprimat, 100 de tramvaie şi 100 de troleibuze", a spus Firea.
Comisia Europeană (CE) a decis, în data de 17 mai 2018, să trimită Franţa, Germania, Ungaria Italia, România şi Marea Britanie în faţa Curţii de Justiţie a UE (CJUE) pentru nerespectarea valorilor-limită convenite pentru calitatea aerului şi pentru neadoptarea măsurilor corespunzătoare pentru a scurta cât mai mult posibil perioadele de depăşire a acestor valori, informează un comunicat de presă.
Ungaria, Italia şi România sunt trimise în faţa CJUE din cauza nivelurilor ridicate persistente de particule în suspensie (particulate matter - PM10). Valorile-limită stabilite în legislaţia UE privind calitatea aerului înconjurător (Directiva 2008/50/CE) ar fi trebuit atinse în 2010 şi, respectiv, 2005.
Potrivit Comisiei Europene, în cazul României - în aglomerarea Bucureşti valorile-limită zilnice au fost depăşite în mod persistent încă de la momentul în care dreptul Uniunii a devenit aplicabil României, iar în 2016 acestea au fost depăşite pentru o perioadă de 38 de zile.
Primarul general al Capitalei Gabriela Firea, a participat, marţi, alături de ministrul Mediului, Graţiela Gavrilescu, la un eveniment organizat cu ocazia Zilei Mondiale a Mediului.
