O ploaie torenţială a inundat, duminică, mai multe străzi din Târgu-Jiu. Nemulţumiţi că autorităţile nu au luat măsuri pentru evacuarea apei de pe carosabil, mai mulţi tineri s-au plimbat pe drum cu o saltea pneumatică trasă de o maşină.
Haz de necaz la Târgu-Jiu. Mai mulţi tineri au făcut haz de necaz, plimbându-se cu o SALTEA pe o stradă inundată. O ploaie torenţială a inundat, duminică, mai multe străzi din Târgu-Jiu.
Nemulţumiţi că autorităţile nu au luat măsuri pentru evacuarea apei de pe carosabil, mai mulţi tineri s-au plimbat pe drum cu o saltea pneumatică trasă de o maşină. 
 Imaginile filmate de un trecător au fost făcute duminică, în zona Debarcader, iar înregistrările video au fost postate pe reţelele de socializare.
Tinerii l-au vizat pe Primar şi i-au transmis un mesaj: "Domnul Primar, cei care se ocupă cu canalizările ce fac? S-a mutat lacul din Debarcader”.
Sistemul de canalizare din Târgu-Jiu nu a făcut faţă cantităţii mari de apă în urma unei ploi torenţiale.
