Nu meriţi să faci această meserie. Ai fost de patru ori, doar o dată a fost bine. Eşti nesimţit cu această meserie. Mi-aş dori ca tu să fii singurul concurent care să ajungă la votul publicului. 
Cum se întâmplă şi în politică, ce votati aia aveţi. Tu, în continuare, crezi că am ceva cu tine. Bogdane, eşti dobitoc!", a fost reacția lui Mihai Bendeac.
"Dorian Popa, vreau să te folosesc pe post de bară!". Mirela Buhuș, striperița lui Cheloo, la datorie: "Am văzut o țață care se ia în gură!"
Mirela Buhuș a venit la ”iUmor” cu o surpriză pregătită pentru jurați și, mai ales, pentru Cheloo de care a mărturisit că se simte atrasă. Iar telespectatorii au trimis-o  până în marea finală. 
Surpriza sa la ”iUmor” a fost cu adevărat de proporții: din vârful unei bare, în mijlocul scenei, Mirela a început un monolog.  Numărul a continuat însă cu un dans la bară care i-a uimit pe toți cei prezenți, iar Mirela a încercat chiar să îi atragă în jocul ei și pe Delia, Cheloo și Mihai Bendeac. Până la final, chiar a reușit să le dea o lecție de dans la bară Deliei și lui Mihai.  
Ce a pregătit în această seară? Un moment la fel de intens, care, însă, îi va lăsa mască pe jurați: "Mi s-a părut halucinant că cineva face o așa greșeală în finală", este reacția lui Cheloo. Bendeac nu s-a putut abține nici el: "Am văzut o țață care se ia în gură!".
