Organismul este un mecanism extrem de important și bine pus la punct, iar în momentul în care ceva nu funcționează corespunzător, organele transmit semnale de avertizare.
Specialiștii au studiat destul de mult organismul pentru a-l putea descifra și pentru a ne oferi soluții ajutătoare pentru a ne bucura de un stil de viață sănătos și longeviv. Astfel, Johanna Paungger și Thomas Poppe, în cartea Aus eigener Kraft, au realizat o descriere detaliată a felului în care funcționează organismul și ce presupune bioritmul uman.
Stomacul și splina
Cel mai important aspect din viața noastră este momentul în care ne trezim. Este foarte important ca dimineața să îți acorzi câteva momente pentru a face câteva întinderi. Pune ceasul să sune un pic mai devreme pentru a avea timp să te ocupi de un mic dejun în liniște. Mai ales între orele 7.00 și 9.00 stomacul este în plină desfășurare a activităților sale, motiv pentru care nu ar trebuie să sari peste micul dejun.
Imediat cum stomacul începe să se odihnească, atât splina cât și pancreasul își încep activitatea. Ar fi de preferat ca în acest interval orar să nu consumi alimente grele deoarece pancreasul va fi ocupat cu glicemia iar splina care este cunoscută și sub denumirea de „cimitirul trombocitelor" poate perturba nivelul acestora în sânge. Cel mai bine ar fi să te abții în acest interval orar mai ales de la dulciuri.
Citeşte şi  Combinaţia de scorţişoară şi miere face miracole în organism. Consum-o de azi
În intervalul 11.00 - 13.00, inima este în centrul atenției. De asemenea se recomandă evitarea cu orice preț a meselor copioase ce au nevoie de un surplus de energie pentru a fi digerate. În caz contrar inima va ceva din energie de care are nevoie pentru a se ocupa de organismul tău și astfel vor apărea anumite afecțiuni ale sistemului cardiovascular.
Autorii mai sus menționați afirmă că după un prânz copios servit în acest interval orar au un randament mai scăzut la muncă. Intestinul subțire are un rol important în procesul digestiv care este ghidat de sistemul nervos și poate bloca sau deregla activitatea sa în acest orar. Pentru a-l susține evită să iei masa de prânz în condiții de stres sau pe fugă.
Acum este momentul propice ei. Este pe viteză înainte și se ocupă de detoxificarea organismului împreună cu ai ei colegi rinichii. Este indicat acum să servești un ceai diuretic. Așa se explică și celebrul obicei „ceaiul de la ora 5".
Imediat după vezică se activează rinichii. Este momentul oportun să te bucuri de un masaj de relaxare sau un drenaj limfatic. În felul acesta vei contribui la procesul de detoxificare și apoi după ora 19 ar trebui să limitezi consumul de lichide. Altfel riști să faci toată noaptea drumuri la baie.
Acum intervine problema copiilor care nu pot fi adormiți. Oare de ce crezi? După ora 19 adormitul poate fi o problemă pentru cei mici deoarece corpul se gândește la orice altceva numai la somn nu. Circulația sanguină este în plină desfășurare și te poți confrunta cu o doză de energie nesplicabilă.
Mai ales că ăntre intervalul 21-23 se produce o acumulare de energie în organism pe care chinezii o consideră forța regeneratoare a organismului. De aici motivul pentru care tinerii ies în oraș în acest interval. Evită să dormi în acest interval în care se reface doza ta energică.
Ficatul și vezica biliară
Bila contribuie cu secrețiile ei la procesul digestiv, iar când este dată peste cap produce pagube în tot organismul. Dacă te trezești des în acest interval înseamnă că ceva a deranjat-o. De aceea este recomandat ca masa de seară să nu fie luată foarte târziu și să nu fie prea copioasă. Poți eventual să aplici niște comprese calde pe zona ficatului sau a bilei, să bei un ceai călduț de pelin cu maxim 20 de minute înaintea mesei sau suc de ridichi. Benefică ar fi și o clismă făcută seara înainte de culcare.
Ficatul se reface doar prin odihnă și o încălzire corespunzătoare a corpului. Alcoolul, nicotina, stresul, mâncărurile grase sunt cei mai mari ai ficatului. Mai mult de atât dacă consumi alcool sau tutun cel mai probabil între orele 1-5 te vei trezi și nu te vei putea odihni corespunzător.
De la 3 dimineața întră în acțiune plămânii, acum apare tusea fumătorului deoarece plămânii se ocupă cu curățarea lor în primul rând.
În cazul în care simți nevoia de apă sau te confrunți cu tuse seacă, încearcă măcra să reduci numărul de țigări zilnice.
Înaintea stomacului, puterea o deține intestinul gros. Ține cont de faptul că hrana ta zilnică stă cam 2 ore în intestinul subțire și până la 20 de ore în cel gros. Cea mai bună modalitate de a depista problemele la nivelul intestinului gros este observarea scaunului. Dacă te confrunți cu constipații frecvent înseamnă că s-a acumulat o cantitate mare de toxicități la nivelul intestinului și a întregului organismului.
