Martea trecuta, un teribil accident rutier a curmat viata a 9 romani pe o sosea din Ungaria, soferul Petru Zalar intrand cu microbuzul intr-un tir care venea pe contrasens pe motiv ca era prea ocupat cu live-ul pe care il facea pe Facebook. Dupa tragedie, pe contul de Facebook al uneia dintre victime, Lunca Karoly (21 de ani), din satul Capalna, au aparut inregistrari cu filmarea dramei, postate aparent chiar de tanarul care-si pierduse viata.
Imediat, amicii lui Lunca Karoly au luat atitudine: "Dar de ce nu le răspunzi oamenilor, cine eşti tu cel care postezi?", "Unul care ai găsit telefonul lui nu ai cum sa fii, că nu mai postai pe Facebookul lui!", "Nu mai inteleg nimic. Cine a distribuit acest video?" sau "A murit baiatul, e de la mine din sat, cineva are parola!", sunt doar cateva opinii ale prietenilor barbatului mort in accident.
