O companie angajează oameni pe postul de  asistent manager comercial  pe salarii nete de 3.000 de lei pe lună. Iată postul vacant şi profilul profesional şi de personalitate căutat de angajatori la viitorii angajaţi. 
Candidatul potrivit pentru postul de   asistent manager comercial  are experienţă şi cunoştinţe foarte bune de contabilitate primară, experienţă de operare software ERP, ştie să lucreze în MS Office. E, de asemenea, implicat, organizat, responsabil, are foarte bune abilităţi de comunicare.
Angajatorii ofertează candidaţii cu salarii nete de 3.000 de lei pe lună, contract de muncă pe perioadă nedeterminată, tichete de masă de 15 lei pe zi, prime de Paşti, Crăciun, concediu de vară.
Ce atribuţii vor avea oamenii angajaţi în acest post:
activităţi specifice departamentului comercial: vînzări, achiziţii, logistică;
facturare, NIR, încasări, plăţi, comenzi clienţi, comenzi furnizori, bonuri de consum, transferuri, stocuri, deconturi, bugete parc auto, nomenclatoare, liste preţuri;
operare în program informatic ERP Senior Software;
redactare, operare în World, Excel, Outlook;
întocmire rapoarte şi evidenţe specifice departamentului comercial;
gestionare şi întocmire de diverse rapoarte şi declaraţii pentru relatia cu terţii (Fondul de Mediu, management deşeuri, SSM, PSI);
activităţi de contabilitate primară.
