Un băiat a vrut să-și sperie fosta iubită după ce aceasta a refuzat să mai continue relaţia cu el. Pentru că fata de 17 ani nu-l mai vroia ca iubit, băiatul a găsit un om al străzii și l-a bătut cu sălbăticie. Totul a fost filmat.
Astfel, tânărul i-a trimis fostei iubite imaginile, ca pe un avertisment, scrie stiridebuzau.ro . Pentru a fi și mai convingător, tânărul s-a fotografiat într-un cimitir și i-a dat de înţeles minorei ca acolo îi va sapa mormântul.
Citeşte şi  Un sat întreg din Buzău, terorizat de Elena, o femeie agresivă. Bate locuitorii şi le vandalizează maşinile VIDEO
Pe imaginile trimise de bătăuș pe telefonul fostei iubite se vede cum agresorul, filmat de un amic, îl trage pe omul străzii într-o curte după care începe să-l umilească
"Pe perioada cât a vorbit cu fata mea, îi trimitea toate bătăile pe care le făcea, pentru că este pus pe scandal, le trimitea fiicei mele în cazul în care voia să se despartă de el să-i arate că este puternic și că așa o să o bată și pe ea și pe noi", a declarat mama fetei. 
