Tânăra în vârstă de 26 de ani a fost găsită rătăcind pe plaja din Saturn chiar de prietenul ei. Tânăra a dispărut duminică dimineaţă.
Singura persoană care a văzut-o pe Ioana Beldie a fost un pescar care se afla pe dig, la pescuit. Bărbatul a observat-o pe tânără cum stă pe dig şi ar fi vorbit aproape o oră. După care, tânăra s-ar fi dezechilibrat şi ar fi căzut între stabilopozi, potrivit observator.ro.
Până să-i poată sări pescarul în ajutor, Ioana s-a ridicat singură şi s-a urcat înapoi pe dig, după care a plecat spre oraş. Este singura dată când cineva a mai văzut-o pe tânăra mămică.
Tânăra suferea de depresie postnatală şi urma un tratament.
