Poliţia a evacuat o şcoală din Berlin, din cartierul Gesundbrunnen, din cauza unei situaţii periculoase care poate să pună în primejdie instituţia de învăţământ.
Poliţia a interzis accesul într-o şcoală primară din Berlin şi în perimetrul din jurul instituţiei din cauza unei potenţiale „situaţii periculoase”, au declarat autorităţile, conform Reuters.
Instituţia de învăţământ a interzis accesul în interiorul şcolii.  Elevii şi profesorii au fost evacuaţi din şcoala aflată în cartierul Gesundbrunnen al capitalei germane.
Revenim cu amănunte
