Marius Bulancea, cel dorit de Laura Codruța Kovesi interimar la DNA, a fost procuror DIICOT Iași, apoi a activat la Parchetul de pe lângă Curtea de Apel. De aici Laura Codruța Kovesi l-a numit consilier, potrivit  flux24.ro.
Marius Bulancea a devenit renumit pentru rezolvarea unor dosare grele:
– cel al procurorului Tiberiu Nițu, ceea ce l-a înaintat în "grad". Din funcția de consilier al Laurei Codruța Kovesi, Bulancea a fost delegat să conducă secția de combatere a infracțiunilor asimilate infracțiunilor de corupție, secția a II-a DNA, rămasă fără șef din 23.06.2016;
– "Gala Bute", cu finalizarea căruia Ministrul Raluca Prună a decis să propună numirea lui în funcția de procuror șef al Secției de combatere a infracțiunilor asimilate infracțiunilor de corupție din DNA;
– salvarea lui Mugur Isărescu, prin clasarea unui dosar în care acesta era vizat.
Este cunoscut ca mare lider de proiecte ale Ministerului Public :
Dezvoltarea de noi tehnici de investigare a infracțiunilor de corupție (Buget: 112.408 euro, Perioada de implementare: 23.02.2011 – 22.02.2012)
Investigarea financiară eficientă, strategică şi proactivă a contrabandei cu ţigări (Buget: 247.607,08 euro, Perioada de implementare: 19.12.2012 – 18.12. 2014)
Sau ca și " coordonator activități proiect" ale Freedom House Romania, cum chiar ei spun.
O simplă comparație a declarației de avere a lui Marius Bulancea cu declarația de avere a soției, pe anul 2016, ne arată numai contradicții ci și lipsuri. La venituri din salarii există o diferență în minus de 15719 lei față de ce a declarat soția lui.
