Cum sa  faci bani?  este intrebarea care te macina zi de zi, ora de ora. Ei bine, ca in orice alt domeniu si cand este vorba despre bani cea mai buna aparare este atacul. Asadar, cea mai buna modalitate de evitare a dezastrului financiar este sa preiei controlul asupra economiilor tale. Prin dezvoltarea unor  obiceiuri financiare  sanatoase, vei reusi sa depasesti cu brio aceasta perioada neagra din punct de vedere economic.
Iata cele 9 obiceiuri financiare cate te vor ajuta sa gasesti raspuns la intrebarea „Cum sa faci bani?" 
Stabilirea unui buget lunar este primul raspuns la Cum sa faci bani?
Pentru cei mai multi dintre oameni bugetele sunt plictisitoare. Insa daca iti poti planifica cheltuielile, atunci vei lua decizii mai bune legate de banii tai. Nu trebuie sa lucrezi cu bugete detaliate, unele persoane se simt confortabil cu ele, insa unul care se concentreaza pe imaginea de ansamblu este suficient. Iata cateva modele care te-ar putea ajuta: 
Investeste 20% din castig, nu te atingi de acesti bani indiferent de situatie, si restul de 80% foloseste-i pentru a trai
Aloca 20% pentru economii, 50% pentru nevoi si restul de 30% pentru mofturi
20% pentru zile negre (jumatate pentru pensie facultativa jumatate pentru un cont de economii), 60% pentru nevoi, 10% pentru cheltuieli neasteptate si 10 pentru distractii.
Poti sa-ti scrii bugetul pe o bucata de hartie sau intr-un excel, cum iti este mai usor. 
Urmareste cheltuielile si vei avea inca un raspuns la intrebarea Cum sa faci bani?
Fie si numai aceasta decizie poate face minuni asupra finantelor tale. Nu poti sa-ti modifici obiceiurile financiare daca nu stii unde se duc banii tai. Poti sa-ti urmaresti cheltuilile folosind o agenda simpla sau folosind PC-ul. 
Cum sa faci bani: verifica-ti regulat extrasul de cont
Este important sa primesti o copie a extrasului de cont la intervale regulate. Bancile nu sunt infailibile. Oamenii fac greseli, iar o greseala in extrasul contului tau de credit te poate costa bani multi. Chiar daca initial o sa ti se para o mare bataie de cap, dupa un timp lucrurile vor deveni mult mai usoare. Pana la urma, este important sa stii totul despre banii tai. 
Citeste continuarea pe  SFATULPARINTILOR. RO.
