Într-un interviu acordat csid.ro, Gina Pistol povesteşte despre cum a reuşit să scape de kilogramele în plus acumulate din cauza unui medicamet.
"Cel mai mult m-am îngrăşat 5 kilograme, iar asta din cauza unui tratament medical, dar pentru că sunt foarte mică de înălţime s-au văzut imediat. Am scăpat de ele în timp...şi cu multă răbdare. Am încercat să mănânc mai puţin, regulat, să nu mă abat de la programul meu", a povestit Gina Pistol pentru csid.ro.
Pentru a se menţine în formă, blondina face sală de trei ori pe săptămână şi respectă cu stricteţe exerciţiile pe care trebuie să le facă în ziua respectivă.
Citeşte mai mult AICI
