Tragedia a avut loc în localitatea Ome din Italia. Detaliile crimei sunt absolut șocante.
Un bărbat și-a înjunghiat soția cu cinci lovituri de cuțit, după care i-a spart o sticla în cap. În timp ce femeia zăcea agonizând, bărbatul s-a hotărât să își pună capăt zilelor. El s-a dus și a înghițit un pumn de pastile, după care la rândul său a murit, scrie stiridiaspora.ro.
Trupurile celor doi au fost găsite de fiul acestora care nu mai reușea să îi contacteze.
Din primele informații se pare că bărbatul suferea de probleme psihice încă de la plecarea din România. El era cu cinci ani mai în vârstă decât soția sa badantă în Italia. Bărbatul era șomer.
Carabinierii exclud orice altă variantă asupra celor întâmplate.
