ROLAND GARROS 2018. Jucătorul austriac de tenis Dominic Thiem (8 ATP) s-a calificat în semifinalele turneului de Mare Şlem de la Roland Garros, după ce l-a învins marţi în trei seturi, 6-4, 6-2, 6-1, pe germanul Alexander Zverev (3 ATP), în mai puţin de două ore de joc.
ROLAND GARROS 2018. Victoria lui Dominic Thiem a venit însă şi pe fondul unei accidentări la coapsa stângă pe care Zverev a acuzat-o în timpul partidei, în setul al doilea.
Dominic Thiem (24 de ani) s-a calificat pentru al treilea an consecutiv în careul de aşi la Roland Garros, urmând să-l înfrunte pe câştigătorul partidei dintre Novak Djokovic (Serbia, 22 mondial) şi Marco Cecchinato (Italia, 72 mondial). În semifinala din 2016 Djokovic a fost eliminat de Djokovic, iar în cea de anul trecut de către Rafa Nadal.
