Proiectul prevede ca Guvernul sa monitorizeze tranzactiile de peste 2000 euro si orice tranzactie suspecta sa fie raportata pentru combaterea spalarii banilor.
Prin proiectul de lege ar urma să fie transpusă o directivă europeană ce priveşte prevenirea utilizării banilor pentru acte de terorism.
Plafonul însă până la care banii vor fi monitorizaţi va fi discutat în Parlament.
"Vor fi dezbateri in parlament ref la acel plafon. a plecat de la 1000 euro, a ajuns la 2000, nu cred ca exista undeva un plafon minim impus. Ar fi bine un plafon de 10.000 euro, cum e in cazul bancilor", a spus Eugen Teodorovici.
Condiţiile de tranzacţie vor rămâne aceleaşi.
"Se prezinta la operatorul de transfer si la cealalta institutie sa se identifice, sa prezite actul si cine e beneficiar de bani 11.48 MUSCa 11.52 nu o sa gasiti, asa cum s-a vehiculat, ca trb justificat, ca oficiul o sa confiste", a spus DANIEL STAICU, director Oficiul Naţional de Prevenire şi Combatere a Spălării Banilor.
