Foto: The New York Times
Harvey Weinstein a fost arestat în ziua de 25 Mai, în urma plângerilor de "atac sexual" fomulate de către două femei din New York. 
Săptămâna trecută, Weinstein, în vârstă de 66 de ani, a fost pus sub acuzare pentru viol de gradul I, viol de gradul III şi pentru act sexual criminal de gradul I, potrivit presei americane, potrivit NYT.
Citeşte şi Harvey Weinstein, acuzat oficial de viol de gradele I şi III UPDATE
La toate aceste acuzaţii, Weinstein a pledat, marţi, "NEVINOVAT" în faţa unui judecător de la Curtea Supremă.
Cu toate acestea, producătorul american îşi susţine nevinovăţia în faţa instanţelor de judecată şi neagă că ar fi forţat vreo femeie să facă sex cu el sau că ar fi violat vreuna dintre acestea. Din contră, Harvey susţine că a fost sex consesual.
