Cutremur de suprafaţă cu magnitudine 5.5 în Hawaii. Speriaţi că vulcanul va erupe din nou, locuitorii au ieşit speriaţi din case. Un seism cu magnitudinea 6,9 pe scara Richter a zguduit luna trecută zona vulcanului Kilauea din Hawaii, care a erupt evacuarea a 1.700 de oameni, moment în care a fost decretată starea de urgenţă.  
Pe 28 mai, au fost înregistrate 270 de cutremurepe parursul a 24 de ore în Hawaii! Cutremurele legate de vulcan au provocat adevărate falii care se deschid peste regiunea sud-estica a insulei Big Island. Geologii estimează că, dupa trei saptamani de escaladare a activităţii vulcanice, Kilauea a intrat într-o stare de echilibru post-eruptie.
