România: România: Tătărușanu - Manea, Săpunaru, M. Bălașa, Bancu - P. Anton, Stoian - Deac, Mitriță, Budescu - Băluță.
Finlanda: Hradecky - Toivomaki, Toivio, Vaisanen, Pirinen - Lod, Lam, Sparv, Taylor - Sadik Skrabb.
După 3-2 cu Chile, România joacă azi al doilea amical al verii, cu Finlanda. Înainte de startul acestei partide, la Ploiești, FRF va organiza o festivitate pentru Bogdan Lobonț, care și-a anunțat retragere din fotbal.
Până acum, România şi Finlanda s-au întâlnit de 10 ori, iar echipa noastră are avantaj, 7 victorii şi 3 egaluri. Ultimul meci s-a disputat în 2015 şi a avut loc în campania de calificare pentru EURO 2016. Scorul s-a terminat 1-1, cu un gol marcat de Ovidiu Hoban (min. 91).
Teoretic, o dată cu meciul din această seară se încheie o epocă, meciurile amicale urmând să fie înlocuite de acum încolo de partidele din nou înfiinţata Ligă a Naţiunilor, care va începe în luna septembrie.
