05.06.2018 ORA 21 - 06.06.2018 ORA 09
Cerul va fi variabil, cu unele înnorări, dar numai izolat averse și descărcări electrice, la munte și în nord-vestul țării, iar în primele ore posibil și în sud-est. Vântul va sufla slab până la moderat. Temperaturile minime se vor încadra între 8 și 20 de grade.
Cerul va fi variabil, iar vântul va sufla slab până la moderat. Temperatura minimă va fi de 16...17 grade, mai coborâtă în zona preorășenească.
PROGNOZA METEO PENTRU INTERVALUL
06.06.2018 ORA 09 - 07.06.2018 ORA 09
Vremea va fi în general instabilă. Temporar înnorările vor fi accentuate și se vor semnala averse, descărcări electrice și intensificări de scurtă durată ale vântului, în zonele de deal și de munte, precum și în nordul și centrul țării și local în celelalte regiuni. Ploile vor avea și caracter torențial; pe spații mici se vor înregistra cantități de apă mai însemnate și va cădea grindină. Temperaturile maxime vor avea valori de la 23 de grade în nordul Moldovei și în depresiunile din estul Transilvaniei, până la 32 de grade în Lunca Dunării, iar cele minime vor fi cuprinse, în
general, între 10 și 20 de grade.
Vremea se va menține călduroasă, dar și ușor instabilă. Cerul va fi variabil, cu înnorări temporar accentuate după-amiaza și seara, când probabilitatea pentru averse, descărcări electrice și intensificări de scurtă durată ale vântului va fi în creștere. Temperatura maximă va fi de 31...32 de grade, iar cea minimă de
07.06.2018 ORA 09 - 08.06.2018 ORA 09
Vremea se va menține în general instabilă. Vor fi înnorări temporar accentuate, averse, descărcări electrice, intensificări de scurtă durată ale vântului și căderi de grindină, la deal și la munte, precum și în Banat, Crișana, Maramureș, Transilvania și Oltenia și local în rest. Ploile vor avea și caracter torențial, iar în intervale scurte de timp sau prin acumulare cantitățile de apă vor fi mai însemnate. Temperaturile maxime se vor încadra între 22 și 30 de grade, iar cele minime în general între 10 și 18 grade.
Vremea se va răci față de ziua precedentă și va deveni normală termic, astfel că maxima se va situa în jurul a 27 de grade. Cerul va avea înnorări și vor fi averse și descărcări electrice. Vântul va sufla slab și moderat, cu unele intensificări în prima parte a zilei. Temperatura minimă va fi de 16...17 grade.
PROGNOZA METEO PENTRU INTERVALUL
08.06.2018 ORA 09 - 09.06.2018 ORA 09
Vremea va fi în general instabilă și caldă, în cea mai mare parte a țării. Cerul va fi variabil, cu înnorări temporar accentuate, averse, descărcări electrice și intensificări de scurtă durată ale vântului, local, după-amiaza și seara în zona de munte, în nordul și centrul țării și izolat în rest, iar noaptea în sud-vest. Ploile vor putea avea caracter torențial; izolat cantitățile de apă vor fi mai însemnate și va cădea grindină. Temperaturile maxime se vor încadra între 22 și 32 de grade, iar cele minime între 10 și 20 de grade.
Vremea va fi caldă. Cerul va fi variabil, cu înnorări trecătoare, dar probabilitatea de ploaie va fi redusă. Vântul va sufla slab până la moderat. Temperatura maximă va fi de 30...31 de grade, iar cea minimă de 16...18 grade.
PROGNOZA METEO PENTRU INTERVALUL
09.06.2018 ORA 09 - 10.06.2018 ORA 09
Vremea va fi în general instabilă și caldă, în majoritatea regiunilor. La deal și la munte, precum și în sud-vestul, vestul, nordul și centrul țării înnorările vor fi temporar accentuate și se vor semnala averse, descărcări electrice și intensificări de scurtă durată ale vântului. Ploile vor avea caracter torențial, iar pe spații mici cantitățile de apă vor fi mai însemnate și va cădea grindină. În restul teritoriului, manifestări specifice instabilității atmosferice vor fi pe arii mai restrânse. Temperaturile maxime se vor încadra între 22 de grade pe litoral și 33 de grade în sudul Munteniei, iar cele minime între 11 și 19 grade.
Vor fi înnorări temporar accentuate și se vor semnala averse, descărcări electrice și intensificări de scurtă durată ale vântului, cu o probabilitate mai mare spre seară și noaptea. Temperatura maximă va fi de 31...32 de grade, iar cea minimă de 15...17 grade.
TENDINŢA EVOLUŢIEI VREMII PENTRU INTERVALUL
10.06.2018 ORA 09 - 13.06.2018 ORA 09
Vremea va fi caldă, dar în general instabilă, cu averse și descărcări electrice, în majoritatea regiunilor.
