Actorul Hugh Dane, cunoscut pentru rolul său din filmul The Office, a murit la vârsta de 75 de ani. 
Hugh Dane s-a bucurat de o carieră variată în film și televiziune, şi a jucat în numeroase filme, printre care Bridesmaids (2011), Little Fockers (2010), Joy Ride (2001), Friends.
"RIP Hugh Dane, cunoscut sub numele de Hank, agentul de pază. Era unul dintre cei mai buni. Atât de amabil, amuzant, talentat. Tuturor ne va fi dor de el." a transmis Rainn Wilson.
Hugh Dane şi-a început cariera în 1990, cu un rol în drama "Hunter". El a jucat de-a lungul timpului în numeroase filme, dar a devenit cunoscut mai ales pentru rolul paznicului Hank în filmul The Office.
