Orice e gratis, primeşti cu plăcere, despre asta va fi vorba în această săptămână. Dar, cu toate că ai norocul de a fi invadată de cadouri, e necesar să îţi activezi şi tu abilitatea de a dărui. Nici nu ştii cât de bine te vei simţi atunci când vezi că poţi face oamenii fericiţi prin gesturi simple şi deloc costisitoare. 
În această săptămână vei primi o lecţie de viaţă de la un prieten sau de la un coleg de serviciu. Banii sunt o problemă delicată pentru tine şi un subiect tabu despre care chiar nu aduci vorba niciodată. Nu spune nimeni să te plângi enervant pentru că nu ai o situaţie financiară bună, însă din când în când e necesar să mai ceri ajutorul dacă vrei ca situaţia să nu te depăşească. 
Joci un rol important la locul de muncă, însă nu îl vei duce la bun sfârşit, din păcate. Cu toate că vei avea parte de un eşec, nu e necesar să te simţi prost şi să iei vina toată asupra ta. Învaţă din greşeli şi păstrează-ţi demnitatea până la capăt, nu e ca şi cum tu ai vrut să se ajungă aici sau ai fi putut face mai mult şi nu ai vrut. Fii conştientă de asta!
Chiar dacă ţi-ai pus mari speranţe într-un proiect ale căror rezultate ar trebui să apară în această săptămână, încearcă să nu te laşi doborâtă dacă vei avea parte de un eşec. Evoluţia presupune multe greşeli, aşa că nu te critica prea tare atunci când ai parte şi de hopuri în viaţă. Nu stai rău la capitolul bani, deci ai încă un motiv în plus să nu dramatizezi!
Încearcă să nu te implici în prea multe lucruri deodată, altfel ai putea da greş în toate. E necesar să îţi canalizezi energia către ce e mai important, iar apoi să le iei treptat pe rând. Acest sfat este valabil în special la locul de muncă sau în toate activităţile care îţi aduc bani. Situaţia ta financiară se menţine pe linia de plutire, însă nu o trage în jos!
Citeşte mai multe pe eva.ro
