ROLAND GARROS 2018. Marco Cecchinato se va bate pentru un loc în finală cu austriacul Dominic Thiem (8 ATP), care s-a calificat în semifinalele turneului de Mare Şlem de la Roland Garros, după ce l-a învins marţi în trei seturi, 6-4, 6-2, 6-1, pe germanul Alexander Zverev (3 ATP), în mai puţin de două ore de joc.
Citeşte şi SIMONA HALEP-ANGELIQUE KERBER, sferturi la Roland Garros 2018. Meciul e la aceeaşi oră cu Şarapova-Muguruza
Marco Cecchinato venise la Roland Garros 2018 fără a avea vreo victorie la un turneu de Mare Şlem, iar primul său succes l-a obţinut, în cinci seturi, în faţa românului Marius Copil, după ce compatriotul nostru a avut 2-0 la seturi. În turul doi l-a eliminatb pe argentinianul Trungelliti, în turul trei pe Pablo Careno Busta, iar în optimi pe belgianul david Goffin, în patru seturi.
Miercuri se vor disputa ultimele două sferturi de finală de pe tablul masculin. Rafael Nadal îl va întâlni pe Diego Schwartzman, în timp ce Marin Cilic se va lupta cu Juan Martin Del Potro.
