Pastorul protestant se afla în plin proces de botez a 80 de membri ai congregaţiei sale, în Lacul Lake Abaya, situat nu departe de oraşul Arba Minch (500 km sud-vest de capitala Addis Ababa), când un crocodil l-a atacat şi l-a tras în apă.
Pastorul, pe njumele său Docho Eshete, a murit după ce a fost muşcat de picioare, spate şi mâini. "El a botezat prima persoană şi tocmai trecea la a doua când, brusc, un crocodil a sărit şi l-a apucat pe pastor", a povestit un martor. Crocodilul a fost împiedicat să tragă corpul pastorului în adâncuri cu ajutorul năvoadelor de pescuit.
