Dominatoarea Balanta impartaseste nevoia de socializare a tumultosului Leu. Amandoi iubesc sa fie in centrul atentiei si sa fie sufletul petrecerilor. Impreuna fac o echipa pe cinste. 
Conexiunea sexuala dintre cele doua semne zodiacale este la cote inalte, iar relatia dintre ele este mai mult decat intensa. Ambele semne sunt suficient de diplomate pentru a ajunge la un consens. 
Este genul de relatie pe care toata lumea il doreste. Amandoi partenerii sunt dornici de aventura, n-au inhibitii si sunt foarte sociabili. 
Berbecul este curajos si indraznet, calitati pe care Racul le-a admirat intotdeauna. Racul este fascinat de energia debordanta a Berbecului.
