Grupul 1: 1-8 iunie
Oamenii nascuti in aceasta perioada sunt firi sociabile, amabile, tin la traditii si la religie. Sunt persoane inteligente si dornice de succes. Sunt firi ascultatoare, rabdatoare, empatice, sensibile, perfecte pentru un loc de munca in care sa-si foloseasca aceste abilitati (psihologi, psihiatri, profesori). Desi se gandesc prima data la propriile interese, nu isi neglijeaza prietenii si rudele aflate la greu.
Grupul 2: 9-15 iunie
Persoanele nascute in aceasta perioada sunt extrem de sensibile si schimbatoare. Se razgandesc rapid, sunt firi instabile. Totusi, sunt buni sfaturitori si pot fi buni consultanti. Dar pentru ei insisi nu stiu sa faca prea multe.
