S-a stins din viaţă Clarence Fountain, membru de bază al trupei The Blind Boys din Alabama, la vârsta de 88 de ani.
The Blind Boys din Alabama au câștigat cinci premii Grammy pentru cel mai bun album tradițional, cel mai recent fiind obţinut în 2009.
Blind Boys din Alabama au cântat la Casa Albă pentru trei președinți (Bill Clinton, George W. Bush și Barack Obama) și au colaborat cu artiști precum Tom Waits, Ben Harper, Lou Reed, Mavis Staples sau Bon Iver.
Clarence Fountain s-a stins la 88 de ani, deoaree suferea de diabet.
