Horoscop zilnic. Iata horoscopul zilnic pentru MIERCURI 6 iunie 2018 , o zi intensa pentru ca astazi au loc in acelasi timp 3 aspecte astrologice : Soarele in conjunctie cu Mercur in Gemeni, Venus din Rac in opozitie cu Pluto din Capricorn si Mercur in patrat cu Neptun.
Iata ce inseamna pentru noi si ce avem de facut ca sa trecem prin ele fara mari daune:
–        Soarele in conjunctie cu Mercur te ajuta sa gandesti si sa comunici mult, fiind un timp mental foarte ocupat. Multa interactiune, hartogaraie, mailuri trimise si primite, activitate intensa la orizont. Mercur este rapid, adaptabil, curios si fara mari emotii. Profita de aceasta stare. Discuta orice te intereseaza, exprima-te pe orice subiect pentru ca vei avea claritate. Fa planuri, negociaza, incepe afaceri, cumpara si vinde.
Pe de alta parte insa...
–        fii deosebit de atent la relatii in general si la cele sentimentale in particular. Venus in opozitie cu Pluto este o miscare intensa care pune reflectoarele pe tot ce nu este in regula in relatii, acolo unde ti-ai pierdut puterea sau te lasi manipulat chiar fara sa iti dai seama. Acum iti vei da seama !
–        Din senin, partenerul poate fi suspicios, gelos, posesiv, amenintator. Pot aparea drame relationale din cauza jocurilor de putere, inclusiv profesionale nu doar amoroase.
–        Atentie de cine te indragostesti acum, poate fi o persoana care te foloseste, abuzeaza, nu te respecta sau chiar violent verbal sau fizic.
–        Atentie ca TU sa nu abuzezi de puterea ta asupra unei persoane mai mici sau mai vulnerabile decat tine pentru ca asta iti blocheaza evolutia sufleteasca.
–        Orice dezechilibre de putere vor fi vazute pentru a fi rezolvate. 
Atentie la tranzitul Mercur in patrat cu Neptun care iti poate distorsiona gandirea, te poate confuza, complica discutiile sau negocierile de afaceri.
Pot aparea lipse de claritate, interpretari gresite, deci fii pe faza.
–        daca ai de-a face cu familia sau prietenii, ramai la o comunicare de baza. Pot aparea situatii complicate din cauza imaginatiei gresite sau potentialului spre deceptie.
–        Nivelul de confuzie si insecuritate adus de acest tranzit va creste daca nu suntem atenti si constienti de el.
–        Evita sa te certi, evita scandalurile sau atitudinea de superioritate ca tu stii si altul nu. Evita minciunile.
–        Protejeaza-te de oamenii prea insistenti, in special de vanzari.
–        Vezi ca poti atrage vampiri energetici.
–        Ca sa te protejezi de toate acestea, ramai conectat la activitati cu energie ridicata precum muzica, dans, scris, poezie.
–        Alcoolul iese din discutie in aceste zile, iti coboara vibratia. 
Cum iti merge toata saptamana gasesti aici in Horoscopul saptamanal 4-10 iunie si cum iti merge toata luna gasesti aici in Horoscopul lunar IUNIE 2018. 
Iata horoscopul zilei de MIERCURI 6 iunie 2018 pentru fiecare zodie in aceasta conjunctura astrala: 
Horoscop zilnic BERBEC (21 martie – 20 aprilie)
Prieteni din domenii creative ar putea sa isi uneasca puterile cu tine azi ca sa incepeti impreuna un nou proiect ce creaza o diferenta in bine pentru toti. Daca te-ai gandit sa avansezi intr-o directie artistica, ziua de azi te sustine sa iti faci planuri. Esti determinat si focusat iar inspiratia si entuziasmul iti sunt ridicate. 
Horoscop zilnic TAUR (21 aprilie – 21 mai)
Dorinta sa aduni mai multa stiinta si cunostinte este centrala si importanta azi. O lectura sau un workshop te pot coopta pentru planuri in perioada urmatoare. Si membrii familiei pot avea un interes acolo unde esti tu interesat. Va puteti uita impreuna la toate variantele si face schimb de idei. Energia si entuziasmul fiecaruia din jur este ridicat deci fa maximum din asta acum. 
Horoscop zilnic GEMENI (22 mai – 21 iunie)
Entuziasmul fata de propriile tale idei ca si pentru ale altora te pot catapulta in atentia oamenilor sau lumina reflectoarelor. Ai putea vorbi unui grup, de la subiecte stiintifice pana la oculte. Esti pe un varf emotional si te uiti cu interes spre viitor. Ai multe planuri care nu sunt doar grozave ci si functionale. Fa maxim din ele si nu te teme sa le impartasesti si cu altii.
