UPDATE: Ministrul Sănătății,  Sorina Pintea, a postat un mesaj de adio pentru Flavia pe rețeaua de socializare. El a spus "Rămas bun, Flavia!”. Cunoscuții trimit mesaje de condoleanțe pe rețelele de socializare, mai ales că gestul ei este cu atât mai greu de înțeles cu cât se căsătorise acum câteva luni cu un pompier.
Un echipaj SMURD a sosit imediat la faţa locului. Medicii au încercat să o resusciteze pe tânără, în zadar însă. Apelul la 112 ar fi fost înregistrat cu puțin după ora 18:00, pe lângă echipele SMURD ajungând și Poliția. De altfel, o echipă de criminaliștii din cadrul IPJ Maramureș au preluat cazul.
„La examinarea exterioară a cadavrului nu au fost găsite urme de violență. Cadavrul femeii a fost transportat la morga spitalului pentru efectuarea necropsiei și pentru stabilirea cu exactitate a decesului„, au declarat reprezentanții IPJ Maramureș pentru Vasile Dale, potrivit actualmm.ro.
Cunoscuții sunt în stare de șoc, cu atât mai mult cu cât nimic nu părea să prevestească tragicul eveniment.
Flavia Magdău Tătărău s-a căsătorit recent cu un pompier SMURD, Bogdan Tătărău și este nepoata Ministrului Sănătății, Sorina Pintea.
