Tragicul accident s-a petrecut marţi, în momentul în care un vehicul a explodat în mina de fier din Nord-Estul provinciei chineze Liaoning, potrivit RIA Novosti.
Tragedia s-a produs în jurul orei locale 16:10, în districtul Bengxi, au precizat autorităţile chineze.
Camionul cu explozivi a sărit în aer la intrarea în mină, unde se făceau lucrări de construcţie, a informat Televiziunii Centrale.
Potrivit aceloraşi surse, s-ar fi putut stabili contactul cu 25 de persoane care au rămas încă în mină.
