Bogdan Lobonţ se retrage la amicalul ROMÂNIA-FINLANDA. Ce carieră va urma "MISTER PISICA"
"Bogdan Lobonţ este un prieten, un om foarte, foarte bun, un foarte bun portar, sunt foarte fericit ca sunt aici sa-l salut, in aceast moment al carierei lui. Si pasul urmator al carierei lui va fi tot cu AS Roma. Merita acest lucru. Vom vedea ce se va intampla cu el la Roma. Este foarte important pentru noi. Vom vedea ce rol va avea. El nu vrea sa fie doar antrenor cu portarii, vrea mai mult. O sa avem timp sa ne gandim", a spus Balzaretti.
