Lorena Balaci, primele declaraţii despre DIVORŢUL de Eugen Trică. "Eu am spus gata!"
"Cu depresia nu e o joacă, e o boală, trebuie tratată la timp! Şi eu am avut momente grele în viaţa mea, poate nu chiar depresie, dar am simţit că gata, acolo e sfârşitul, nu mai vedeam nicio rezolvare. Singurul lucru care m-a scos la liman a fost Dumnezeu. Credinţa m-a ajutat să reuşesc să depăşesc momentele grele din viaţa mea. Merg şi acum la mănăstire, stau câte 20 de minute şi mă liniştesc, apoi pornesc spre casă", a spus Lorena Balaci, potrivit SpyNews .
