Adrian Alexandrov, ANUNŢ SURPRINZĂTOR despre relaţia cu Elena Udrea. Se întâmplă chiar înainte de NAŞTERE
"Cima este o instituție privată, dar spitalele de stat din Costa Rica nu sunt departe ca nivel al condițiilor de spitalul nostru. Sistemul medical public este foarte bine pus la punct. Eu plătesc 1.200 de dolari pe lună contribuția la sănătate și nu am nevoie de ea. Dar din acești bani se pot plăti serviciile pentru alți pacienți care nu-și permit", a precizat directorul spitalului, Alejandro Ayon.
Adrian Alexandrov, iubitul Elenei Udrea, a anunțat că va pleca de urgență în Costa Rica.
