Horoscop  zilnic. Iata horoscopul zilnic pentru LUNI 28 mai 2018, prima zi a saptamanii in care ne despartim de sezonul primavara 2018 si intram in noile energii ale verii 2018 si ale lunii iunie. Dar nu inainte de a beneficia de vibratia speciala pe care maine o aduce Luna plina in Sagetator, numita si Luna plina Florala. Aceasta denumire vine din vremuri stravechi din pricina faptului ca luna plina din luna mai apare intotdeauna cand florile lunii si ale sezonului sunt la apogeu. 
Luna plina din Sagetator este una din cele mai benefice Luni pline ale anului 2018.
Daca Uranus mutat in Taur ne-a lasat ravasiti, aceasta Luna plina ne va reinstaura increderea.
Cand ceva iti da viata peste cap, trece furtuna si apare curcubeul. Acum, curcubeul este Luna plina in Sagetator.
Daca ciclul lunar inceput in energii mai dramatice – Luna noua din 15 mai a coincis cu intrarea epica a lui Uranus in Taur – Luna plina din Sagetator vine sa ne releve imaginea de ansamblu. 
Totul se intampla cu un motiv.
Exista o vointa divina in tot. Aceasta Luna plina ne arata exact motivul din viata fiecaruia pentru care traim ce traim acum. Sagetatorul este cautatorul adevarului din zodiac. 
Luna plina din Sagetator este o ocazie sa onorezi acea parte din tine, de cautator si aventurier al vietii, sa accepti adevarul cautat si descoperit. Acum poti sa simti recunostinta pentru acel aspect din tine ce doreste mereu sa se duca in locuri noi si care te va trage in afara zonei de confort. Fara el, nu ai putea evolua. 
Iata  Horoscopul saptamanii  28 mai – 3 iunie!  
Iata horoscopul zilei de LUNI 28 mai 2018 pentru fiecare zodie in aceasta conjunctura astrala:
Horoscop zilnic BERBEC (21 martie – 20 aprilie)
Cu cat incerci sa obtii mai multa atentie astazi de la oameni, cu atat iti vor ignora afisari fistichii si ideile grandioase. Abordeaza lucrurile mai sensibil. Vei fi in stare sa conduci oamenii mai bine atunci cand vei pasi in urma lor. Castiga respectul altora intelegandu-i si legandu-te la emotiile lor. Inima ta este mare si curajoasa si ai multa iubire de dat. 
Horoscop zilnic TAUR (21 aprilie – 21 mai)
Ai grija de oamenii din jurul tau. A face servicii altora este o parte importanta a zilei, intrucat compasiunea si a-ti pasa de altii iti sunt in minte. Foloseste ocazia ca sa devii sprijinul cald pentru cineva apropiat ce are nevoie de un umar sustinator. Vei castiga multi prieteni loiali de partea ta daca iti arati felul de a fi pasional altora. 
Horoscop zilnic GEMENI (22 mai – 21 iunie)
Te poti simti ca si cum te scufunzi intr-un vartej emotional. Ai grija sa nu iti asumi ca ceva este al ta, cand de fapt nu este. Este important sa nu acuzi pe nimeni ca este hot sau escroc daca nu ai toate faptele si argumentele sa te sustina. A mentine totul in echilibru poate fi dificil cu toate intensitatea si sensibilitatea emotionala din aer acum.
