Ieri au avut loc primele meciuri din sferturile turneului de Grand Slam, astăzi urmând a se completa cele două tablouri din careul de aşi ale întrecerilor de simplu masculin şi feminin. Joacă Nadal, Sharapova, Cilic, Del Potro, dar pentru noi, cel mai aşteptat duel le va opune Simona Halep şi Angelique Kerber.
După ce a jucat trei seturi pentru a trece de Alison Riske, Simona Halep nu a avut probleme în partidele cu Taylor Townsend, Andrea Petkovic și Elise Mertens. Provocarea de astăzi se anunță mai dificilă, Angelique Kerber fiind în mare formă. Sportiva germană nu a pierdut nici un set până în această fază. Mulți își vor aminti despre precedenta dispută a celor două jucătoare. Confruntarea din semifinalele Australian Open a fost une dintre cele mai speculoase ale anului, Halep reuşind atunci să se impună în 3 seturi, cu 9-7 în decisiv. Ne așteptăm să vedem un nou meci echilibrat, cu minim 18 game-uri consemnate.
Juan Martin Del Potro vine după 3 meciuri în care și-a pierdut serviciul de numai 3 ori. Argentinianul va fi optimist înaintea partidei cu Marin Cilic, adversar pe care l-a învins în ultimele șapte dispute. Atenţie, însă, la Cilic. Numărul 4 ATP, croatul are evoluţii excelente la Roland Garros. Anticipăm peste 33,5 game-uri în această partidă.
Rafa Nadal caută al 11-lea titlu al carierei la Roland Garros. În drumul său spre sferturi, el nu a pierdut nici un set, dar nu toate partidele au fost la fel de ușoare. Simone Bolleli și Maximilain Marterer l-au forțat chiar să joace câte un tiebreak. Întâlnindu-l acum pe Diego Schwartzman, un jucător cu prestații bune, ibericul ar putea avea nevoie de un nou meci relativ lung pentru a se califica. Investim pe o confruntare cu 25 de gameuri sau mai multe.
Ora 15:00 Halep - Kerber, Peste 17,5 game-uri
Ora 16:30 Cilic - Del Potro, Peste 33,5 game-uri
Ora 16:30 Nadal - Schwartzman, Peste 24,5 game-uri
Dacă pariezi biletul zilei la această casă de pariuri , atunci ai cea mai mare cotă și în plus primești și una dintre cele mai bune oferte de bun venit din România
