Mădălina Enache, fosta soție a lui Gabi Enache, s-a distrat alături de noul iubit și a dansat aproape până la epuizare. La un moment dat, când distracția era în toi, tânăra nu a ținut cont de privirile din jur și a dat frâu liber sentimentelor, sărutându-și cu patos iubitul, fiind surpinsă de SpyNews .
Gabriel Enache şi-a botezat băieţelul. Cum s-a îmbrăcat naşa Anamaria Prodan FOTO
Bărbatul care a reusit să-i aducă zâmbetul pe buze senzualei Mădălina Enache, la șapte luni după divorțul de fostul star al lui FCSB, este Vlad Ene, un antreprenor originar din Buzău, în vârstă de 24 de ani.
Gabi Enache a divorţat de Mădălina şi s-a cuplat cu Lena. Cei doi au devenit părinţi în septembrie 2017. Fotbalistul, care joacă acum în Rusia, la Rubin Kazan, mai are un copil din relaţia cu Mădălina Enache.
