Betty Salam a aflat că e însărcinată acum câteva luni, iar primul lucru pe care l-a făcut după acest moment emoționant a fost să meargă la mormântul mamei sale, care a murit în urmă cu nouă ani. Fănica, prima soţie a lui Florin Salam, avea doar 27 de ani când trupul său a cedat din cauza hepatitei C.
Betty Salam, probleme grave. SARCINĂ TOXICĂ: "Am ajuns pe perfuzii!"
"Când am rămas însărcinată, am mers mai întâi la mama la mormânt și apoi am mers la tata. Eu așa fac, de fiecare data când avem un eveniment important, mai întâi merg la mama și apoi la tata. Așa s-a întâmplat și când l-am cunoscut pe Cătălin. I-am cerut odată un semn, eram singură, nu aveam somn și m-am gândit eu ce îmi doream în acel moment. M-am trezit, nici nu am apucat să mă dau jos din pat și am primit telefonul pe care îl așteptam. Am conștientizat în acel moment că ea e lângă mine", a mărturisit Betty Stoian.
Betty Salam a anunţat cum îl va chema pe băieţelul ei. "Nu am vrut să renunţ la acest nume!"
"Mi-aș fi dorit să fie și mama alături de mine. Sunt conștientă că dacă ar fi acum lângă mine, ar fi fost cea mai fericită. Îmi pare rău, de obicei nu îmi arăt emoțiile, e prima oară când plâng la TV", a mai spus Betty Salam.
