Scandal imens la echipa naţională a Mexicului! După victoria împotriva Scoției, nouă fotbalişti au organizat o petrecere înaintea Mondialului. A fost mai mult decât un simplu party, a dezvăluit revista TV Notas, vorbind despre "orgia de 24 de ore". Cu 30 de prostituate!
Toate vedetele au fost acolo: portarul Ochoa (Standard), Jiménez, atacantul Benficăi, frații Giovani și Jonathan dos Santos, ex-Barcelona, acum la LA Galaxy, Héctor Herrera (Porto) și cei doi internaționali de la Frankfurt, Salcedo și Fabián, scrie GSP. Nimeni nu va fi însă sancționat!
"O zi de concediu e o zi de concediu. Acestea sunt riscurile libertătății", a declarat Guillermo Cantu, secretarul general al federației mexicane: "Niciun jucător nu a lipsit de la antrenament. Era timpul lor liber".
Scene ca-n filme în toaleta unui club! Ce au făcut două fete vezi doar în peliculele XXX VIDEO
Ziariștii au amintit și de alte două "petreceri" similare. În septembrie 2010, mai mulți internaționali au participat la o "fiesta" cu prostituate după amicalul contra Columbiei de la Monterrey. Apoi, în iunie 2011, înaintea Copei America, la fel. De fiecare dată, cei vinovați au fost amendați și suspendați 6 luni de la națională!
