Aflată la 36 de ani, Adriana Lima are doi copii, iar ultima apariție în public a modelului arată că sarcinile și-au cam pus amprenta pe fizicul ei, scrie spynews.ro . Deși are o siluetă ca trasă prin inel și reușește să-și mențină greutatea optimă, sânii lăsați nu i-au făcut deloc cinste, mai ales expuși într-o rochie cu decolteu amplu și crăpătură adâncă.
Citeşte şi  Adriana Bahmuţeanu, pe masa de operaţie din cauza bătăilor încasate de la foştii soţi. "Este o operaţie deschisă de 5 ore"
Adriana Lima a fost prezentă la New York, la un eveniment organizat pentru un brand celebru de lenjerie intimă, unde a fost și ambasador.
Adriana Francesca Lima în vârstă de 36 de ani este un model brazilian, cunoscută pentru colaborările sale cu compania de lenjerie Victoria's Secret. Fotomodelul a fost căsătorit cu jucătorul NBA Marko Jaric până în 2016 şi au împreună două fetiţe, Valentina şi Sienna.
