Incident la o gradinita din Suceava, petrecut chiar in timpul unei serbari. Un copil de patru ani a ajuns în stare gravă la spital după ce a căzut peste el un cadru metalic din cortina improvizată.
Un grav incident s-a petrecut în timpul unei serbări dedicate Zilei Învăţătorului. O fetiţă de 4 ani interpreta o piesă de teatru pe scenă, când peste ea a căzut un cadru metalic.
Reprezentaţia copiilor se afla spre final, când anjaţaţii Centrului Cultural Bucovina s-au apucat să demonteze scena. Astfel, o bucată de metal care susţinea cortina a căzut şi a lovit-o în cap pe copilă.
Potrivit România TV , fetiţa a fost transportată de urgenţă la spital cu traumatism cranian. Va rămâne în spital pentru câteva zile.
