Jose Mourinho s-a interesat de Cristian Daminuţă, anunţă Digi Sport . Ajuns la 28 de ani, fotbalistul a fost în ultimul timp mai mult liber de contract. Ultima formaţie la care a evoluat a fost Abano, o echipă obscură din Serie D (a patra ligă italiană).
Fotbalistul român a lucrat o perioadă scurtă de timp sub comanda lui Jose Mourinho, la Inter Milano, în 2010.
Jose Mourinho a fost la România-Finlanda. "Am venit aici în vacanţă, nu pentru vreun jucător"
În cariera sa, Cristian Daminuţă a fost legitimat la Poli Timişoara, Inter Milano, Modena, Dinamo, AC Milan, L'Aquila, Tiraspol, Viitorul, Zakho, FC Baia Mare, Hapoel Nir Ramat-HaSharon şi Olimpia Satu Mare. Are 3 selecţii şi un gol marcat pentru România U17, dar şi 4 meciuri disputate pentru România U19.
