Gemenii sunt oameni foarte inteligenţi şi optimişti, dar care devin uşor tensionaţi.
Pentru a găsi echilibrul în viaţă, ei trebuie să-şi controleze tensiunea prin controlarea nervilor cu ajutorul meditaţiei.
Racii sunt foarte grijulii şi protectori, iar acest lucru poate deveni exagerat până la dependenţă.
Pentru a menţine un echilibru, trebuie să aibă grijă mai întâi de propria persoană şi apoi de alţii. Prin yoga, ei se pot îndrepta spre realizarea acestui lucru.
Leii se bucură de o incredibilă îndrăzneală şi creativitate.
Acest comportament îi poate face să pară şefi sau cu nasul pe sus. Pentru a găsi echilibrul în viaţa lor, ei trebuie să lucreze la abilităţile lor de ascultare şi să se concentreze pe ceea ce spun oamenii.
