Regimul alimentar este necesar și în cazul în care suferi de astm. Dacă unele alimente îți ușurează sarcina de a controla boala, altele agravează afecțiunea.
O altă sursă de grăsime care poate să te împiedică să treci mai repede pentru crizele de astm este laptele gras. Câteodată, este indicat să alegi variante degresate sau vegetale.
Încearcă să prepari în casă lapte vegetal sau să cumperi lapte de migdale, de soia, de orez sau de nuci. Produsele lactate în general stimulează producția de mucus și cresc riscul de apariție a congestiei, ceea ce te poate împiedica să respiri în timpul unei crize de astm.
O cantitate prea mare de sodiu poate duce la apariția unor probleme cu rinichii, la retenție de apă sau la obezitate. Sarea în exces are un impact negativ și asupra astmaticilor. Folosește puțină sare în mâncăruri și evită alimentele procesate, conservele, supele instant, cartofii prăjiți, gustările din comerț.
Acest tip de grăsimi se găsește în multe alimente pe care le savurezi la prânz sau la cinp, cum sunt preparatele la cuptor, carnea roșie sau prăjelile. Grăsimile saturate sunt prezente și în alimentele procesate care agravează simptomele astmului, ca urmare a răspunsului sistemului imunitar la aceste substanțe.
