Înainte să părăsească Republica Dominicană, după câştigarea show-ului Exatlon, învingătorul Vladimir Draghia a vrut să aibă şi a "amintire" vizuală a încercărilor prin care a trecut.
Dintre toti concurentii care au ramas in Republica Dominicana, nu exista nici unul care sa nu fie plin de contuzii, cucuie, rani, julituri sau cicatrice.
Imaginile sunt absolut socante, pentru ca arata dimensiunile durerii fizice pe care concurentii au indurat-o pentru a ajunge in fazele superioare ale competitiei.
"Aveam multe rani, acum unele mi-au mai trecut. Cel mai des te lovesti la trasee, plasa ne-a creat multe probleme. Nu stiu daca se vede in imagini, insa aveam niste rani si la mana", a declarat Vladimir Draghia pentru wowbiz.ro .
