Marius Şumudică: "Peste 50% din lumea fotbalului pariază, eu am fost singurul peşte!"
"L-am urmărit un pic dezamăgit pentru că am fost deposedat de carnetul de conducere cu un sfert de oră înainte, în drum spre casă. Am încercat, am vorbit frumos. Chiar mi s-a atras atenţia: "Vezi că nu vrem să ai aceeaşi soartă ca Ilie Năstase, să te lungim pe jos!". Mi s-a spus că am trecut pe culoarea galben spre roşu. I-am spus că sunt un cetăţean oarecare, să nu considere că mă numesc Marius Şumudică. A zis că nu-l interesează fotbalul, aşa după nume îşi aduce aminte ceva vag. Un băieţaş cu o freză într-o parte. Am dovadă şi pot să circul 15 zile. Plec în vacanţă cu soţia, zece zile le scap", a declarat Marius Şumudică la Pro X.
