Șoferul, în vârstă de 52 de ani, a rămas fără permisul de conducere și, într-un moment de beţie, îl amenință pe polițistul care l-a oprit.
"Bă, de nu ți-oi da cuțite pe gât... Ce mitralieră, mitralieră mă? Bă, îți dau în capu' ăla sec 50 de gloanțe, bă. 50 și nu regret, niciodată! I-auzi. Te execut la moment, de aicea, din Germania. Dau ordin și te execut pe loc, acolo. În Sadu ești mort mâine, dacă vrea p... mea. Dacă vrea mușchii mei... da' nu-mi mânjesc eu mâinile cu sângele la un prost de cioban", spune şoferul nervos.
Filmulețul, de fapt "un live pe facebook" din cabina TIR-ului, poate constitui probă la dosar în cazul în care agentul îi va face plângere șoferului.
