Poziţia de coordonator call center pentru care se recrutează în această perioadă este remunerată cu salarii cuprinse între 4.500 de lei şi 6.000 de lei pe lună. 
O firmă angajează coordonator call center pe salarii cuprinse între 4.500 de lei - 6.000 de lei lunar.
Candidatul potrivit pentru acest post are cel puţin doi ani experienţă în coordonarea unei echipe de call center, are foarte bune cunoştinţe de lucru la PC, abilităţi de comunicare, de relaţionare, de management al timpului, de coodonare şi de organizare.
În ce constă munca candidatului selectat pe acest post:
analizează performanţa agenţilor în baza rapoartelor de realizare a indicatorilor de performanţă şi a apelurilor ascultate, acordă feedback, susţine sesiuni de coaching şi stabileste acţiuni specifice pentru îmbunătăţirea performanţelor agenţilor şi ale echipei;
se asigură că agenţii cunosc şi aplică informaţiile noi, au competenţele necesare desfaşurarii activitaţii;
dovedeşte interes în atingerea indicatorilor de performanţă, atât la nivel individual, cât şi la nivelul echipei;
recruteaza noi agenţi;
pregăteşte bazele de date şi coordonează ziua de muncă.
Candidaţii sunt ofertaţi cu salarii cuprinse între 4.500 de lei şi 6.000 de lei şi bonus bazat pe vînzările echipei.
