Venirea verii te face sa-ti doresti tot mai mult sa ai o silueta de invidiat, asa ca esti in cautarea unei diete care sa te ajute sa dai jos kilogramele in plus? Ei bine, incearca dieta cu pepene verde, ce te ajuta sa slabesti cinci kilograme intr-o singura saptamana.
Avand un continut bogat in apa si in vitamine, pepenele verde este ideal pentru a-ti detoxifia organismul. Aceasta dieta poate fi urmata in doua etape, fie se tine un meniu bine stabilit pe zile, fie poti sa mananci trei zile doar pepene verde.
Asadar, in prima parte a dietei, trebuie sa consumi timp de trei zile, numai pepene verde, maxim trei kilograme. Vei observa ca vei slabi trei kilograme, in doar aceste trei zile, iar detoxifierea organismului se va face intr-un ritm alert.
Slăbeşte cinci kilograme într-o singură săptămână! Dieta cu salata de roşii, secretul unei siluete de invidiat
Ulterior, in cea de-a doua etapa a dietei, vei consuma trei mese pe zi, iar pepenele rosu va fi gustarea dintre acestea. La micul dejun, consuma un bol de cereale integrale cu lapte si o felie de branza. La masa de pranz, meniul consta in carne de vita, de pui sau peste si o salata, potrivit kudika.ro. La cina, mananca pepene verde. Intre mic dejun si pranz, consuma 2-3 felii de pepene ca si gustare.
Idei de meniu in dieta cu pepene verde:
Mic dejun: un iaurt si 3 felii de pepene verde
Pranz: o ceasca de orez fiert si 3 felii de pepene
Cina: mancare de legume si 2 felii de pepene verde
La gustare, se consuma 2 felii de pepene verde si putina branza de vaci.
Mic dejun: o felie de pepene verde si o cafea sau un ceai verde.
Pranz: 150 de grame de carne de vita fiarta, 150 de grame de orez fiert si o felie de pepene.
Cina: 60 de grame de branza de vaci, o felie de paine integrala si 2 felii de pepene verde.
Mic dejun: O felie de pepene verde, o cafea sau un ceai si o felie de paine prajita.
Pranz: 100 de grame de carne de pui fiarta, o felie de paine integrala si o felie de pepene.
Cina: 100 de grame de peste pe gratar, 100 de grame de orez si 2 felii de pepene verde.
