Originile reflexoterapiei nu sunt pe deplin clare. Unii cred că arta vindecării a luat naștere în Egiptul antic, în timp ce alții susțin că își are rădăcinile în Grecia antică. Dar, potrivit mai multor surse, majoritatea experților susțin că este tratamentul clasic care are capacitatea de a vindeca afecțiunile minore.
Reflexoterapia este mai mult decât un masaj la nivelul tălpilor pentru tratarea anumitor afecțiuni minore. Ea este o formă veche de medicină alternativă, la fel ca acupresura, care se bazează pe punctele de presiune din picioare. Baza practicii este aceea că acțiunea fizică de exercitare a presiunii asupra mâinilor, urechilor sau picioarelor cu tehnici specifice, fără a folosi balsamuri sau unguente externe, poate stimula anumite zone sau puncte reflexe din corp.
Iată care sunt avantajele reflexoterapiei:
Cercetările au arătat că reflexoterapia are câteva efecte benefice asupra organismului. De exemplu, stimulează relaxare. Nivelul ridicat de stres implică necesitatea oamenilor de a apela la diverse tratamente/masaje pentru a elibera toată tensiunea acumulată în organism. De ajutor poate fi reflexoterapia, pe care o poți face chiar tu acasă, cu mâinile tale.
Reflexologia reduce durerea în zonele cu probleme. Punctele din picioare sunt legate de organele vitale ale corpului. Din diferitele oase și diferiții mușchi din cap până la stomac și sistemul digestiv, reflexoterapeuții cred că presiunea și stimularea ușoară reduc durerea în zonele problematice.
Citeşte şi  Tratează durerile cât ai zice peşte, fără calmate. Reflexologia tălpii şi cele 7 puncte miraculoase
Stimulează fluxul sangvin
Studiile recente au arătat că reflexoterapia ajută la menținerea unui flux sangvin sănătos la nivelul picioarelor, rinichilor, intestinelor și creierului. Mai mult, se pare că acest tratament are efecte pozitive asupra sănătății mintale. Persoanele care suferă de anxietate și de depresie au prezentat o ameliorare a simptomelor după ce au început să practice reflexoterapia.
Care sunt zonele?
Aproape fiecare punct de presiune din picioare este conectat într-un fel sau altul la starea de sănătate a corpului. Câteva puncte, totuși, se remarcă ca fiind legate strict de anumite organe. Unele dintre cele mai sensibile zone ale picioarelor sunt degetele. De exemplu, partea stângă a degetului mare este conectată la ficat, iar parte dreaptă este conectată la splină.
O altă zonă este coloana vertebrală, iar majoritatea oamenilor se confruntă cu dureri de spate. O modalitate de a rezolva problema este de a pune o presiune ușoară, uniformă cu degetele de-a lungul tălpilor, de la vârful degetelor până în călcâie. Punctele din talpă sunt legate de coloana vertebrală și prin apăsarea lor ameliorezi durerile de spate.
