Femeile născute în zodia Balanță sunt foarte corecte, justițiare, echilibrate, sociabile și au abilități bune de comunicare. Ele sunt binecunoscute pentru farmecul lor și pentru ușurința cu care îi atrag pe oamenii de sex opus, fiind considerată cea mai complexă zodie.
Femeia Balanță se poziționează undeva între rațional și emoțional, încercând să le echilibreze pe amândouă. Ea este o persoană diplomatică, care încearcă să asculte rațiunea și intuiția, recunoscând de fiecare dată când greșește.
Iată câteva lucruri interesante despre zodia Balanță:
Compatibilitate: Berbec, Gemeni și Vărsător
Incompatibilitate: Fecioară și Scorpion
