Dacă influenţa semnului astrologic sub care ne-am născut se simte în toate aspectele vieţii noastre, atunci probabil că astrele ştiu şi cât de mare este riscul de a divorţa, în cazul fiecăruia dintre noi.
Citeşte şi  HOROSCOP: Zodiile care vor avea o vară grea
Sunt destul de rare cazurile în care balanţele nu ajung la divorţ, pentru că majoritatea trec prin această experienţă de-a lungul vieţii lor. Pur şi simplu devin prea mofturoşi sau prea insuportabili pentru partenerul de viaţă. Şi, fie că le place sau nu, oricine are o limită.
Din păcate pentru ei, şansele de a ajunge la divorţ sunt destul de mari, şi asta din cauza atitudinii lor. Dacă şi-ar schimba puţin comportamentul şi mai ales dacă nu ar mai fi atât de egoişti, ar putea evita problemele în cuplu.
Există mari şanse ca berbecii să divorţeze şi asta din cauza faptului că sunt prea încăpăţânaţi uneori. Chiar nu ştiu să lase de la ei sau să evite conflictele. Din păcate aşa sunt ei şi nu prea există şanse de a se schimba.
