Atunci cand ai parul lung, ritualul de ingrijire nu este deloc simplu, mai ales atunci cand trebuie sa-l speli si sa-l coafezi. Tocmai de aceea, ti s-a intamplat de multe ori sa adormi cu el ud? Ei bine, renunta la acest obicei, pentru ca este deosebit de nociv pentru sanatate .
Sa adormi cu parul ud, infasurat intr-un prosop, este cea mai mare greseala pe care o poti face, intrucat exista numeroase consecinte. 
Citeşte şi  Brigitte Sfăt, TEORIE ŞOC. Ilie Năstase ar fi fost drogat în noaptea când a fost oprit de poliţia rutieră VIDEO
Te vei confrunta cu dureri de cap
Daca alegi sa adormi cu parul ud, sa stii ca gresesti. Acorda-ti cateva minute si usuca-l inainte de culcare, intrucat, daca vei dormi cu el ud in timpul somnului, temperatura corpului va creste, iar ulterior umiditatea si temperature crescuta iti vor da dureri puternice de cap la trezire.
Ciupercile si bacteriile se vor inmulti rapid
De cele ami multe ori, pernele sunt pline de acarieni si bacterii, mai ales ca absorb transpiratie, celule moarte de pe suprafata pielii ori uleiurile pe care le secreta corpul. Cand dormi cu parul ud, chiar daca il infasori intr-un prosop, uzi perna si creezi mediul perfect pentru inmultirea bacteriilor.
Vezi alte efecte nocive pe lyla.ro .
