Dacă ai invitați la masă sau vrei să pregătești o gustare pentru ocaziile deosebite, încearcă o rețetă simplă de minitarte cu roșii și ciuperci.
Ingrediente pentru minitarte cu roșii și ciuperci
Încearcă şi  Cuiburi din paste cu roşii şi ciuperci
Mod de preparare – Minitarte cu roșii și ciuperci
Într-o tigaie, călești ciupercile cu ceapa, cimbrul, sare și piper, după gust. Adaugi 1 roșie tocată mărunt. Roșia rămasă o feliezi în 4 rondele. Așezi aluatul în vase, îl presezi ușor și îndoi marginile, îndepărtând excesul.
Într-un bol, amesteci bine compoziția cu ciuperci și roșii cu ouăle, laptele și parmezanul. Adaugi umplutura în fiecare vas, apoi așezi o felie de roșie deasupra. Dai la cuptorul încins aproximativ 40 de minute. Lași la răcit 10 minute înainte de servire.
