Un preparat gustos, puiul umplut cu spanac și brânză feta este perfect pentru masa de prânz sau cină.
Ingrediente pentru pui umplut cu spanac și feta
3 bucăți piept de pui
250 g spanac
100 g cremă de brânză
1 cățel de usturoi, zdrobit
2 linguri ulei
Încearcă şi  Salată de dovlecei cu brânză feta
Mod de preparare – Pui umplut cu spanac și feta
Preîncălzești cuptorul la 220 °C. Călești spanacul într-o lingură de ulei 2-3 minute până când se înmoaie. Iei de pe foc, îl lași să se răcească, apoi îl scurgi foarte bine de lichid. Presezi ușor bucățile de carne și le crestezi pe jumătate. Condimentezi cu sare și piper, după gust.
Amesteci spanacul cu feta și crema de brânză. Umpli fiecare bucată de piept de pui cu această compoziție. Torni restul de ulei într-o tigaie. Rumenești puiul 5 minute pe o singură parte, fără să îl întorci. Dai apoi la cuptor 10-15 minute. Servești imediat.
