Un desert delicios, tortul răcoritor cu căpșuni este răsfățul suprem al verii.
Ingrediente pentru tort delicios de vară cu căpșuni
1 lingură praf de copt
220 g unt, la temperatura camerei
400 g zahăr
2 lingurițe esență de vanilie
250 g cremă de brânză
½ linguriță esență de vanilie
650 g căpșuni, feliate + mai multe pentru decor
Încearcă şi  Tort de clătite cu budincă de vanilie
Mod de preparare – Tort cu căpșuni
Preîncălzești cuptorul la 176 °C. Ungi 3 tăvi rotunde cu puțin unt și le tapetezi cu hârtie de copt. Ungi hârtia de copt cu puțin unt și o presari cu făină. Îndepărtezi excesul. Într-un bol, amesteci făina dată prin sită cu praful de copt și sarea. Mixezi untul împreună cu zahărul. Încorporezi ouăle și gălbenușurile pe rând, apoi adaugi esența de vanilie. Combini treptat cu făina și laptele. Împarți aluatul în cele 3 tăvi. Dai la cuptor 25-30 de minute sau până când trec testul cu scobitoarea. Lași la răcit 5 minute înainte de a scoate blaturile cu grijă din tăvi.
Pentru cremă, mixezi smântâna până se umflă și o amesteci cu o treime din zahăr. O scoți într-un bol. Mixezi crema de brânză cu restul de zahăr și esența de vanilie. Încorporezi căpșunile până la omogenizare. Amesteci cu smântâna. Ungi fiecare blat cu crema obținută în mod egal, le așezi unul peste altul și continui cu marginile. Nivelezi și decorezi cu căpșuni după imaginație. Păstrezi la frigider.
Comenteaza // Vezi comentarii
        Citeste mai mult despre:   
