Elena Băsescu este o femeie hotărâtă, care a pus punct unui mariaj dificil şi a început o nouă relaţie cu un bărbat mult mai tânăr decât ea cu care a devenit luni pentru a treia oară mamă. Micuţa pare să fie la fel de determinată ca mama şi bunicul ei. Cu tatăl, noul iubit al Elenei, Cătălin Gheorghe, se pare că nu va relaţiona cel mai bine din familie, dar lucrurile se vor aşeze în timp. 
"Fetiţa este în zodia Gemeni, dar are ascendentul în Rac. Soarele, adica personalitatea ei, este în semnul Taur, ceea ce arată că va moşteni din hotărârea mamei sale şi din noroc, dar şi înclinaţia spre familie şi bunuri materiale. Gândirea ei este caracteristică semnului Lunii, care este în Capricorn. Acest lucru arată că va avea o înclinaţie spre afaceri, pentru a face bani pe propriile ei picioare.
Citeşte şi  Traian Băsescu a vorbit cu Elena Udrea după sentinţa în Gala Bute: "Îi recomand să se apere, nu a primit geanta cu bani"
Venus în casa a 12-a arată o relaţie mai dificilă cu tatăl, dar şi multe plecări în străinătate, şi pentru studii, chiar o posibilă mutare. Harta personală mai arată o înclinaţie spre diplomaţie. Îi va plăcea să îmbine culorile, va iubi muzica, hobby care o va relaxa. va avea un spirit justiţiar ca al bunicului. Va lupta pentru dreptate, dar nu va fi la fel de vocală ca el. Efectul produs va fi de amploare, însă. Cert este că nu va fi o femeie de rând. Are şanse să ajungă în funcţii de conducere, chiar în diplomaţie. Când vine vorba de bani şi de căştiguri, atunci va fi puţin mai egoistă. Va dori ca ce e al ei să fie clar acolo", a spus astrologul Roxana Luşneac, potrivit click.ro .
