Preşedintele PNL, Ludovic Orban, spune că primeşte din toată ţara informaţii despre modul abuziv în care angajaţi ai instituţiilor statului, primăriilor, companiilor de stat, serviciilor deconcentrate, serviciilor publice din subordinea Consiliilor Judeţene sunt recrutaţi cu arcanul pentru a fi aduşi la mitingul PSD.
”Cum să faci miting contra abuzurilor când foloseşti abuzul ca mijloc de aducere cu forţa a oamenilor la miting? Primim din toată ţara informaţii despre modul abuziv în care angajaţi ai instituţiilor statului, primăriilor, companiilor de stat, serviciilor deconcentrate, serviciilor publice din subordinea Consiliilor Judeţene sunt recrutaţi cu arcanul pentru a fi aduşi la miting. Până la urmă, acest miting va fi un miting împotriva abuzurilor PSD”, a scris Ludovic Orban pe Facebook.
Mitingul organizat de PSD va avea loc în 9 iunie de la ora 20:00, în Piaţa Victoriei, şi va avea ca temă apărarea democraţiei şi a statului de drept, a afirmat luni, după şedinţa Comitetului Executiv Naţional, liderul partidului, Liviu Dragnea.
