Impactul violent a avut loc după ce un șofer nu a acordat prioritate unei alte mașini într-o intersecție, informează România TV .
Citeşte şi  Accident grav pe Autostrada A1. O maşină s-a izbit de glisiera mediană şi a luat foc
Cele două autoturisme s-au ciocnit, iar șoferul fără nicio vină a intrat cu mașina în plin în cei trei tineri aflați pe trotuar. Doi dintre ei s-au prăbuşit pe trotuar şi apoi au fost loviţi din nou de maşină. Potrivit Daily Mail, cei trei studenţi au ajuns de urgenţă la spital, cu răni grave, însă au supravieţuit ca prin minune.
