Un avion utilitar de mici dimensiuni a aterizat forţat miercuri pe un câmp din zona localităţii gălăţene Băleni. Cele două persoane aflate la bord s-au salvat şi au răni uşoare, conform primelor informaţii. La bordul aeronavei se aflau două persoane, care au ieșit singure din interior, anunță IGSU.
Din informațiile furnizate în apelul la numărul 112, acestea nu prezintă răni grave.
La fața locului s-au deplasat două autospeciale de stingere, o ambulanță SMURD și un echipaj medical SAJ. De asemenea, a fost alertat și elicopterul SMURD de la Galați.
De asemenea, a fost alertat si elicopterul SMURD.
