de: Andrei Pal
Uruguay a învins Egipt, scor 1-0, în al doilea meci din grupa A a Campionatului Mondial de fotbal, desfăşurat în Rusia.
Singurul gol al meciului a fost marcat de Jose Gimenez în minutul 89, după un corner şi o lovitură de cap bine plasată.
Cavani a lovit bara, iar Suarez a ratat trei ocazii importante înainte de   gol.
În primul meci al grupei, jucat ieri, Rusia a învins pe Arabia Saudită cu 5-0.
În etapa a doua din grupa A, Rusia întâlneşte Egipt (19 iunie), iar Uruguay joacă împotriva Arabiei Saudite (20 iunie).
