de: Departamentul Politic - Mediafax
Preşedintele PSD Liviu Dragnea a declarat vineri, legat de nominalizarea social democratului Gabriel Vlase la conducerea SIE, că aceasta aduce mai multe întrebări decât clarificări, ironizând în acest fel răspunsul similar dat de Klaus Iohannis privind decizia CCR care o vizează pe Kovesi.
"Într-adevăr am primit o adresă, o propunere pentru SIE. Şi acum ca să citez un clasic în viaţă: această adresă aduce mai multe întrebări decât clarificări. O să o citesc până o înţeleg. Poate e   nevoie să facem o dezbatere pe această temă, şi o să vă comunic", a declarat vineri, Liviu Dragnea.
Preşedintele PSD l-a parafrazat pe şeful statului Klaus Iohannis, care, legat de decizia CCR privind revocarea Laurei Codruţa Kovesi, a spus că va citi motivarea până o va înţelege şi probabil e   nevoie de o dezbatere publică.
Klaus Iohannis l-a nominalizat joi în funcţia de director SIE pe Gabriel Vlase, parlamentar PSD.
Petru-Gabriel Vlase este vicepreşedinte al Camerei Deputaţilor, membru al Comisiei pentru apărare, ordine publică şi siguranţă naţională şi membru al Comisiei speciale comune a Camerei Deputaţilor   şi Senatului privind analizarea şi actualizarea cadrului normativ cu incidenţă în domeniul securităţii naţionale.
Postul de director al SIE a fost vacant, după demisia de anul trecut a lui Mihai Ungureanu. La acest moment, SIE este condus interimar de generalul cu patru stele Silviu Predoiu, director adjunct   şi şef al operaţiunilor Serviciului.
