de: Andrei Pal
Iran s-a impus cu scorul de 1-0 în meciul disputat împotriva reprezentativei Marocului, în primul meci din cadrul grupei B a Campionatului Mondial din Rusia.
Marocul a început în agresiv, în forţă, şi a avut şansa de a deschide scorul în minutul 8, prin El Kaabi. Tot marocanii puteau puncta înainte de pauză, în minutul 43, dar Azmoun a tras prost şi   portarul iranienilor a reuşit să respingă.
Tot iranienii au reuşit să puncteze în minutul 90+4, când Ansarifard a centrat în careu, iar marocanul Bouhaddouz a trimis balonul în propria poartă cu capul, în tentativa sa de a îndepărta   pericolul.
S-a terminat 1-0 pentru Iran, care a acumulat primele trei puncte în grupa B.
