POLITIC astăzi, 06:00
de: Diana Grigore
Preşedintele PMP, Traian Băsescu, a declarat că va preda, sâmbătă, ştafeta la conducerea partidului, când va avea loc Congresul formaţiunii, la Parlament. În cursa pentru şefia PMP s-a înscris un singur candidat, actualul preşedinte executiv Eugen Tomac.
"Mâine vom avea un congres în care vom alege o nouă conducere a partidului. Eu voi rămâne partenerul PMP şi senator al PMP. Cu certitudine, ori de câte ori conducerea ce va fi aleasă mâine la   congres va avea oricând deschisă uşa biroului meu să ne sfătuim, dar la 67 de ani a venit timpul să predau ştafeta şi să rămân pe lângă cei care vor conduce partidul. În orice caz, în România a   trecut vremea partidelor de lider, nu pentru că nu ar mai fi posibil să crescă un partid cu un lider, dar s-au terminat, nu ai sunt. Mâine, la congres, trebuie să alegem o echipă de oameni care au   arătat până acum că vor să facă politică, o echpă de oameni capabili să facă politică şi care să se dedice politicii în perioada următoare. Cred că mesajul principal care va fi dat mâine în PMP, va   fi asumarea politică a resposabilităţii pentru reunificarea ţării", a declaratTraian Băsescu, la Parlament, unde se desfăşoară alegerile organizaţiei PMP Diaspora.
La sfârşitul lunii mai, liderul PMP a declarat că la finalul mandatului de senator se va retrage din viaţa politică, dar că va rămâne preşedinte de onoare al partidului, funcţie din care se va   implica, motivul retragerii fiind că ”a venit timpul să scrie cărţile mandatelor” sale.
”Am spus de mult că o voi face (că se va retrage din politică - n.r.). Nu vedeţi că sunt cel mai bătrân şef de partid? Dar, atenţie, rămân preşedinte de onoare al partidului.
Mă voi implica în   viaţa partidului, dar a venit timpul să scriu şi cărţile mandatelor mele. Nu cartea, (ci - n.r.) cărţile mandatelor mele”, a spus Băsescu.
