SPORT astăzi, 07:46
Cristiano Ronaldo (33 de ani) a stabilit record incredibil. Portughezul e primul fotbalist din istorie care reuşeşte să înscrie la nu mai puţin de opt turnee majore la care participă. Lustianul are 83 de goluri marcate pentru naţionala Portugaliei.
Lusitanul a punctat la Euro 2004, Cupa Mondială 2006, Euro 2008, Cupa Mondială 2010, Euro 2012, Cupa Mondială 2014, Euro 2016 şi, acum, Cupa Mondială 2018.
Cristiano Ronaldo e, în acelaşi timp, al patrulea fotbalist din istorie care marchează la patru Cupe Mondiale, după Uwe Seeler şi (Miroslav Klose), dar şi Pele (Brazilia).
