SPORT astăzi, 10:48
de: Octavian Vasilescu
Islanda va debuta astăzi la Campionatul Mondial, devenind a 33-a naţională din istorie, afiliată UEFA, care participă la cea mai prestigioasă competiţie a sportului rege. În ziua meciului cu Argentina, care va începe la ora 16:00, ora României, în Islanda nu va avea loc nicio nuntă, informează TVR.
Bisericile vor fi închise pe toată durata zilei, iar ceremoniile care erau deja programate vor fi amânate pentru o zi în care echipa naţională nu evoluează la Campionatul Mondial. A doua partida   din Grupa D, Croaţia - Nigeria, se va disputa începând cu ora 22:00.
Iată parcursul complet al Islandei din preliminariile pentru Campioantul Mondial:
Ucraina - Islanda 1-1
