de: Dan Straut
Banca Mondială (BM) a transmis, la solicitarea MEDIAFAX, că „nu a primit o notificare oficială din partea Ministerului Transporturilor privind colaborarea pentru autostrada Ploieşti-Braşov”, după ce ministrul Lucian Şova anunţase renunţarea la unitatea de proiect administrată împreună cu BM.
Într-o şedinţă de lucru a Comisiei pentru Transporturi şi Infrastructură din Camera Deputaţilor, desfăşurată joi, la Sinaia, ministrul Transporturilor, Lucian Şova, a anunţat că statul român se   pregăteşte să renunţe la unitatea de proiect administrată împreună cu Banca Mondială pentru pregătirea documentaţiei autostrăzii Comarnic-Braşov în vederea organizării licitaţiei de execuţie.
La solicitarea MEDIAFAX de a răspunde acestui anunţ, reprezentanţii în România ai Băncii Mondiale au transmis următoarele: „Banca Mondială nu a primit o notificare oficială din partea Ministerului   Transporturilor din România privind colaborarea pe proiectul de autostradă Ploieşti-Braşov. Îmbunătăţirea infrastructurii rutiere a României rămâne o prioritate majoră de dezvoltare şi este   esenţială pentru atragerea investiţiilor şi stimularea competitivităţii ţării.
Dacă intervin schimbări sau o informare oficială, vă vom comunica”.
Preşedintele Comisiei de Transporturi din Camera Deputaţilor, Lucian Bode, a confirmat anunţul făcut la Sinaia de ministrul Lucian Şova, considerând afirmaţiile acestuia ca fiind „informaţia-bombă”   a întâlnirii. „Printre principalele subiecte discutate s-au numărat reabilitarea şi dezvoltarea infrastructurii de transport rutier naţional din zona central-estică a României. Cel mai important   punct de pe agendă fost însă reprezentat de epopeea construcţiei autostrăzii Comarnic-Braşov, care, încă din 2002, a avut mai multe tentative de materializare, din păcate, toate eşuate. Anunţul   Ministrului Transporturilor, Lucian Şova, prin care statul român se pregăteşte să renunţe la unitatea de proiect administrată împreună cu Banca Mondială pentru pregătirea documentaţiei autostrăzii   Comarnic-Braşov în vederea organizării licitaţiei de execuţie reprezintă de departe informaţia-bombă a acestei întâlniri”, a arătat Lucian Bode.
„Acest acord cu Banca Mondială, anunţat de fostul premier Tudose în 2017 ca fiind soluţia salvatoare identificată pentru concretizarea acestui proiect major de infrastructură rutieră determină ca   proiectul autostrăzii să fie reluat de la zero într-o formulă de parteneriat public-privat”. De asemenea, „acest acord la care se renunţă îşi propunea printre altele şi fundamentarea unui plan   pentru eficientizarea activităţii CNIR, dar şi adoptarea unei strategii de finanţare a reţelei de infrastructură rutieră. În acest context, sunt foarte curios cu privire la perspectivele acestui   proiect, dar mai ales la şansele lui de implementare într-un orizont de timp cât mai apropiat”, a mai menţionat preşedintele Comisiei de Transporturi.
