LIFE-INEDIT astăzi, 13:15
de: Ene Cristina
Cât de urâtă a fost despărţirea dintre Facebook şi cei doi fondatori ai WhatsApp, cea mai mare achiziţie a companiei? Creatorii uneia dintre cele mai populare aplicaţii de mesagerie pleacă din companie lăsând pe masă 1,3 miliarde de dolari, scrie Ziarul Financiar.
Compania Facebook a rămas dedicată modelului de business bazat pe reclame, în ciuda criticilor şi a faptului că Mark Zuckerberg, CEO-ul Facebook, a fost nevoit să-şi apare gigantul în faţa   organelor de reglementare americane şi a celor europene.
Cei doi fondatori ai WhatsApp, Jan Koum şi Brian Acton, au fost implicaţi într-o serie lungă de neînţelegeri şi dezacorduri cu Zuckerberg şi cu COO-ul Facebook, Sheryl Sandberg, care a insistat în   ultimii ani pentru venituri din ce în ce mai mari din partea serviciului de mesagerie pe care Facebook l-a achiziţionat cu 22 de miliarde de dolari în 2014, scrie Ziarul Financiar.
Multe discuţii dintre fondatori şi oficialii companiei au fost legate de modul în care sunt gestionate datele personale în timp ce este urmărit un profit din ce în ce mai mare.
Una dintre cele mai   grave dispute a fost purtată pe subiectul reclamelor personalizate trimise către utilizatorii WhatsApp, idee ce a întâmpinat opoziţie clară din partea lui Koum şi a lui Acton.
Potrivit surselor, în ultimii ani, Zuckerberg şi Sandberg au insistat din ce în ce mai mult ca fondatorii WhatsApp să fie mai „flexibili” cu privire la aceste probleme şi să înţeleagă mai repede   nevoia de a implementa soluţii pentru generarea unor venituri mai mari.
La un moment dat, Koum a spus că „nu are destui oameni” pentru a implementa un astfel de proiect, iar Zuckerberg l-a contrat imediat, spunând: „Am toţi oamenii de care ai nevoie”.
WhatsApp a fost o potrivire neobişnuită pentru Facebook încă de la început. Acton şi Koum pun accent pe intimitate şi pe protecţia datelor şi au arătat în mod repetat dispreţ faţă de potenţialul   comercial al aplicaţiei.
Pe de altă parte, Facebook şi-a construit un model de succes bazat pe reclame, susţinut de cantitatea masivă de date pe care o are.
Când Facebook a cumpărat WhatsApp, cele două companii nu au anunţat niciodată cum vor coexista filozofiile lor de business foarte diferite.
