de: Ana Petrescu
Congresul extraordinar al PMP, în care Traian Băsescu îşi va anunţa retragerea şi ulterior va fi aleasă noua conducerea a partidului în persoana lui Eugen Tomac, a început, sâmbătă la Parlament, în prezenţa a 2.500 de delegaţi.
Preşedintele PMP, Traian Băsescu, a declarat că va preda, sâmbătă, ştafeta la conducerea partidului, când va avea loc Congresul formaţiunii, la Parlament. În cursa pentru şefia PMP s-a înscris un   singur candidat, actualul preşedinte executiv Eugen Tomac.
"Mâine vom avea un congres în care vom alege o nouă conducere a partidului. Eu voi rămâne partenerul PMP şi senator al PMP. Cu certitudine, ori de câte ori conducerea ce va fi aleasă mâine la   congres va avea oricând deschisă uşa biroului meu să ne sfătuim, dar la 67 de ani a venit timpul să predau ştafeta şi să rămân pe lângă cei care vor conduce partidul.
În orice caz, în România a   trecut vremea partidelor de lider, nu pentru că nu ar mai fi posibil să crescă un partid cu un lider, dar s-au terminat, nu ai sunt. Mâine, la congres, trebuie să alegem o echipă de oameni care au   arătat până acum că vor să facă politică, o echpă de oameni capabili să facă politică şi care să se dedice politicii în perioada următoare. Cred că mesajul principal care va fi dat mâine în PMP, va   fi asumarea politică a resposabilităţii pentru reunificarea ţării", a declarat Traian Băsescu, la Parlament, unde s-au desfăşurat alegerile organizaţiei PMP Diaspora.
Deputatul Doru Petrişor Coliu a fost ales, vineri, în funcţia de preşedinte al organizaţiei PMP Diaspora de către reprezentanţi ai filialelor formaţiunii din 13 ţări.
La sfârşitul lunii mai, liderul PMP a declarat că la finalul mandatului de senator se va retrage din viaţa politică, dar că va rămâne preşedinte de onoare al partidului, funcţie din care se va   implica, motivul retragerii fiind că ”a venit timpul să scrie cărţile mandatelor” sale.
