Simona Halep a hotărât să-şi facă o schimbare de look, după ce sâmbăta trecută a câştigat pentru prima dată în carieră un turneu de Grand Slam.
Jucătoarea de tenis şi-a vopsit părul şi a ales să împărtăşească momentul cu fanii săi.
Halep a ales tot o nuanţă de blond, însă una mult diferită faţă de cea pe care a avut-o până acum. Şi-a făcut şi câteva şuviţe, iar rezultatul final este excepţional. Sportiva este foarte mulţumită   de ceea ce a ieşit, la fel şi prietenii virtuali, care au apreciat fotografia.
"Pur şi simplu cel mai bun", a scris Simona Halep la fotografia postată alături de prietenul ei hair stylist.
