EXTERNE astăzi, 20:05
A apărut şi primul incident de la Cupa Mondială din Rusia, după doar trei zile, anunţă presa din Rusia.
Un taxi a intrat în mai mulţi fani prezenţi în Rusia pentru a-şi susţine echipa. Incidentul s-a lăsat cu victime, şapte fani au fost răniţi, scrie agenţia de presă rusă TASS.
Presa rusă mai scrie   că şoferul că şoferul ar fi Kyrgyzstan, şi a încercat să fugă de la faţa locului, fiind prins ulterior de poliţie.
Vestea a ajuns până în Anglia. Jurnaliştii de la The Sun anunţă că printre victime se numără şi câţiva suporteri mexicani.
