de: Departamentul Corespondenţi - Mediafax
O rulotă parcată într-un popas turistic din staţiunea Mamaia a fost distrusă complet, sâmbătă seara, în urma unui explozii. Proprietarii nu erau în interior, astfel că nu s-au înregistrat victime, transmite corespondentul MEDIAFAX.
Potrivit pompierilor constănţeni, o butelie aflată în rulotă ar fi explodat, iar deflagraţia a fost urmată de incendiu.
Rulota a fost distrusă în întregime.
În momentul exploziei nu se afla nimeni în rulotă, astfel că nu s-au înregistrat victime.
Când s-a întors la rulotă, proprietara a făcut un atac de panică şi a avut nevoie de îngrijiri medicale.
