LIFE-INEDIT astăzi, 20:51
Doi fraţi au devenit celebri după ce au cheltuit 20.000 de dolari pe operaţiile plastice pentru a arăta ca Brad Pitt.
Matt şi Mike au fost motivaţi să apeleze la intervenţii chirurgicale, deoarece ei credeau că, dacă vor arăta ca Brad Pitt, îi va ajuta să aibă mai mult succes la femei.
Mike a avut implanturi în nas, obraji şi bărbie, iar Matt a avut implanturi în nas şi bărbie. De asemenea, s-au decis să aibă şi zâmbetul perfect, pentru asta având nevoie de 41 de furnişuri din   porţelan.
Într-un interviu pentru MTV, Matt a zis:"A meritat. Aş mai face acest lucru de 10 ori. M-a ajutat să cuceresc mai multe fete. Am avut o schimbare atât de dramatică, încât fostele iubite pe care   nu le-am mai văzut, au început să mă caute. Niciodată nu am crezut că pot fi atât de fericit precum sunt acum."
