Departamentul Social - Mediafax
Institutul Naţional pentru Hidrologie şi Gospodărire a Apelor (INHGA) a instituit, sâmbătă, cod galben de inundaţii pe râuri din judeţele Maramureş, Satu Mare, Sălaj şi Cluj până duminică dimineaţa la ora 09:00. O altă atenţionare vizează râurile din judeţele Bacău, Neamţ, Harghita, Covasna.
O primă atenţionare cod galben de inundaţii vizează râurile mici din bazinul hidrografic Trotuş, din judeţele judeţele Bacău, Neamţ, Harghita, Covasna şi expiră sâmbătă seara, la ora 23:00.
Hidrologii avertizează că inundaţii se pot produce cu probabilitate mai mare pe unele râuri mici din bazinele hidrografice Ciobănuş, Asău, Tazlăul Sărat.
O a doua atenţionare cod galben de inundaţii vizează râurile mici din bazinele hidrografice Iza, Tur, Lӑpuş, Someş – afluenţii mici aferenţi sectorului aval S.H. Dej, Crasna – afluenţi bazin   mijlociu şi inferior din judeţele Maramureş, Satu Mare, Sӑlaj şi Cluj şi expiră duminică dimineaţa, la ora 09.00.
Data: 02.06.2018 ora 12:25 – 03.06.2018 ora 09:00
Ca urmare a precipitaţiilor înregistrate în ultimele ore, a celor prognozate şi propagării, se pot produce scurgeri importante pe versanţi, torenţi, pâraie, viituri rapide pe râurile mici cu   posibile efecte de inundaţii locale şi creşteri de debite şi niveluri cu posibile depăşiri ale COTELOR DE ATENŢIE pe
Fenomenele hidrologice periculoase se pot produce cu probabilitate mai mare pe unele râuri mici din bazinele hidrografice: Tur, Someş – afluenţii mici aferenţi sectorului aval confluenţӑ cu râul   Lӑpuş.
