de: Octavian Vasilescu
Echipa Buzărnescu/ Watson a pierdut finala probei de dublu de la Nottingham. Ele au fost învinse de Rosolska/ Spears, scor 3-6, 6-7.
Mihaela Buzărnecu, locul 41 la dublu, a făcut echipă cu britanica Heather Watson, locul 69 în clasamentul de dublu, la turneul disputat în Marea Britanie. Cele două au fost învinse de favoritele 3   la câştigarea turneului, Alicja Rosolska (Polonia, locul 44 WTA la dublu) şi Abigail Spears (SUA, locul 45 WTA la dublu).
Meciul a durat 1 oră şi 27 de minute şi s-a încheiat în minimum de seturi   (6-3, 7-6).
Buzărnescu şi Watson s-au aflat la al doilea turneu împreună. Precedentul a avut loc Charleston, când s-au oprit în semifinalele competiţiei. De partea cealaltă, echipa câştigătoare a jucat   constant în această formulă.
Pentru calificarea în finală, Buzărnescu şi Watson vor fi recompensate cu un premiu total de 6. 400 de dolari şi 180 de puncte WTA. Câştigătoarele trofeului vor primi 12. 300 de dolari şi 280 de   puncte în clasamentul de dublu.
Mihaela Buzărnescu a evoluat şi în proba de simplu, dar s-a oprit în sferturile de finală, fiind învinsă de nipona Naomi Osaka (18 WTA) cu socrul de 4-6, 1-6.
