de: Mihaela Gidei
În urma ploii de duminică, mai multe străzi şi subsoluri din Bucureşti şi din Ilfov au fost inundate, în cauză intervenindu-se pentru remedierea situaţiei, anunţă reprezentanţii Inspectoratului pentru Situaţii de Urgenţă Bucureşti-Ilfov.
În urma ploii de diminică seară, în pasajul Jilava şi pe DN1 din zona Otopeni, dar şi pe şoseaua Libertăţii din comuna Căţelu (judeţul Ilfov) au fost inundate de apă.
În comuna Căţelu, este posibil ca mai multe subsoluri ale locuinţelor să fie, de asemenea, cuprinse de apă, la momentul transmiterii ştirii, situaţia fiind în curs de evaluare, au precizat   reprezentanţii Inspectoratului pentru Situaţii de Urgenţă Bucureşti-Ilfov.
De asemenea, în zona Aleea Giurgeni din Bucureşti, un subsol este inundat tot din cauza ploii.
