de: Octavian Vasilescu
Germania, câştigătoarea Campionatului Mondial din 2014, a fost învinsă de Mexic. Singurul gol al partidei a fost marcat de Hirving Lozano în minutul 35.
Considerată principala favorită a turneului final, Germania s-a încurcat încă din primul meci al grupelor, împotriva Mexicului. Cea mai mare parte a partidei a fost dominată de nemţi, dar   sud-americanii au fructificat la maxim contraatacurile pe care le-au avut.
Pe lângă golul marcat de Lozano în minutul 35, Mexicul a mai avut câteva şanse de a înscrie. Stilul lor i-au surprins pe   nemţi, care s-au văzut descoperiţi pe faza defensivă.
Meciul s-a încheiat cu o posesie de peste 65 % în favoarea europenilor, dar acest lucru nu a contat prea mult. Majoritatea atacurilor nu au creat probleme la poarta apărată de Ochoa.
În celălalt meci al grupei se vor înfrunta Suedia şi Coreea de Sud.
