de: Departamentul Social - Mediafax
Meteorologii anunţă instabilitate atmosferică manifestată prin ploi, descărcări electrice şi grindină pentru cea mai mare parte a ţării, informarea fiind valabilă până luni, la ora 21:00.
În cea mai mare parte a ţării, vor fi perioade scurte de timp cu instabilitate atmosferică accentuată ce se va manifesta prin averse, frecvente descărcări electrice, intensificări ale vântului şi   condiţii de grindină, informează Administraţia Naţională de Meteorologie.
De asemenea, potrivit sursei citate, pe arii restrânse vor fi cantităţi de apă de peste 20-.30 l/mp.
Informarea este valabilă până luni, la ora 21:00.
