de: Teodora Marinescu
Cancelarul austriac Sebastian Kurz a cerut Germaniei să ofere explicaţii privind acuzaţiile conform cărora serviciile germane de informaţii ar fi spionat miniştri, ambasade şi instituţii internaţionale de la Viena, relatează site-ul Politico.eu.
"Dorinţa noastră este, desigur, să ştim cine a fost monitorizat, când s-a încheiat supravegherea, şi dacă aceasta s-a încheiat cu adevărat", a declarat Kurz, în urma une şedinţe de urgenţă la   Viena.
Publicaţiile Der Standard şi Profil au relatat că Serviciul Federal de Informaţii al Germaniei (BND) ar fi interceptat 2.000 de telefoane, mobile şi conturi de mail, pentru a monitoriza miniştri,   ambasade, organizaţii şi instituţii islamce, încă din 1999.
Monitorizarea ar fi vizat ambasadele Iranului, Rusiei, Coreei de Nord, dar şi a Franţei, a Israelului şi a Statelor Unite. Operaţiunile s-ar fi încheiat în 2006, informează agenţia ORF.
"Spionatul statelor prietene nu este doar neobişnuit şi nedorit, ci şi inacceptabil", a declarat preşedintele austriac Alexander Van der Bellen, cerând Germaniei să clarifice scopul colectări de   informaţii.
Orice date obţinute în Austria şi care se află încă în posesia serviciilor de informaţii din Germania ar trebui şterse, a propus Kurz.
Acuzaţiile au fost făcute iniţial în anul 2014, când un procuror austriac a demarat o investigaţie în acest caz. Investigaţia nu a avut succes, însă, din cauza "refuzului Germaniei de a coopera", a   informat Kurz.
