de: Departamentul Economic - Mediafax
Indicele ROBOR la 3 luni, în funcţie de care se calculează costul creditelor de consum în lei cu dobânda variabilă, a crescut luni la 2,92%, de la 2,90% vineri, nivel pe care l-a mai atins pe 13 octombrie 2014 informează BNR.
Indicele ROBOR la 6 luni, utilizat în calculul dobânzilor la creditele ipotecare în lei cu dobândã variabilã, a crescut la 3,03%, de la 3,02%, iar indicele ROBOR la 9 luni, care reprezintã rata   dobânzii plãtitã la creditele în lei atrase de cãtre bãncile comerciale de la alte bãnci comerciale pentru o perioadã de nouã luni a crescut la 3,08%, de la 3,07%.
Indicele ROBOR la 12 luni a crescut la 3,13%, de la 3,12%.
ROBOR reprezintã rata medie a dobânzii la care bancile româneşti se împrumutã între ele în lei.
