de: Mihaela Gidei
Serviciul Român de Informaţii a declasificat, luni, protocolul de cooperare între SRI, Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie şi Parchetul General, iar documentul cuprinde cadrul legal pentru gestionarea informaţiilor din procedurile de emitere a mandatelor de securitate naţională.
Protocolul are şase pagini şi este semnat de directorul SRI de la acea vreme, George Maior, de Laura Codruţa Kovesi în calitate de procuror general la acel moment şi de fostul preşedinte al   instanţei supreme, Nicolae Popa.
„Procedura de declasificare a protocolului de cooperare între SRI şi PICCJ, lansată la finalul lunii mai de directorul SRI, domnul Eduard Hellvig, s-a încheiat astăzi cu publicarea documentului.   S-a avut în vedere faptul că protocolul nu mai conţine niciun fel de date sau informaţii care să pună în pericol securitatea naţională a României, aşa cum este definită astăzi de legislaţia în   vigoare şi de recentele hotărâri în materie ale Curţii Constituţionale a României.
Principalul subiect tratat în cadrul protocolului se referea la crearea şi operaţionalizarea cadrului legal şi   organizatoric pentru acreditarea de securitate a sistemului informatic comun de gestionare a informaţiilor clasificate vehiculate în procedurile de emitere a mandatelor de securitate naţională”, se   arată într-o informare a SRI.
În sursa citată se mai precizează că semnarea protocolului a fost făcută ca urmare a emiterii unei solicitări cu caracter obligatoriu din partea ORNISS (martie 2006), prin care se impunea celor   două instituţii încheierea unui acord reciproc de securitate, precum şi dobândirea, de PICCJ, a unui certificat de acreditare de securitate.
„În aplicarea dispoziţiilor ORNISS, în anul 2009 a fost semnat acordul de securitate SRI-PICCJ, iar în anul 2012 s-a realizat acreditarea de securitate a sistemului informatic interconectat. În   luna martie 2017 a fost prelungită acreditarea până în 2020. Astfel, scopul acordului fiind atins, acesta poate fi pus la dispoziţia publicului”, mai arată SRI.
