SOCIAL astăzi, 14:55
de: Departamentul Corespondenţi - Mediafax
ANM a emis noi avertizări nowcasting cod galben de ploi, vânt puternic şi grindină pentru 13 judeţe, în vigoare luni după-amiază.
Judeţele vizate sunt Mehedinţi, Gorj, Dolj, Prahova, Giurgiu, Argeş, Dâmboviţa, Teleorman, Braşov, Alba, Harghita, Mureş şi Sibiu.
În cazul judeţelor Mehedinţi, Gorj, Dolj, Prahova, Giurgiu, Argeş, Dâmboviţa şi Teleorman, avertizarea este în vigoare până la ora 16.00, iar al celorlalte până la 15.30.
Se vor semnala averse ce vor cumula local 25 - 35 l/mp, frecvente descărcări electrice, intensificări de scurtă durată ale vântului şi izolat grindină de dimensiuni mici.
