Procurorii DIICOT au decis, luni, în Adunarea Generală, să îi trimită preşedintelui Klaus Iohannis o scrisoare în care să îi solicite respingerea propunerii ministrului Justiţiei de numire a lui Felix Bănilă la conducerea Direcţiei, potrivit unor surse judiciare.
Surse judiciare au declarat pentru MEDIAFAX că Adunarea Generală a DIICOT a luat această decizie cu 154 de voturi "pentru" şi 47 "împotrivă".
Procurorii DIICOT transmit, în solicitarea către preşedintele Klaus Iohannis, că proiectul conceput de Felix Bănilă arată în mod clar că acesta nu s-a documentat corespunzător, nu cunoaşte şi nu   înţelege structura, competenţa şi aspiraţiile Direcţiei, arată sursa citată.
Secţia pentru procurori a Consiliului Superior al Magistraturii (CSM) a avizat, pe 5 iunie, favorabil propunerea ministrului Justiţiei de numire în funcţia de procuror şef al Direcţiei de   Investigare a Infracţiunilor de Criminalitate Organizată şi Terorism a lui Oliver Felix Bănilă, procuror la Parchetul de pe lângă Tribunalul Bacău. Ulterior, ministrul Justiţiei, Tudorel Toader, a   anunţat că a transmis preşedintelui propunerea de numire a lui Felix Bănilă în funcţia de procuror-şef DIICOT.
Potrivt legii, procurorul-şef al DIICOT este numit de preşedintele României, la propunerea ministrului Justiţiei, cu avizul CSM.
