Mihai Draghici - Mediafax
BREAKING: Donald Trump ordonă Pentagonului să creeze o Forţă militară spaţială
Preşedintele SUA, Donald Trump, a cerut, luni, Pentagonului să creeze o forţă militară spaţială, în scopul dobândirii "dominaţiei americane în spaţiu", informează site-ul de ştiri Axios.com.
Donald Trump ordonă Pentagonului să creeze o Forţă militară spaţială
"Am ordonat Departamentului Apărării şi Pentagonului să înceapă imediat procedura necesară înfiinţării unei Forţe spaţiale, a şasea ramură a armatei", a declarat Donald Trump în cursul unei   reuniuni a Consiliului Naţional Spaţial.
"Destinul nostru dincolo de Terra nu este doar o problemă de identitate naţională, ci şi o problemă de securitate naţională", a spus Donald Trump, potrivit CNBC şi WRCBTV.
"În privinţa apărării Americii, nu este suficient să avem pur şi simplu prezenţă în spaţiu. Trebuie să avem dominaţie americană în spaţiu", a argumentat Donald Trump.
