Cleopatra Stratan a rămas în memoria fanilor din România cu apariţiile ei de pe vremea când era de-o şchioapă. În special imaginea cu fetiţa în rochiţă albă cu buline roşii, care căra o valiză cât ea de mare, a fost definitorie pentru fata taletatului Pavel Stratan.
Are 16 ani şi 1,80 m înălţime! Cum arată Cleopatra Stratan acum
Fetiţa care făcea senzaţie cu piesa "Ghiţă" s-a retras în ultimii ani din lumina reflectoarelor, iar acum s-a transformat într-o adevărată domnişoară.
În varsta de 16 ani, fata lui Pavel Stratan este concentrată pe şcoala şi, în timpul liber, se ocupă de muzică.
"Cel mai tânăr artist care a lansat un album solo, cel mai de succes copil, cel mai mare onorariu pentru o melodie. (...) Eu sunt la şcoală acum. Eu mă văd tot în muzică. Sunt clasa a IX-a.   Sunt la şcoală în Chişinău. (...) Am 1,80 înălţime. Nu am iubit", a spus Cleopatra Stratan, într-un interviu.
Cleopatra Stratan la 16 ani!
