Producătorul de film de 41 de ani Trevor Engelson i-a cerut mâna dieteticianului Tracey Kurland la numai două săptămâni după nunta regală din Marea Britanie a fostei sale soţii, actritei din Suits, Meghan Markle cu Prinţul Harry.
Engelson a făcut public anunţul, după ce a postat o fotografie cu ei doi zâmbind, în timp ce ea purta inelul cu diamante. Comentariul postat a fost: "Cel mai norocos tip pe care îl ştiu!   Pregăteşte-te de petrecere!"
"Despărţirea de Meghan l-a lovit destul de tare pe Trevor", a declarat o sursa pentru UsWeekly.
"El a trecut printr-un moment de cumpănă in timpul despartirii si acest lucru s-a inrautatit cand Meghan a devenit iubita lui Harry anul trecut", a spus o sursa.
Trevor a fost trist sa o piarda, a spus o sursa +6 Edit, şi se pare că Meghan şi Trevor nu sunt deloc apropiaţi.
"Nu a fost cel mai amabil divorţ şi a fost dureros pentru ambele părţi", a adăugat persoana apropiată fostului cuplu.
"Acum, el a trecut peste, iar lucrurile sunt din nou grozave pentru el."
Sursa a adăugat: "El are o nouă femeie în viaţa sa, iar cariera sa merge de la putere la forţă".
