de: Departamentul Economic - Mediafax
Indicele ROBOR la 3 luni, în funcţie de care se calculează costul creditelor de consum în lei cu dobânda variabilă, a crescut marţi la 2,93%, de la 2,92% luni, nivel pe care l-a mai atins pe 9 octombrie 2014 conform datelor BNR.
Indicele ROBOR la 6 luni, utilizat în calculul dobânzilor la creditele ipotecare în lei cu dobândã variabilã, a crescut la 3,04%, de la 3,03%, iar indicele ROBOR la 9 luni, care reprezintã rata   dobânzii plãtitã la creditele în lei atrase de cãtre bãncile comerciale de la alte bãnci comerciale pentru o perioadã de nouã luni a crescut la 3,09%, de la 3,08%.
Indicele ROBOR la 12 luni a crescut la 3,14%, de la 3,13%.
ROBOR reprezintã rata medie a dobânzii la care bancile româneşti se împrumutã între ele în lei.
