Departamentul Politic - Mediafax
Video Pe cine reprezintă protestatarii care scandează pe holurile Parlamentului: Să vadă cine suntem!
Protestarii aflaţi pe holurile Parlamentului spun că reprezintă trei organizaţii neguvernamentale, şi anume Iniţiativa Rezist, Rezistenţa şi Iniţiativa Civică, toate din Capitală, ajungând în Casa Poporului pe la Grupul parlamentar USR.
"Aici au fost reprezentate trei grupuri din Bucureşti (...) Am făcut o cerere şi a fost aprobată. Am mers direct la grupul USR", a spus Mihai Poliţianu, de la Iniţiativa România.
Întrebat de către un jurnalist al postului Romania TV de ce se află la alt etaj decât cel la care este grupul USR, acesta a răspuns: "I-aş mulţumi în persoană domnului Ghiţă dacă ar fi aici"
Un alt protestatar a declarat: "Să ne cunoască, toţi aduc acuze, să vadă cine suntem cu adevărat. Ne cheamă doar conştiinţa, ce fac ei (n.r.reprezentanţii PSD) acum e mizerabil".
