Premierul israelian Benjamin Netanyahu a afirmat, miercuri, că Israelul a ajuns în topul primelor cinci ţări care au reuşit să se dezvolte în domeniul securităţii cibernetice, relatează site-ul Ynetnews.com.
Oficialul israelian a ţinut un discurs în cadrul Conferinţei Internaţionale de Cibernetică, desfăşurată în Universitatea din Tel Aviv, unde au participat mai mulţi experţi în domeniul cibernetic şi   diplomaţi.
Netanyahu a afirmat că în urmă cu opt ani şi-a setat scopul de a transforma Israelul într-un din cele mai bune ţări în domeniul securităţii cibernetice.
"Ne-am atins acest scop şi chiar l-am depăşit", a declarat premierul.
