POLITIC astăzi, 17:43
de: Diana Grigore
Preşedintele Senatului, Călin Popescu Tăriceanu, a declarat, miercuri, că demisia consilierului prezidenţial, Simina Tănăsescu, e ”bine venită”, afirmând că declaraţiile acesteia, date după întâlnirea cu judecătorul CCR Petre Lăzăroiu, au fost ”neconvingătoare”.
"E foarte bine venită. De ieri am spus că este nevoie ori de demisia dânsei ori de gestul preşedintelui României de a o demite, având în vedere declaraţiile pe care le-a făcut - neconvingătoare   pentru nimeni - şi declaraţiile judecătorului CCR, lucru care, pentru mine, semnifică o situaţie foarte gravă şi anume presiuni directe făcute asupra membrilor CCR în legătură cu deciziile pe care   le-a luat, ceea ce este evident inacceptabil", a susţinut Tăriceanu în Parlament.
Consilierul prezidenţial, Simina Tănăsescu, a demisionat, miercuri, din funcţie în urma întreg scandalului provocat de întâlnirea cu judecătorul CCR Petre Lăzăroiu.
"În ultimele zile, în spaţiul public au apărut speculaţii cu privire la eventuale presiuni exercitate asupra unui judecător al Curţii Constituţionale, ca urmare a unei discuţii purtate de doamna   Elena-Simina Tănăsescu cu domnul Petre Lăzăroiu. Administraţia Prezidenţială reiterează că nu au existat niciun fel de presiuni şi sunt complet neadevărate acuzaţiile aduse în acest sens. Având   însă în vedere că este inadmisibil ca la nivelul opiniei publice să planeze orice suspiciune că ar fi fost posibilă o încercare de imixtiune în activitatea Curţii Constituţionale, pentru a nu   prejudicia instituţia Preşedintelui României, doamna Elena-Simina Tănăsescu a înaintat astăzi, 20 iunie a.c., Preşedintelui Klaus Iohannis demisia din funcţia de consilier prezidenţial", informează   Administraţia Prezidenţială, într-un comunicat de presă.
Simina Tănăsescu a fost acuzată că a încercat să facă presiuni asupra judecătorului Curţii Constituţionale, Petre Lăzăroiu, căruia i-a spus că "are o sarcină ingrată", de a-i vorbi despre revocarea   sa de la CCR, în acest sens fiind depusă o sesizare a unui ONG la Preşedinţie.
La scurt timp după izbucnirea scandalului, Administraţia Prezidenţială a anunţat că în discuţia pe care Simina Tănăsescu a avut-o cu judecătorul CCR, nu a reprezentat Administraţia Prezidenţială.
Curtea Constituţională a sesizat miercuri Secretarul General al Consiliului Europei şi a Comisiei Europene pentru Democraţie prin Drept (Comisia de la Veneţia) în legătură cu un nou demers   îndreptat împotriva CCR, adică scandalul iscat în cazul judecătorului Petre Lăzăroiu.
