iCEE.fest 2018 înseamnă aproape 200 de experţi şi speakeri internaţionali din domeniul Internet, digital si tehnologie ce vor veni la Bucureşti săptămâna viitoare, joi si vineri, pe 14 şi 15 iunie.
Anul acesta la  iCEE.fest  2018 vor fi nu mai puţin de 9 linii de conţinut şi 7 scene (1 Main, 4 Focus, 2 VIP), o cantitate uriasă de   know-how concentrat în doar două zile lungi, motiv pentru care organizatorii au pregătit un ”ghid de supravieţuire” menit să îi ajute pe participanţi să decidă ce li se potriveste cel mai bine.
De asemenea, s-a lansat si aplicaţia iCEE.fest care le permite participanţilor să îsi organizeze cât mai   eficient timpul.
Dacă nu aveţi timp să analizaţi în detaliu linkurile de mai sus, iată cum arată programul festivalului, pe scurt:
Ziua 1: joi, 14 iunie
Scena principală, UPGRADE, e dedicată giganţilor globali si tehnologiilor care schimbă regulile în business si în comunicare.
FOCUS 1 se axeză pe fintech si blockchain, cu o secţiune dedicată Facebook, la finalul zilei.
FOCUS 2 si FOCUS 4 tratează zona e-health (scena 4 mai are si o secţiune specială dedicată industriei de travel) iar FOCUS 3 analizează impactul tehnologiei în   democraţie si comunicare publică.
Seara primei zile găzduieste concerte cu Arme, Suie Paparude, The Monojacks si spectacolul de standup comedy susţinut de actorul si comediantul britanic Jeff   Leach, care va asigura buna dispoziţie pe tot parcursul zilei.
Ziua 2: vineri, 15 iunie
Scena principală, UPGRADE, e dedicată speakerilor inspiraţionali si independenţi , în prima parte a zilei.
Urmează o secţiune dedicată Netflix si conţinutului video, iar după-amiaza este despre campanii creative spectaculoase, VR/AR, realitate mixtă si alte tehnologii noi de comunicare.
FOCUS 1 este despre conţinut digital, stiri, jurnalism dar si despre adtech si metode de monetizare a conţinutului de calitate, într-o piaţă dominate de Google si Facebook.
FOCUS 2 este scena specialistilor în retail si eCommerce iar FOCUS 4 e locul de întânlire al startupurilor cu antreprenori de succes si  fonduri de   investiţii.
Interactive Central and Eastern Europe Festival - iCEE.fest - se va desfăşura la Bucureşti săptămâna viitoare, pe 14 şi 15   iunie.
Elevii si studenţii pot primi acces gratuit, prin Bursele iCEE.fest .
Toate detaliile despre categoriile de bilete disponibile, AGENDA completă şi speakeri le găsiţi pe site-ul   oficial .
Vânzarea online se va sista în curând deci, dacă vă interesează, e bine să decideţi azi dacă doriţi să participaţi.
Festivalul este organizat în parteneriat cu Orange si are printre susţinători BCR, Glo, Nissan, Kaufland, mPlatform, VTex, ENEL, Medlife, Freewheel / Comcast, Nescafe Dolce Gusto, Coca-Cola
