Avocatul Poporului, Victor Ciorbea, a afirmat, marţi, referitor la decizia CCR prin care a stabilit că preşedintele Klaus Iohannis trebuie să semneze decretul de revocare a şefei DNA, că îi mulţumeşte lui Dumnezeu că instituţia pe care o conducere nu are nicio atribuţie în acest sens.
''În primul rând, păstrez rezerva de a comenta până nu văd care este motivarea deciziei şi în al doilea rând aş zice că îi mulţumesc lui Dumnezeu că nu avem nicio atribuţie în materie. Absolut   niciuna. Nici nu am analizat-o din moment ce nu intră în competenţa noastră, nu e cazul", a declarat marţi Victor Ciorbea, la Parlament.
Curtea Constituţională a României (CCR) a stabilit, cu majoritate de voturi, existenţa unui conflict juridic de natură constituţională între Ministrul justiţiei şi Preşedintele României, generat de   refuzul şefului statului de a da curs propunerii de revocare din funcţie a procurorului-şef al Direcţiei Naţionale Anticorupţie, Laura Codruţa Kövesi.
Curtea Constituţională a arătat, în comunicatul oficial privind decizia de existenţă a conflictului instituţional între preşedinte şi ministrul Justiţiei, că şeful statului urmează să emită   decretul de revocare din funcţie a procurorului-şef al Direcţiei Naţionale Anticorupţie, Laura Codruţa Kovesi.
"Preşedintele României urmează să emită decretul de revocare din funcţie a procurorului-şef al Direcţiei Naţionale Anticorupţie, doamna Laura Codruţa Kövesi. Decizia este definitivă şi general   obligatorie şi se comunică, potrivit art.36 din Legea nr.47/1992, Preşedintelui României, prim-ministrului Guvernului României şi Ministrului Justiţiei şi se publică în Monitorul Oficial al   României, Partea I", se arată în comunicatul Curţii Constituţionale.
