Departamentul Social - Mediafax
Administraţia Naţională de Meteorologie (ANM) a emis, marţi, o atenţionare nowcasting cod galben de furtuni pentru Bucureşti, valabilă până la ora 17.30.
COD GALBEN de furtuni pentru Bucureşti până la ora 17.30
Meteorologii avertizează că se vor semnala grindină de dimensiuni mici, averse ce vor cumula 10-15 l/mp şi intensificări de scurtă durată ale vântului.
Avertizarea nowcasting expiră la ora 17.30.
Cod portocaliu de ploi şi vijelii în Constanţa şi Tulcea
Administraţia Naţională de Meteorologie (ANM) a emis, marţi, o atenţionare cod portocaliu de ploi şi vijelii pentru judeţele Constanţa şi Tulcea.
Astfel, potrivit ANM, în judeţele Constanţa şi Tulcea pot apărea frecvente descărcări electrice, grindină de medii dimensiuni, intensifcări ale vântului care trecător pot lua aspect de vijelie,   averse ce vor depăşi local 35 l/mp.
Atenţionarea este valabilă până la ora 17.00.
