de: Departamentul Corespondenţi - Mediafax
Administraţia Naţională de Meteorologie (ANM) a emis, miercuri, noi avertizări nowcasting cod galben de furtună, pentru mai multe judeţe.
Potrivit meteorologilor, până la ora 14.00, în judeţele Harghita şi Mureş, la munte, vor fi frecvente descărcări electrice, grindină de dimensiuni mici, averse ce vor cumula 20.
.25 l/mp şi   intensificări de scurtă durată ale vântului.
Aceleaşi fenomene meteo se vor înregistra până la ora 13.45 în multe localităţi din judeţul Alba, iar până la ora 13.30 în Cluj şi Sălaj.
Se află sub atenţionare similară şi localităţi din judeţele Argeş, Prahova, Dâmboviţa şi Buzău.
