EXTERNE astăzi, 14:33
de: Mihai Draghici - Mediafax
Comisia Europeană a propus oficial miercuri impunerea de taxe vamale suplimentare la produse fabricate în Statele Unite, începând din iulie, ca reacţie la tarifele introduse de preşedintele Donald Trump la importurile de oţel şi aluminiu.
"Colegiul Comisarilor UE a adoptat astăzi decizia de impunere a unor taxe suplimentare asupra tuturor produselor din SUA despre care a fost informată Organizaţia Mondială a Comerţului (OMC), în   cadrul ripostei faţă de tarifele introduse de SUA la produsele din oţel şi aluminiu.
În urma deciziei de astăzi privind impunerea de taxe suplimentare la importurile din SUA, Comisia Europeană   aşteaptă finalizarea procedurii aferente în coordonare cu statele membre înainte de sfârşitul lunii iunie, astfel încât noile taxe să înceapă să fie aplicate din iulie", a comunicat miercuri   Comisia Europeană.
