SPORT astăzi, 16:40
În cazul în care Simona Halep va trece de Angelique Kerber, va juca în semifinale în companiei lui Garbine Muguruza. Jucătoarea aflată pe locul 3 în clasamentul WTA a trecut fără emoţii de Maria Şarapova, scor 6-2, 6-1, într-o partidă care a durat o oră şi 13 minute.
Şarapova s-a calificat în sferturi după abandonul Serenei Williams, dar timpul suplimentar de odihnă nu a contat.
Muguruza a jucat la cel mai înalt nivel şi nu i-a dat nicio şansă rusoaicei.   Muguruza conduce cu 3-1 în confruntările cu Halep.
Halep a cedat în tie-break primul set în confruntarea cu Kerber, dar a început în forţă setul secund. Desfăşurarea partidei poate fi urmărită aici.
