SOCIAL astăzi, 17:10
de: Alex Ciutacu
Uber Technologies a anunţat că îşi va lansa serviciul de închiriere biciclete electrice şi în Europa, în încercarea de a se extinde pe plan internaţional şi de a include în business mai multe forme de tranport care nu poluează, potrivit Bloomberg.
Uber Technologies a anunţat că îşi va lansa serviciul de închiriere biciclete electrice şi în Europa, în încercarea de a se extinde pe plan internaţional şi de a include în business mai multe forme   de tranport care nu poluează, potrivit Bloomberg.
Uber a anunţat miercuri că vrea să aducă serviciul Jump în Berlin până la sfârşitul verii, urmând şi alte ţări europene, printre care şi România, până anul viitor.
„Când te urci pe bicicletele astea şi pedalezi, te simţi ca Superman”, spune Dara Khosrowshahi, actualul CEO al companiei. „Aceasta poate înlocui călătoriile cu Uber pentru a putea deveni mai mari   decât segmentul de maşini, pentru a putea rezolva problema mobilităţii în oraşe şi pentru a rezolva problema traficului”.
Expansiunea vine după ce Uber a cumpărat Jump în luna aprilie, prima achiziţie a companiei de când a fost schimbată conducerea, anul trecut.
Jump se potriveşte în strategia Uber de a se îndrepta şi spre alte segmente de piaţă decât taxiul clasic.
Uber va aduce şi serviciul UberGreen, bazat pe maşini electrice, mai întâi în capitala Germaniei pentru a propune electrificarea transportului în oraşele europene.
Noile produse din Germania sunt un exemplu de „noul Uber”, spune CEO-ul companiei
