LIFE-INEDIT astăzi, 17:20
Promat Comimpex si Agroind Cauaceu distribuie ingrasaminte chimice, produse pentru protejarea plantelor, combustibil diesel pentru agricultura, seminte si colecteaza cereale si boabe oleaginoase in nord vestul si sud vestul Romaniei. Ambele companii au dezvoltat o puternica colaborare cu fermierii locali in decursul anilor. Intrarea companiei Ameropa in capitalul acestor companii va dezvolta si mai mult potentialul acestora de dezvoltare si accesul pe pietele internationale.
Grupul Elvetian Ameropa, cel mai mare producator de ingrasaminte chimice din Romania si una dintre cele mai importante compani de trading de cereale din lume, intra intr-o alianta strategica cu   Promat Comimpex SRL si Agroind Cauaceu S.A., doua bine stabilite companii de agricultura din vestul Romaniei.
Ameropa Holding AG a acceptat sa achizitioneze 40% din actiunile companiei Promat Comimpex (companie fondata in 1998 de Cristian Moldovan cu sediul in Tasnad, Satu Mare) si Agroind Cauaceu   (companie fondata in 1974 de Dan Corbut cu sediul in Oradea, Bihor).
Promat Comimpex si Agroind Cauaceu distribuie ingrasaminte chimice, produse pentru protejarea plantelor, combustibil diesel pentru agricultura, seminte si colecteaza cereale si boabe oleaginoase in   nord vestul si sud vestul Romaniei. Ambele companii au dezvoltat o puternica colaborare cu fermierii locali in decursul anilor.
Intrarea companiei Ameropa in capitalul acestor companii va dezvolta   si mai mult potentialul acestora de dezvoltare si accesul pe pietele internationale.
Cele doua companii vor continua sa fie conduse de principalul actionar, Dl. Moldovan si Dl. Corbut
Prin aceasta investitie, Ameropa Holding va beneficia de experienta locala a celor doua companii Romanesti si, in acelasi timp, isi va reafirma angajamentul si puternica implicare catre fermierii   din Romania.
“Suntem entuziasmati sa intram in acest parteneriat cu doua dintre cele mai de succes companii din segmentul de agro-business din Romania. Alianta strategica dintre Ameropa Holding  si cele   doua companii este in beneficiul fermierilor Romani si marcheaza o noua borna in procesul de dezvoltare a agriculturii din Romania” ,  a spus Constantin Vasile, Country Manager al Ameropa   Grains.
Aceasta tranzactie, care este in decurs de aprobare la autoritatile consiliului concurentei din Romania, va reusi sa sustina dezvoltarea agriculturii Romanesti prin ajutorul catre fermieri in   producerea recoltelor conform cerintelor pietelor internationale.
Despre Ameropa Holding AG
Ameropa   Holding AG este o companie cu actionariat privat Elvetiana fondata in 1948, implicata in producerea, stocarea si vanzarea de fertilizatori chimici si cereale.
Ameropa are activitati in intreaga lume cu birouri regionale pe toate cele 5 continente.
Ameropa Hilding este prezenta pe piata din Romania din 2007, cand a preluat Comcereal Constanta (in prezent Ameropa Grains).
Ameropa Holding si-a consolidat angajamentul catre piata din Romania in 2011, cand a preluat producatorul de fertilizatori chimici Azomures si operatorul portuar Chimpex.
