SPORT astăzi, 19:58
Simona Halep a făcut un gest către tribune la finalul meciului cu Kerber care explică felul cum se ambiţionează românca să câştige competiţiile.
Halep s-a întors către loja ei şi a dus degetul la tâmplă după duelul câştigat miercuri cu Kerber! Favorita principală a ţinut să le arate tuturor că a avut un mental puternic în meciul în care a   revenit superb şi s-a impus după două ore şi 16 minute.
World No.1 @Simona_Halep fights her way into the semifinals here for the third time, overcoming Kerber 6-7(2) 6-3 6-2.
— Roland-Garros (@rolandgarros) June 6, 2018
Francezii au comentat imediat gestul Simonei, scriind pe contul oficial de Twitter al turneului: "Are capul tare! Halep a luptat şi s-a calificat în semifinale la Roland Garros pentru a treia   oară în carieră, trecând de Kerber cu 6-7(2), 6-3, 6-2".
