Irina Rimes a fost numită oficial nou jurat la Vocea României, iar schimbările continuă.
Toţi fanii se întreabă cine îi va lua locul lui Adi Despot care ar fi părăsit scaunul de jurat, scrie Click.ro.
Dan Bittman, Cornel Ilie de la “Vunk” şi Alex Velea sunt trei dintre numele care s-au vehiculat că ar fi primit o ofertă din partea celor de la “Vocea României”
Cu toţii au o experienţă uriaşă în spate, de exemplu Cornel Ilie este regizor muzical la “Românii au talent”.
În trecut, Dan Bittman a fost implicat în proiecte precum “X Factor”, “Vreau să fiu   mare vedetă” şi “Dănutz SRL”.
Mai mult, ele.ro scrie că şi prezentatorul Pavel Bartoş este posibil să fie înlocuit.
