de: Departamentul Politic - Mediafax
Un autocar înmatriculat în România, având la bord 48 de pasageri, a fost implicat, joi, într-un accident în apropierea localităţii Vidin din Bulgaria, 11 români fiind răniţi uşor, anunţă Ministerul Afacerilor Externe. Ulterior, românii răniţi au fost externaţi din spital la cerere.
"Ambasada României la Sofia urmăreşte îndeaproape evenimentele legate de accidentul rutier produs la data de 7 iunie 2018, în apropierea localităţii Vidin, în care a fost implicat un autocar   înmatriculat în România, având la bord 48 de pasageri. (...) Conform datelor obţinute de reprezentanţii ambasadei, în urma producerii accidentului 11 cetăţeni români au suferit răni uşoare şi medii   care au necesitat îngrijiri medicale.
Zece dintre aceştia au fost transportaţi la o unitate medicalã din zonă, fiind ulterior externaţi la cerere pentru a-şi continua călătoria", potrivit unui   comunicat de presă al Ministerului Afacerilor Externe, remis joi dimineaţă MEDIAFAX.
O echipă consulară mobilă din cadrul Ambasadei României la Sofia s-a deplasat la locul accidentului şi la spitalul la care au fost transportate persoanele ranite pentru asistenţă consulară.De   asemenea, reprezentanţii ambasadei au contactat compania de transport, iar în urma discuţiilor, s-a stabilit faptul că un alt autocar al companiei va prelua toţi pasagerii.
Cetăţenii români îşi vor continua călătoria în această dimineaţă după finalizarea procedurilor preliminare.
