EXTERNE astăzi, 12:12
de: Teodora Marinescu
Bilanţul erupţiei de duminică a Vulcanului Fuego a ajuns la 99 de morţi, în continuare fiind cel puţin 200 de persoane dispărute, a anunţat Institutul Naţional de Ştiinţe Legale din Guatemala (Inacif) relatează site-ul agenţiei Reuters.
Potivit postului BBC, politicienii de opoziţie din Guatemala au cerut demisia şefului Agenţiei Naţionale pentru Prevenirea Dezastrelor (Conred).
Aceştia susţine că agenţia nu a luat măsurile necesare pentru a preveni oamenii de erupţia vulcanului.
Satele din apropierea vulcanului au fost îngropate în cenuşă vulcanică.
Şase localităţi au fost evacuate, iar peste 1,7 milioane de persoane au fost afectate, inclusiv peste 3,000 care au fost nevoite să-şi părăsească locuinţele.
At least 99 people have died and nearly 200 are missing in Guatemala's Fuego volcano eruption. Here's what to know https://t.co/NiTlxNSp1x
