POLITIC astăzi, 14:44
de: Ana Petrescu
Potrivit unui document intern al PSD, intrat în posesia MEDIAFAX, participanţii la mitingul de sâmbătă al PSD sunt sfătuiţi să fie îmbrăcaţi în haine albe sau costume populare, să aibă la ei lanterne mici sau telefoane mobile cu lanternă şi să vină cu imnul României tipărit, varianta prescurtată.
"Participanţii: vor purta îmbrăcăminte albă (în partea de sus) sau costume populare; vor avea un flyer şi un steguleţ tricolor România (înmânate la urcarea în mijlocul de transport: vor purta   în piept un autocolant cu logo-ul în formă de cerc, cu diametrul de 7- 8 cm; vor avea un pachet de mâncare şi apă - asigurat de către organizaţia judeţeană/locală; vor avea lanterne mici sau   telefon mobil cu lanternă; să se asigure că au numărul de telefon al şoferului şi al responsabilului mijlocului auto cu care s-a deplasat la Bucureşti, precum şi numărul de înmatriculare; vor avea   tipărit imnul României - varianta prescurtată - strofele 1, 2, 4 şi 11", se arată în documentul obţinut de MEDIAFAX.
Fiecare dintre autocarele cu care vor veni participanţii la mitingul de sâmbătă "va avea 6 steaguri cu tricolorul României şi un steag cu Uniunea Europeană (grup 50 persoane - 6 steaguri RO şi 1   steag UE ), precum şi pancarte cu diferite mesaje (modelele de pancarte au fost transmise pe email fiecărei organizaţii judeţene)", potrivit sursei citate.
Acelaşi document cuprinde şi indicaţii cu privire la traseul care trebuie urmat de către autocarele care vin din provincie, două dintre punctele unde se vor strânge acestea fiind Romaero Băneasa şi   Piaţa Charles de Gaulle.
Mitingul PSD împotriva abuzurilor din justiţie va avea loc sâmbătă, în Piaţa Victoriei, începând cu ora 20.00.
Document Convocator Psd  
