SOCIAL astăzi, 15:45
de: Florin Zafiu
Un bărbat în vârstă de peste 60 de ani a murit, joi, după ce s-a atuncat de la etajul 3 al parcării supraterane de la mall-ul "Afi Cotroceni" din Capitală, potrivit reprezenatnţilor Inspectoratului pentru Situaţii de Urgenţă (ISU) Bucureşti-Ilfov.
Reprezentanţii Inspectoratului pentru Situaţii de Urgenţă (ISU) Bucureşti-Ilfov au precizat că un bărbat în vârstă de peste 60 de ani a murit, joi, după ce s-a atuncat de la etajul 3 al parcării   supraterane de la mall-ul "Afi Cotroceni".
Echipajele sosite la faţa locului au încercat resuscitarea bărbatului, însă fără succes.
Cercetările au fost preluate de Biroul Morţi Suspecte din cadrul Serviciului Omoruri, sub coordonarea Parchetului Tribunalului Bucureşti.
