de: Silvana Chiujdea
Simona Halep (26 de ani, 1 WTA) luptă joi, în jurul orei 16:00, cu Garbine Muguruza (25 de ani, 3 WTA) pentru un loc în finala de la Roland Garros. Pentru a treia oară în carieră în penultimul act de la Openul Franţei, liderul mondial "trage" şi pentru supremaţia în ierarhia WTA, având nevoie de o victorie contra ibericei pentru a-şi păstra statutul de cea mai bună jucătoare a lumii.
LIVE BLOG pe www.prosport.ro.
16:13 Eleva lui Darren Cahill profită de începutul slab al ibericei, care intră greu în meci şi face breakul.
Apariţii surprinzătoare în loja Simonei. Lângă familia constănţencei şi lângă Virginia   Ruzici au luat loc Gheorghe Hagi şi Gică Popescu, mari pasionaţi de tenis.
