LIFE-INEDIT astăzi, 16:40
de: Silvana Chiujdea
Simona Halep (26 de ani, 1 WTA) luptă joi, în jurul orei 16:00, cu Garbine Muguruza (25 de ani, 3 WTA) pentru un loc în finala de la Roland Garros. Pentru a treia oară în carieră în penultimul act de la Openul Franţei, liderul mondial "trage" şi pentru supremaţia în ierarhia WTA, având nevoie de o victorie contra ibericei pentru a-şi păstra statutul de cea mai bună jucătoare a lumii.
LIVE BLOG pe www.prosport.ro
UPDATE ora 16:30 Cu un cross a la Martina Hingis şi un as precis, Halep îşi valorifică serviciul şi schimbă tabela, 4-0, după un joc solid, care   denotă încredere în armele sale de bază: deplasarea în teren şi gama variată de lovituri eficiente.
Best possible start from #Halep who breaks #Muguruza a second time thanks to a FH error
Races to a 3-0 lead in the first set. Watch and bet live at https://t.co/KKK20fpejC pic.twitter.com/6o7kshkt9L
— Live Tennis (@livetennis) 7 iunie 2018
UPDATE ora 16:13 Eleva lui Darren Cahill profită de începutul slab al ibericei, care intră greu în meci şi face breakul.
Apariţii surprinzătoare   în loja Simonei. Lângă familia constănţencei şi lângă Virginia Ruzici au luat loc Gheorghe Hagi şi Gică Popescu, mari pasionaţi de tenis.
