EXTERNE astăzi, 10:00
de: Mircea Olteanu
Preşedintele american Donald Trump va pleca cu câteva ore mai devreme de la summitul liderilor Grupului ţărilor puternic industrializate (G7), pe fondul unor disensiuni profunde cu ceilalţi lideri în legătură cu decizia SUA de a impune taxe vamale suplimentare şi celor mai importanţi aliaţi.
Casa Albă a anunţat că Trump va pleca de la summit în cursul dimineţii de sâmbătă, urmând să lipsească de la şedinţele pe teme precum protecţia mediului şi schimbările climatice, potrivit Financial   Times.
Înainte de summit, liderul de la Casa Albă a avut un schimb dur de replici cu preşedintele francez Emmanuel Macron şi premierul canadian Justin Trudeau.
Macron, care nu s-a ferit să semnaleze clar disensiunile apărute între SUA şi Franţa, a scris pe Twitter: "Preşedintele american poate că nu are o problemă să fie izolat, dar nici noi nu vom   avea o problemă să semnăm un acord între şase ţări, dacă va fi cazul". Cele şase ţări (ţările G7, exceptând SUA), "reprezintă valorile, reprezintă o piaţă economică cu tradiţie istorică şi care   este acum o adevărată forţă internaţională".
