Trei procurori cer Consiliului Superior al Magistraturii încetarea activităţii din cadrul Direcţiei Naţionale Anticorupţie, potrivit ordinii de zi a secţiei de procurori care va avea loc pe 12 iunie. Solicitarea vine în contextul în care CCR cere preşedintele Iohannis revocare Codruţei Kovesi.
Procurorii DNA Jean-Nicolae Uncheşelu, Ioan Ulici şi Ciprian Dominte au solicitat Consiliului Superior al Magistraturii (CSM) să îşi înceteze activitatea din cadrul Direcţiei Naţionale   Anticorupţie.
Potrivit ordinii de zi a secţiei de procurori din cadrul CSM, Jean-Nicolae Uncheşelu doreşte să îşi continuie activitatea la Parchetul de pe lângă Tribunalul Dolj sau Parchetul de pe lângă   Judecătoria Craiova, iar Ciprian Dominte, la Parchetul de pe lângă Tribunalul Covasna.
Solicitările vor fi analizate de magistraţii CSM în şedinţa de marţi, 12 iunie, a secţiei de procurori.
Cele trei cereri ale procurorilor de a-şi încheia activitatea vin în contextul în care CCR a cerut preşedintelui României revocarea Codruţei Kovesi din funcţia de procuror şef al DNA.
CCR a publicat, joi, motivarea, de 133 de pagini, în cazul conflictului preşedinte- ministrul Justiţiei, generat ca urmare a refuzului preşedintelui Iohannis de a o revoca pe Laura Codruţa Kovesi   din funcţia de procuror şef al DNA.
"Una dintre condiţiile realizării obiectivelor fundamentale ale statului român o constituie buna funcţionare a autorităţilor publice, cu respectarea principiilor separaţiei şi echilibrului   puterilor, fără blocaje instituţionale. De asemenea, textul art.146 lit.e) din Constituţie nu conferă Curţii Constituţionale atribuţia de a constata doar existenţa conflictelor juridice de natură   constituţională, ci pe aceea de a soluţiona aceste conflicte", se arată în motivarea Curţii.
De aici reiese şi decizia CCR de a anunţa şi ce măsuri trebuie luate pentru ca acest conflict instituţional preşedinte- ministrul Justiţiei să nu mai existe, indicând şefului statului revocarea   procurorului şef al DNA.
