CFR Călători a încheiat contracte comerciale pentru trei perechi de trenuri cu destinaţia Bucureşti, fără afectarea trenurilor din pachetul de servicii publice, pentru sâmbătă, 9 iunie, pentru care a primit banii în avans, se arată în răspunsul dat unei solicitări MEDIAFAX.
”Până în prezent au fost încheiate şi achitate trei contracte comerciale de transport pentru trei perechi de trenuri cu destinaţia Bucureşti, fără afectarea trenurilor din pachetul de servicii   publice”, arată CFR Călători ca răspuns dat unei solicitări MEDIAFAX.
În răspuns se mai precizează că, ”deocamdată, pentru data de 9 iunie a.c. CFR Călători nu a primit nicio solicitare de suplimentare cu vagoane a trenurilor din graficul de circulaţie, cu destinaţia   Bucureşti”.
Oficial, CFR Călători nu a anunţat cine a contractat şi plătit garniturile de tren, însă surse politice spun că ar avea legătură cu mitingul PSD.
Partidul Social Democrat (PSD) a anunţat că, sâmbătă, 9 iunie, va organiza, în Piaţa Victoriei, între orele 20.00 şi 22.00, un miting împotriva abuzurilor.
