Departamentul Economic - Mediafax
Indicele ROBOR la 3 luni, în funcţie de care se calculează costul creditelor de consum în lei cu dobânda variabilă, a crescut vineri la 2,89%, de la 2,87% cât înregistra joi, valoare care nu a mai fost atinsă din octombrie 2014.
Indicele ROBOR la 6 luni, utilizat în calculul dobânzilor la creditele ipotecare în lei cu dobândă variabilă, a crescut la 3,00%, de la 2,98%.
Indicele ROBOR la 9 luni, care reprezintă rata dobânzii plătită la creditele în lei atrase de către băncile comerciale de la alte bănci comerciale pentru o perioadă de nouă luni, a crescut la 3,05%   de la 3,03%.
Indicele ROBOR la 12 luni a crescut la 3,10%, de la 3,08%.
ROBOR reprezintă rata medie a dobânzii la care bancile româneşti se împrumută între ele în lei.
