de: Gabriel Pecheanu
Secretarul general adjunct al PSD, Codrin Ştefănescu, a declarat, vineri, pentru MEDIAFAX, că la mitingul de protest de sâmbătă vor fi prezenţi între 400.000 şi 600.000 de oameni, de trei-patru ori mai mult decât estimaseră iniţial organizatorii.
”Prezenţa la mitingul de mâine (sâmbătă - n.r.) va depăşi cel puţin de trei patru ori cifrele pe care le-am estimat iniţial”, a declarat pentru MEDIAFAX secretarul general adjunct al PSD,   Codrin Ştefănescu, după ce, iniţial, estimase o prezenţă de peste 150.000 de oameni.
El a mai spus că Piaţa Victoriei şi bulevardele adiacente vor fi blocate sămbătă seara.
”Suntem pregătiţi pentru acest aflux imens de oameni care vor să participe la mitingul de protest împotriva Statului Paralel şi împotriva sistemului securist.
Sunt judeţe, cum ar fi Constanţa,   Vrancea, Olt, Dolj, Giurgiu, Vâlcea, Argeş, Iaşi şi aşa mai departe, în care lista celor care doresc să participe la miting depăşeşte cu de 20-30 de ori capacitatea noastră de transport”, a adăugat   el.
Codrin Ştefănescu a spus că vor să vină la miting nu numai membrii de partid, ci şi oameni care vor să protesteze împotriva abuzurilor din Justiţie.
”S-a depăşit cu foarte-foarte mult tot ce am analizat noi iniţial. Prin urmare, ştirile care apar că PSD cu japca duce lumea la miting sunt o propagandă mincinoasă de tip securistoid. O să punem la   dispoziţie după miting lista întreagă a oraşelor şi a zonelor în care cererile au fost copleşitor mai mari faţă de posibilităţile pe care le-am putut organiza. Pur şi simplu, este bătaie pe loc.   Pentru fiecare loc îân autocar sau în maşinile care pleacă este o concurenţă şi există discuţii încă la nivel de teritoriu cum se întocmesc aceste liste”, a adăugat Ştefănescu.
El a mai spus că tinerii vor veni la Bucureşti cu maşinile personale, iar trenurile din toată ţara cu destinaţia Bucureşti vor fi pline.
Partidul Social Democrat (PSD) a anunţat că, sâmbătă, 9 iunie, va organiza, în Piaţa Victoriei, între orele 20.00 şi 22.00, un miting împotriva abuzurilor.
