de: Loredana Ficiu
Reprezentanţii PSD Braşov au închiriat o ambulanţă pentru cele 3.500 de persoane care merg la mitingul PSD din Bucureşti, transmite corespondentul MEDIAFAX.
Reprezentanţii PSD Braşov au anunţat, vineri, că aproximativ 3.500 de membri din judeţ vor face deplasarea la mitingul PSD, cu 49 de autocare şi peste 300 de autoturisme.
Organizaţia judeţeană a închiriat şi o ambulanţă.
Potrivit purtătorului de cuvânt al PSD Braşov, Daniel Giurma, cei 3.500 de membri care vor participa la mitingul de susţinere au pus la punct vineri toate detaliile.
”Sunt 49 de autocare, cinci microbuze, 312 maşini sunt până acum luate în calcul, dar numărul lor mai poate creşte. Mâncarea şi-o asigură fiecare, apa o achiziţionează filiala Braşov şi o   distribuie participanţilor. Pancartele vor avea mesaje preluate de la nivel naţional, dar vor fi şi texte de la Braşov. Delegaţia va fi însoţită de o ambulanţă închiriată, pentru a interveni în caz   de probleme”, a declarat, corespondentului MEDIAFAX, Daniel Giurma, purtătorul de cuvânt al PSD Braşov.
Acesta a mai declarat că şi-au anunţat intenţia de a participa la miting şi simpli simpatizanţi ai partidului.
