O emisiune de obligaţiuni de 1,8 miliarde de dolari lansată recent a fost subscrisă parţial, România obţinând vineri 1,2 miliarde de dolari din această ofertă. Împrumutul internaţional este scadent peste 30 de ani, respectiv în anul 2022, iar dobânda anuală aferentă acestuia este de 5,2% pe an.
România, împrumut de 1,2 miliarde de dolari pe 30 de ani
„Cererea emisiunii a fost de 1,8 miliarde de dolari, dar emisiunea totală a fost de 1,2 miliarde de dolari, cu un randament de 5,20%”, arată un newsletter al ING Bank România.
La începutul lunii februarie, România a împrumutat 2 miliarde de euro de pe pieţele internaţionale de capital, prin intermediul a două emisiuni de obligaţiuni. O emisiune de 750 de milioane de euro   a fost pe 12 ani, iar a doua, de 1,25 miliarde de euro, a fost pe 20 de ani.
Ofertele au fost intermediate, în februarie, de un grup de bănci format din Barclays, ING, Societe Generale, Erste şi UniCredit.
