LIFE-INEDIT astăzi, 19:12
Scene de groază s-au petrecut în orăşelul Ocoee, situat în apropiere de Orlando, Florida. Un aligator de aproape 2,5 metri care era transportat a lovit cu botul un poliţist, lăsându-l fără cunoştinţă.
Reptila avea botul legat, iar trei poliţişti au încercat să îl urce într-o maşină pentru a-l transporta. Acesta a fost momentul în care aligatorul l-a atacat cu botul pe unul din poliţişti,   bărbatul fiind pur şi simplu doborât de forţa loviturii. 
Nu a fost singura persoană rănită, o femeie a fost lovită de replita furioasă, cu coada, la câteva fracţiuni de secunde de atacul asupra poliţistului.
Videoclipul a fost postat pe Instagram de unul din martorii la eveniment.
