de: Gabriel Pecheanu
Social-democraţii protestează, sâmbătă, între orele 20.00 şi 22.00, în Piaţa Victoriei, faţă de abuzurile din Justiţie, secretarul general adjunct al PSD, Codrin Ştefănescu declarând că vor fi prezenţi între 400.000 şi 600.000 de oameni, de trei-patru ori mai mult decât se estimase iniţial.
„Este un miting organizat împotriva abuzurilor care se întâmplă în România de mult timp, este un miting împotriva faptului că democraţia şi statul de drept sunt puse serios sub semnul întrebării,   ba putem spune şi mai dur că sunt afectate de câţiva ani buni în România. Facem acest miting pentru a arăta că suntem decişi să mergem până la capăt, pentru ca România să devină o ţară democratică,   o ţară unde libertăţile şi drepturile fundamentale ale cetăţenilor sunt respectate, aşa cum scrie şi în Constituţia României şi toate tratatele internaţionale pe care România le-a semnat", a   declarat luni lIVIU dRAGNEA, preşedintele PSD, la finalul reuniunii CExN al formaţiunii.
Secretarul general adjunct al PSD, Codrin Ştefănescu, a afirmat, vineri, că prezenţa va fi de trei-patru ori faţă de cât estimaseră organizatorii iniţial.
”Prezenţa la mitingul de mâine (sâmbătă - n.r.) va depăşi cel puţin de trei patru ori cifrele pe care le-am estimat iniţial”, a declarat pentru MEDIAFAX secretarul general adjunct al PSD, Codrin   Ştefănescu, după ce, iniţial, estimase o prezenţă de peste 150.000 de oameni.
El a mai spus că Piaţa Victoriei şi bulevardele adiacente vor fi blocate sămbătă seara.
”Suntem pregătiţi pentru acest aflux imens de oameni care vor să participe la mitingul de protest împotriva Statului Paralel şi împotriva sistemului securist.
Sunt judeţe, cum ar fi Constanţa,   Vrancea, Olt, Dolj, Giurgiu, Vâlcea, Argeş, Iaşi şi aşa mai departe, în care lista celor care doresc să participe la miting depăşeşte cu de 20-30 de ori capacitatea noastră de transport”, a adăugat   el.
Codrin Ştefănescu a spus că vor să vină la miting nu numai membrii de partid, ci şi oameni care vor să protesteze împotriva abuzurilor din Justiţie.
”S-a depăşit cu foarte-foarte mult tot ce am analizat noi iniţial. Prin urmare, ştirile care apar că PSD cu japca duce lumea la miting sunt o propagandă mincinoasă de tip securistoid. O să punem la   dispoziţie după miting lista întreagă a oraşelor şi a zonelor în care cererile au fost copleşitor mai mari faţă de posibilităţile pe care le-am putut organiza. Pur şi simplu, este bătaie pe loc.   Pentru fiecare loc îân autocar sau în maşinile care pleacă este o concurenţă şi există discuţii încă la nivel de teritoriu cum se întocmesc aceste liste”, a adăugat Ştefănescu.
Preşedintele ALDE, Călin Popescu Tăriceanu, a declarat, miercuri, că aproximativ 20.000 de membri din formaţiunea pe care o conduce vor participa la mitingul de protest împotriva abuzurilor din   Justiţie, organizat sâmbătă de PSD.
”Am programat să aducem din toate judeţele din ţară, în funcţie de distanţa la care se situează judeţele de Bucureşti. Cele până în 250 de kilometri vor avea o normă mai mare, cele între 250-500 de   kilometri o normă şi ceva mai mică şi cele peste 500 de kilometri vor aduce probabil un număr redus, la nivel de 100 de persoane. Bucureştiul şi Ilfovul au obligaţii mult mai mari, care se cifrează   în jurul cifrei de 4.000. Per total, scontăm aproximativ 20.000 de persoane să vină”, a menţionat Tăriceanu.
Potrivit unui document intern al PSD, intrat în posesia MEDIAFAX, participanţii la mitingul de sâmbătă sunt sfătuiţi să fie îmbrăcaţi în haine albe sau costume populare, să aibă la ei lanterne mici   sau telefoane mobile cu lanternă şi să vină cu imnul României tipărit, varianta prescurtată.
"Participanţii: vor purta îmbrăcăminte albă (în partea de sus) sau costume populare; vor avea un flyer şi un steguleţ tricolor România (înmânate la urcarea în mijlocul de transport: vor purta în   piept un autocolant cu logo-ul în formă de cerc, cu diametrul de 7- 8 cm; vor avea un pachet de mâncare şi apă - asigurat de către organizaţia judeţeană/locală; vor avea lanterne mici sau telefon   mobil cu lanternă; să se asigure că au numărul de telefon al şoferului şi al responsabilului mijlocului auto cu care s-a deplasat la Bucureşti, precum şi numărul de înmatriculare; vor avea tipărit   imnul României - varianta prescurtată - strofele 1, 2, 4 şi 11", se arată în documentul obţinut de MEDIAFAX.
Fiecare dintre autocarele cu care vor veni participanţii la mitingul de sâmbătă "va avea 6 steaguri cu tricolorul României şi un steag cu Uniunea Europeană (grup 50 persoane - 6 steaguri RO şi 1   steag UE ), precum şi pancarte cu diferite mesaje (modelele de pancarte au fost transmise pe email fiecărei organizaţii judeţene)", potrivit sursei citate.
Acelaşi document cuprinde şi indicaţii cu privire la traseul care trebuie urmat de către autocarele care vin din provincie, două dintre punctele unde se vor strânge acestea fiind Romaero Băneasa şi   Piaţa Charles de Gaulle.
