LIFE-INEDIT astăzi, 08:00
Netflix, Google, Facebook, Shazam, The New York Times, CNN, El Mundo, 500 Startups, TechStars. Peste 140 de companii majore si aproape 200 de experţi independenţi din tehnologie, transformare digitală si comunicare online se adună la Bucuresti, săptămâna viitoare (joi si vineri, 14-15 iunie), pentru cel mai amplu festival dedicat Internetului care are loc în România dar si în regiune.
Ziua 1 de festival e descrisă aici iar Ziua 2 este descrisă aici . Dar iată, pe scurt, ce înseamnă iCEE.fest – Interactive Central & Eastern Europe Festival – în cifre:
95 de ore de conţinut care vor acoperi
9 macro-trenduri si domenii distincte din domeniul digital, tehnologie si comunicare online
Distruption by Tech / Impactul tehnologiei în business si societate
VR/AR & Creativity / Noile tehnologii de comunicare digitală
Advertising & Marcom / Tendinţele în marketing si vânzări
Content & Adtech / Jurnalism digital, conţinut si metode de monetizare a traficului
eCommerce & Retail / Marketing bazat pe performanţă si tehnici de vânzări online
Fintech & Blockchain / Impactul monedelor si băncilor virtuale în domeniul financiar
Health & MedTech / Transformarea sistemului medical si farma
Tech vs Democracy / Impactul Internetului în comunicarea politică si publică
Startups & Investments / Investiţii si sfaturi pentru companiile la început de drum
145 de companii majore din digital & tech au delegat
177 de speakeri , traineri si manageri de top la care se adaugă
13 vedete internaţionale în   domeniul lor (autori de cărţi, speakeri independenţi)
9 scene separate (click pe fiecare pentru a vedea agenda)
