de: Teodora Marinescu
Preşedintele american Donald Trump a afirmat vineri, înainte să îşi înceapă vizita în Canada, că Rusia ar trebui să fie prezentă la  summitul liderilor Grupului ţărilor puternic industrializate (G7), relatează site-ul agenţiei Reuters.
Liderii ţărilor din G7 sunt aşteptaţi să discute cu Trump despre noile taxe vamale, pe care Statele Unite le-a impus la importurile de oţel şi aluminiu.
Trump va pleca mai devreme sâmbătă pentru a se pregăti pentru summitul cu liderul nord-coreean Kim Jong-un, care va avea loc pe 12 iunie în Singapore.
Înainte de summit, liderul de la Casa Albă a avut un schimb dur de replici cu preşedintele francez Emmanuel Macron şi premierul canadian Justin Trudeau.
