LIFE-INEDIT astăzi, 13:50
de: Mircea Olteanu
Regina Elizabeth a II-a a Marii Britanii, în viaţă din lume, a asistat sâmbătă la parada anuală ce are loc cu ocazia aniversării oficiale a Reginei, având alături membri ai casei regale britanice, inclusiv Ducii şi Ducesele de Cambridge şi Sussex.
Data de naştere a reginei Elizabeth a II-a este pe 21 aprilie, însă suverana britanică mai are o aniversare oficială în luna iunie, tradiţional marcată printr-o ceremonie denumită "Trooping the   Colour" ("Salutul Culorilor).
Parada se desfăşoară între Palatul Buckingham şi Horse Guards Parade, un teren destinat paradelor, în apropiere de Whitehall, în centrul Londrei. La parada anuală participă peste 1400 de militari,   cu 200 de cai şi 400 de muzicanţi.
Regina Elizabeth a II-a a participat la sărbătoarea "Trooping the Color" în fiecare dintre cei 66 de ani ai domniei sale, cu o singură excepţie - în 1955, parada a fost anulată, din cauza unei   greve a muncitorilor de la căile ferate britanice.
