Procedura de restituire a fostelor taxe auto, prevede ca proprietarii de maşini care au plătit aceste sume în perioadele în care s-au aplicat mai au la dispoziţie doar trei luni pentru a cere banii înapoi. Termenul de 31 august 2018 este prevăzut de OUG nr. 52/2017.
Dreptul contribuabililor (...) de a cere restituirea se naşte la data intrării în vigoare a prezentei ordonanţe de urgenţă (OUG nr. 52/2017 - n. red.), indiferent de momentul la care s-a perceput   taxa, iar (...) cererile de restituire se depun, sub sancţiunea decăderii, până la data de 31 august 2018”, scrie în actul normativ emis de Executiv.
Cei care nu acţionează până la data respectivă nu vor mai putea să recupereze banii pe cale administrativă.
Cererea de restituire a fostelor taxe auto poate fi descărcată aici. De asemenea, românii   nu mai trebuie să depună acte justificative alături de cerere.
