de: Gabriel Pecheanu
Preşedintele Camerei Deputaţilor, Liviu Dragnea, lider al PSD, a felicitat-o, sâmbătă pe Simona Halep, după ce aceasta a câştigat primul său turneu de Mare Şlem din carieră, învingând-o în trei seturi, 3-6, 6-4, 6-1 pe americanca Sloane Stephens.
”O felicit din toată inima pe Simona pentru victoria ei uriaşă de astăzi! Românii aşteaptă de 40 de ani victoria la Roland Garros!
”, a scris Liviu Dragnea pe pagina sa de Facebook.
Liderul WTA, Simona Halep, a câştigat primul său turneu de Mare Şlem din carieră, sâmbătă, după ce a învins-o în trei seturi, 3-6, 6-4, 6-1 pe americanca Sloane Stephens, în finala turneului de la   Roland Garros.
