SOCIAL astăzi, 20:16
de: Nicolae Oprea
În jur de 100 de de protestatari #rezist au încercat să pătrundă în Piaţa Victoriei, acolo unde în mai puţin de o oră va începe mitingul PSD şi unde se află zeci de mii de persoane.
Aproximativ 100 de protestatari # rezist au încercat să pătrundă în Piaţa Victorie, unde va începe mitingul PSD.
Jandarmii au intervenit pentru a îi împiedica să participe la manifestarea organizată de Social Democraţi.
Protestatarii scandează "Jandarmeria apără hoţia", "Jos dictatura!", "Nu vrem să fim o naţie de hoţi!".
Ei sunt conduşi de jandarmi pe Calea Victoriei, pentru a îi îndepărta de manifestanţii PSD
