de: Oana Despa
Un bărbat a căzut accidental pe linia de metrou din staţia Basarab şi a fost prins sub un tren, au declarat, pentru MEDIAFAX, reprezentanţii ISU-BIF. Acesta este conştient şi a fost transportat la spital.
Un bărbat de 35 de ani a fost prins sub metrou în staţia Basarab după ce a căzut accidental, a precizat Daniel Vasile, purtătorul de cuvânt al Inspectoratului pentru Situaţii de Urgenţă   Bucureşti-Ilfov.
Potrivit sursei citate, bărbatul este conştient şi a fost transportat la Spitalul Universitar de Urgenţă Bucureşti.
