SOCIAL astăzi, 09:29
de: Departamentul Corespondenţi - Mediafax
Un cutremur cu magnitudinea de 2,6 grade pe scara Richter s-a produs duminică în zona seismică Vrancea, judeţul Buzău, potrivit Institutului Naţional pentru Fizica Pământului (INFP).
Oraşele cele mai apropiate de epicentrul cutremurului sunt Nehoiu (25km), Covasna (43km), Întorsura Buzăului (50km), Târgu Secuiesc (57km) şi Buzău (57km).
Seismul s-a produs în zona seismică Vrancea, judeţul Buzău, având magnitudinea 2.6 pe scara Richter.
Un alt cutremur s-a produs în noaptea de sâmbătă spre duminică, la ora 00:00:06, în Marea Neagră, având magnitudinea 2.9 pe scara Richter, la adâncimea de 5 kilometri. Seismul s-a înregistrat la 90   de kilometri de Mangalia.
Cel mai mare cutremur înregistrat în ultimele luni, cu magnitudinea de 4,6 grade, s-a produs în 25 aprilie, în zona seismică Vrancea, judeţul Buzău.
