de: Departamentul Social - Mediafax
Dintre susţinătorii PSD, care au participat la mitingul din Piaţa Victoriei, 170 au avut nevoie de îngrijiri medicale, fiind transportate la spital 30 de persoane, a declarat, pentru MEDIAFAX, Daniel Vasile, purtătorul de cuvânt al Inspectoratului pentru Situaţii de Urgenţă Bucureşti-Ilfov
Potrivit ISU-BIF, echipajele au intervenit în cazul a 170 de persoane prezente la mitingul PSD care au avut nevoie de ajutorul medicilor.
Din numărul total de cazuri, 30 de persoane au necesitat transportul la spital.
Sursa citată mai precizează că majoritatea persoanelor au făcut lipotimii, epilepsii, dar şi deshidratare pe fondul consumului de alcool.
Majoritarea persoanele au fost vârstinici care aveau antecedente medicale.
Printre manifestanţii cărora li s-au acordat îngrijiri, a fost şi un copil de 15 ani care s-a lovit la un genunchi după ce a alunecat.
