Fostul preşedinte Traian Băsescu l-a criticat, duminică, pe liderul PSD, Liviu Dragnea, afirmând că ”este greu să găseşti un individ cu un caracter mai mizerabil”, că la mitingul de sâmbătă a avut un discurs tixit de perfidie şi minciună în care a spus că Traian Băsescu a creat Statul Paralel.
”Statul paralel? Eu l-am făcut, iar Dragnea l-a lins! Este greu să găseşti un individ cu un caracter mai mizerabil decât Dragnea. La mitingul de sâmbătă din Piaţa Victoriei, înfiera cu mânie   proletară, în faţa a cca 100.000 de naivi aduşi <pe tabel de prezenţă> din toată ţara, <statul paralel>. Îmbogăţitul peste noapte din Teleorman a uitat să le spună naivilor din Piaţa   Victoriei că în perioada 2010 – 2014, de două ori pe săptămână, se întâlnea în vilele SRI, K2 şi T14, cu exponenţii <statului paralel> , Maior, Koveşi, Coldea, Ponta (alt caracter), Dâncu, şi   puneau ţara la cale legat de dosare şi arestări, mai ales după mai 2012 când Ponta (alt mare caracter ) a devenit premier”, a scris Traian Băsescu pe pagina sa de Facebook.
Fostul şef al statului mai întreabă de ce nu le-a povestit Liviu Dragnea, ”naivilor din piaţă, cum îi mângâia ghipsul şi îi oferea şorici de porc proaspăt adus din Teleorman şi pârjolit la T14,   Laurei Codruţa Koveşi”.
”Oare cum ar fi primit naivii din piaţă vestea că Dragnea a fost unul din susţinătorii doamnei Koveşi la nominalizarea ca Procuror Şef DNA a doamnei Koveşi în 2013. Dar despre susţinerea   publică dată renominalizării doamnei Koveşi de către Iohannis în 2016? Şi ce să vezi? În epocalul discurs, tixit de perfidie şi minciună, lui Dragnea îi dă prin cap să spună că Băsescu a creat <statul paralel>”, a adăugat Băsescu.
Fostul preşedinte a precizat că unul dintre obiectivele sale a fost consolidarea instituţiilor statului.
”Că uneori aceste instituţii au făcut abuzuri grave, pentru care procurori şi judecători trebuie să răspundă, iarăşi sunt de acord. Că trebuiesc modificate legi pentru ca abuzurile să nu mai   fie posibile, este un alt lucru pe care îl susţin. Dar dacă eu am creat <statul paralel> pe care Dragnea vrea să-l distrugă sau să-l supună, este cert că tot Dragnea este cel care a lins cu   sârg pe toţi şefii instituţiile „statului paralel” pe care azi îi acuză. Concluzie despre <statul paralel>? Eu l-am făcut, iar Dragnea l-ai lins”, a mai spris Traian Băsescu.
El a ţinut să mai precizeze că <statul paralel> nu are nici o acoperire în realitate.
”Este vorba însă despre procurori, judecători, şefi ai unor instituţii de forţă, protocoale secrete, dosare penale selective etc, iar aici este vorba despre calitatea unor oameni care trebuie   să răspundă în faţa legii pentru abuzurile lor şi nu despre instituţii, care, în continuare trebuiesc consolidate şi nu distruse”, a conchis Băsescu.
Sâmbătă seara, la mitingul din Piaţa Victoriei, Liviu Dragnea a spus că Statul Paralel a fost creat de Traian Băsescu.
”Au trecut trei ani şi jumătate de cînd regimul Băsescu, cel care a dat nastere acestui sistem, a plecat. Dar instrumentele lui au rămas. (...) După Băsescu, preşedintele Iohannis păstoreşte   acest sistem represiv”, a spus liderul PSD.
