SOCIAL astăzi, 10:30
de: Alina Mihai
EVALUAREA NAŢIONALĂ 2018 Elevii de clasa a 8-a au dat luni prima probă, cea la ROMÂNĂ, în cadrul examenelor la EVALUAREA NAŢIONALĂ 2018.  Subiectele şi baremul de corectare au fost publicate in EXCLUSIVITATE pe Mediafax.ro
Subiecte si bareme. Mediafax.ro a obţinut în exclusivitate subiectele şi BAREMUL de corectare la prima proba de evaluare nationala 2018: examenul de Limba şi Literatura română
Subiecte si bareme examen Limba şi Literatura română
SUBIECTE  ROMÂNĂ EVALUARE NAŢIONALĂ 2018. La primul subiect elevii au de rezolvat şase cerinţe pe baza unui text la prima vedere şi să redacteze o compunere.
SUBIECTE  ROMÂNĂ EVALUARE NAŢIONALĂ 2018. Al doilea subiect al examenului de evaluare este format dintr-un alt text la prima vedere cu şase cerinţe.
De asemenea, elevilor li se va cere şi să scrie o naraţiune pe marginea unei teme date. 
EVALUARE NAŢIONALĂ 2018 ROMÂNĂ. Proba conţine două subiecte, de 40, respectiv 36 de puncte. Conform baremului stabilit de Ministerul Invatamantului absolventii clasei a 8-a vor mai primi alte 14   puncte pentru redactarea întregii lucrări şi 10 puncte din oficiu.
Examenul naţional de evaluare la Limba şi Literatura română este programat să înceapă la ora 09.00 şi durează două ore, iar elevii trebuie sa fie în săli cu o jumătate de oră mai devreme. De   asemenea, în săli, candidaţii nu vor avea acces cu telefoanele mobile, manuale, fişe sau alte materiale care ar putea reprezenta surse de inspiraţie. Absolvenţii clasei a 8-a vor putea intra in   sălile in care are loc examinarea doar cu buletinul sau certificatul de naştere. Pe durata examenului, sălile de clasă vor fi supravegheate video şi audio.
EVALUARE NAŢIONALĂ 2018. Primele rezultate ale examenului vor fi afişate pe 23 iunie, iar în aceeaşi zi, întrele orele 14.00 - 19.00, se vor putea depune contestaţiile. După soluţionarea   contestaţiilor, notele finale ale examenului de evaluare naţională vor fi făcute publice pe data de 23 iunie 2018.
În funcţie de notele de la Evaluarea Naţională, va fi stabilită media de admitere la liceu. Astfel, media examenului va avea o pondere de 75%, iar media claselor V-VIII va conta în proporţie de 25%   în vederea stabilirii notei finale de admiterea la liceu.
EVALUARE NAŢIONALĂ 2018. Pentru sesizarea oricărei nereguli in desfasurarea examenului, Ministerul Educaţiei pune la dispoziţie Tel Verde: 0800 801 100, la care se poate suna în perioada 11-15   iunie, între orele 08.00-16.00, de luni până joi, iar vineri, în intervalul 08.00 - 14.00.
Calendar examene Evaluare Naţională 2018
11 iunie 2018: Limba şi literatura română – probă scrisă
13 iunie 2018: Matematica – probă scrisă
14 iunie 2018: Limba şi literatura maternă – probă scrisă
19 iunie 2018: Afişarea rezultatelor la examenul de evaluare naţională 2018 înaintea contestaţiilor (până la ora 12:00)
19 iunie 2018: Depunerea contestaţiilor (orele 14:00 – 19:00)
20-22 iunie 2018: Soluţionarea contestaţiilor
23 iunie 2018: Afişarea rezultatelor finale ale examenului de evaluare naţională 2018 după soluţionarea contestaţiilor
