ECONOMIC astăzi, 09:47
de: Dan Straut
În luna aprilie 2018, câştigul salarial mediu nominal brut a fost de 4.512 lei, cu 0,5% mai mare decât în luna martie 2018, iar câştigul salarial net a fost de 2.713 lei, în creştere faţă de luna precedentă cu 9 lei (+0,3%), arată datele comunicate luni de Institutul Naţional de Statistică - INS.
„Valorile cele mai mari ale câştigului salarial mediu nominal net s-au înregistrat în activităţi de servicii în tehnologia informaţiei (6.437 de lei), iar cele mai mici în hoteluri şi restaurante   (1.563 de lei)”, arată un comunicat al INS.
Comparativ cu luna aprilie a anului precedent, câştigul salarial mediu nominal net a crescut cu 14,7%.
Indicele câştigului salarial real - câştigul mediu ajustat cu inflaţia - faţă de aceeaşi perioadă a anului precedent a fost de 109%. şi de 99,8% pentru luna aprilie 2018 faţă de luna precedentă.   Faţă de luna octombrie 1990, indicele câştigului salarial real a fost de 195,3%, cu 0,4 puncte procentuale mai mic faţă de cel înregistrat în luna martie 2018.
„În luna aprilie 2018, în majoritatea activităţilor din sectorul economic , nivelul câştigului salarial mediu net a fost mai mare decât în luna precedentă ca urmare a acordării de prime ocazionale   (prime trimestriale, anuale, al 13-lea salariu, pentru performanţe deosebite ori pentru sărbătorile de Paşte), drepturi în natură şi ajutoare băneşti, plăţii sumelor din profitul net şi din alte   fonduri (inclusiv tichete de masă şi tichete cadou)”, menţionează INS.
Cele mai semnificative creşteri ale câştigului salarial mediu net s-au înregistrat după cum urmează:
- cu 23,2% în extracţia petrolului brut şi a gazelor naturale, cu 20,0% în extracţia cărbunelui superior şi inferior, respectiv cu 18,8% în activităţi de servicii anexe extracţiei;
- între 9% şi 12% în producţia şi furnizarea de energie electrică şi termică, gaze, apă caldă şi aer condiţionat, activităţi auxiliare intermedierilor financiare, activităţi de asigurare şi fonduri   de pensii, intermedieri financiare (cu excepţia activităţilor de asigurări şi ale fondurilor de pensii);
- între 5,5% şi 9% în fabricarea produselor de cocserie şi a produselor obţinute din prelucrarea ţiţeiului, fabricarea substanţelor şi a produselor chimice, telecomunicaţii, silvicultură şi   exploatare forestieră (inclusiv pescuit şi acvacultură), tipărirea şi reproducerea pe suporturi a înregistrărilor, cercetare-dezvoltare.
Cele mai semnificative scăderi ale câştigului salarial mediu net s-au înregistrat după cum urmează:
- cu 33,3% în fabricarea produselor din tutun, respectiv cu 14,6% în extracţia minereurilor metalifere;
- între 5% şi 9% în fabricarea băuturilor, fabricarea altor produse din minerale nemetalice, fabricarea produselor din cauciuc şi mase plastice, activităţi profesionale, ştiinţifice şi tehnice,   fabricarea produselor farmaceutice de bază şi a preparatelor farmaceutice, fabricarea calculatoarelor şi a produselor electronice şi optice.
„În sectorul bugetar s-au înregistrat uşoare scăderi ale câştigului salarial mediu net faţă de luna precedentă în învăţământ (-1,8%), respectiv în administraţia publică (-0,2%). Câştigul salarial   mediu net a crescut uşor în sănătate şi asistenţă socială (+2,3%) comparativ cu luna precedentă”, a mai comunicat INS.
