SOCIAL astăzi, 09:34
de: Loredana Ficiu
Un bărbat care a stat nouă ani în închisoare pentru două violuri, căutat după ce la sfârşitul acestei săptămâni a violat o taximetristă, pe un câmp din municipiul Hunedoara, transmite corespondentul MEDIAFAX.
Potrivit Poliţiei Hunedoara, Poliţia Municipiului Hunedoara a fost sesizată de către o femeie din localitate cu privire la faptul că, în timp ce făcea taximetrie, a fost abordată de un client, care   a solicitat să îl transporte în cartierul Hăşdat, din municipiul Hunedoara.
Ajunşi la destinaţie, bărbatul a lovit-o şi a ameninţat-o, cerându-i să îl transporte pe un câmp, în afara localităţii, unde, sub ameninţare, a violat-o.
Poliţiştii au întocmit dosar penal pentru viol şi lipsire de libertate şi au reuşit identificarea unui bărbat de 41 de ani, din Hunedoara, bănuit de comiterea faptelor.
Pe numele bărbatului a fost emis mandat de aducere, iar poliţiştii îl caută.
Potrivit Poliţiei, bărbatul se numeşte Bătălan Petru.
În iunie 2013, Bătălan Petru a fost reţinut la Satu Mare după ce, atunci proaspăt eliberat din puşcărie, unde a stat patru ani pentru viol, a violat o bătrână de 71 de ani. După al doilea viol,   bărbatul a fost condamnat la cinci ani de închisoare, fiind eliberat în acest an.
