de: Departamentul Social - Mediafax
Un cutremur cu magnitudinea 2,9 a avut loc, duminică seară, în judeţul Vrancea, seismul fiind înregistrat la ora 23.00, anunţă Institutul Naţional de Cercetare Dezvoltare pentru Fizica Pământului (INCDFP).
Seismul s-a produs la o adâncime 105 kilometri.
Duminică, au mai fost înregistrate alte două seisme, unul cu magnitudinea de 2,6 în judeţul Buzău şi celălalt cu o magnitudine de 2,9 pe scara Richter, în Marea Neagră.
Cel mai puternic cutremur din ultimele luni a avut loc pe 25 aprilie, având o magnitudine de 4,6 pe scara Richter.
