de: Ene Cristina
Anumite oraşe la nivel mondial au o influenţă mai mare asupra sectoarelor importante precum afaceri, cultură, politică, scrie Business Insider.
Dar care sunt aceste oraşe care influenţează lumea la nivel global? La această întrebare a răspuns firma de consultanţă A.T. Kearney, prin realizarea anuarului Global Cities Report. Rapoartele   arată care sunt oraşele care „se îmbunătăţesc prin competitivitate şi care sunt factorii care le aduce succesul”.
Ei au analizat mai multe variabile, care sunt subdivizate în câteva categorii: activitatea din mediul de afaceri, schimbul de informaţii, experienţa culturală şi implicarea politică.
New York ocupă primul loc în acest clasament, însă Europa domină topul celor 10 oraşe cu cea mai mare influeneţă în lume.
