de: Departamentul Economic - Mediafax
Indicele ROBOR la 3 luni, în funcţie de care se calculează costul creditelor de consum în lei cu dobânda variabilă, a crescut luni la 2,90%, de la 2,89% cât înregistra vineri, valoare care nu a mai fost atinsă din septembrie 2014.
Indicele ROBOR la 6 luni, utilizat în calculul dobânzilor la creditele ipotecare în lei cu dobândã variabilã, a rãmas la 3,00%, iar indicele ROBOR la 9 luni, care reprezintã rata dobânzii plãtitã   la creditele în lei atrase de cãtre bãncile comerciale de la alte bãnci comerciale pentru o perioadã de nouã luni, ?
i-a men?inut valoarea de vineri, de 3,05%.
?i indicele ROBOR la 12 luni ?i-a men?inut valoarea de 3,10%.
ROBOR reprezintã rata medie a dobânzii la care bancile române?ti se împrumutã între ele în lei.
