de: Cătălin Niţu
Yahoo! Messenger se va închide luna viitoare. Cândva unul dintre cele mai populare servicii de mesagerie instantă din lume, acesta a pierdut foarte mult teren odată cu dezvoltarea serviciilor de mesagerie mobilă şi integrarea acestora în platforme de socializare, scrie go4it.ro.
Acesta va fi înlocuit de Squirrel, un nou serviciu de mesagerie de grup de la Yahoo! (acum sub brandul Oath), care încearcă să intre pe o piaţă deja ocupată de alternative precum Slack sau Discord.
Istoria serviciului Messenger de la Yahoo! a început în 1998, când acesta a fost lansat sub numele Yahoo! Pager. 
