Mihai Draghici - Mediafax
Un avion de vânătoare F-15C, aparţinând Forţelor Aeriene americane, s-a prăbuşit în mare, în largul regiunii japoneze Okinawa, informează site-ul agenţiei Associated Press.
Un avion militar american s-a prăbuşit în Japonia
Potrivit Forţelor Aeriene americane, pilotul s-a catapultat şi a fost salvat.
Autorităţile militare americane anchetează circumstanţele prăbuşirii avionului.
Aparatul de zbor F-15 decolase de la Baza aeriană Kadena, situată în Okinawa, pentru o misiune de antrenament.
