Direcţia de Investigare a Infracţiunilor de Criminalitate Organizată şi Terorism (DIICOT) va depune două sesizări la Consiliul Superior al Magistraturii (CSM), în urma declaraţiilor din ultimele zile la adresa magistraţilor, au declarat, pentru MEDIAFAX, surse judiciare.
Surse judiciare au declarat, pentru agenţia de presă MEDIAFAX, că prima sesizare vizează apărarea reputaţiei procurorilor care instrumentează dosarul deschis ca urmare a plângerii preşedintelui PNL   Ludovic Orban împotriva premierului Dăncilă, cea de-a doua făcând referire la un atac la adresa independenţei sistemului judiciar.
Preşedintele PSD, Liviu Dragnea, a afirmat duminică, legat de plângerea pe numele Vioricăi Dăncilă, că speră ca procurorii să nu meargă mai departe cu acest demers şi că mulţi procurori riscă să   plătească greu.
„Nu ştiu dacă vor merge mai departe cu demenţa. Ce vă pot spune cu siguranţă este că este o comandă foarte fermă. Adică nu întâmplător a fost pus imediat Horodniceanu să gestioneze interimar la   DIICOT, pentru că nu era obligatoriu să-l pună tot pe el. Aia a fost făcută coordonat. «Te mai ţinem, fă ceva cu aia». Sper să nu fie niciun procuror care să rişte atât de mult încât să dea curs la   această demenţă. Este o demenţă. Foarte mulţi procurori riscă să plătească greu. Frica pe care o au îi face să nu mai aibă nicun fel de raţiune. Sunt unii care încearcă să se depărteze de această   zonă otrăvită, sunt alţii care nu vor să mai participe la aceste execuţii şi abuzuri, şi sunt alţii care ori de frică, ori că aşa simt ei, rămân acolo ca amazoanele până când moare şi ultimul din   statul paralel. Da, au de plătit, pentru că există prevederi în Codul penal care nu au fost aplicate, dar o să fie aplicate. Şi vă spun, oamenii au început să vorbească din diverse parchete, sunt   destui care abia aşteaptă să înceapă să vorbească, să spună”, a declarat Liviu Dragnea, la Antena 3.
Consiliului Superior al Magistraturii a sesizat deja Inspecţia Judiciară în legătură cu aceste afirmaţii.
