Teodora Marinescu , Mediafax
Palatul de Justiţie de la Bruxelles a fost evacuat, vineri dimineaţă, după ce autorităţile au fost informate prin telefon de existenţa unei bombe.
Alert[ cu bombă. Palatul de Justiţie de la Bruxelles, evacuat
"Palatul de Justiţie de la Bruxelles a fost evacuat urgent, în urmă cu 20 de minute, toată lumea aşteaptă afară", a declarat un martor, potrivit site-ului RTL.be.
Un purtător de cuvânt al poliţiei a declarat că autorităţile au primit o alertă cu bombă în jurul orei locale 8.30 (ora României, 9.30). Ajunşi la faţa locului, poliţia a evacuat aproximativ 600 de   persoane care se aflau în clădire.
