Departamentul Social - Mediafax
Uniunea Naţională a Judecătorilor din România (UNJR) şi Asociaţia Magistraţilor din România (AMR) fac un apel tuturor persoanelor interesate să conştientizeze că problemele din justiţie se rezolvă instituţional, prin proceduri legale, şi nu în stradă.
"După ce de peste 10 ani justiţia a fost afectată de protocoale şi hotărâri secrete, de campanii electorale focusate pe justiţie, de “telejustitie” şi bilanţuri triumfaliste ale luptei   anticorupţie, nu putem sta pasivi văzând că se trece acum la justiţia “populară”, unde problemele justiţiei se vor rezolvate în stradă, numărând protestarii pro sau contra unei teme ce priveşte   justiţia. Experienţa din ultimii 10 ani a demonstrat nocivitatea – atât pentru justiţie, cât şi pentru societate şi clasa politică – a acestui mod de abordare populist al justiţiei", transmit   Uniunea Naţională a Judecătorilor din România (UNJR) şi Asociaţia Magistraţilor din România (AMR), într-un comunicat de presă remis MEDIAFAX.
Asociaţiile de magistraţi transmit că este inacceptabil ca persoane ce ocupă funcţii de conducere la vârful statului român să îşi folosească influenţa pentru a pune presiune asupra judecătorilor   chemaţi să soluţioneze cauze în care aceştia sunt judecaţi.
"Justiţia se confruntă în prezent cu multiple probleme, de la protocoale secrete şi abuzuri, la supraîncărcarea instanţelor şi parchetelor, legislaţie incoerenţa, bugete insuficiente şi deficit de   personal. Este legitim că societatea şi cetăţenii să fie preocupaţi de aceste probleme, însă fiecare dintre aceste aspecte trebuie evaluate obiectiv, văzând ce a funcţionat bine şi corectând ce nu   a mers bine. O asemenea evaluare, însă, nu se poate face decât discutând raţional, profesionist şi instituţional", transmit asociaţiile de magistraţi.
UNJR şi AMR atrag atenţia că nu politizarea disfuncţionalităţilor din justiţie va conduce la soluţionarea lor şi fac apel către autorităţile "care vor cu adevărat o justiţie independentă" să   dialogheze interinstituţional în vederea găsirii celor mai bune soluţii pentru îmbunătăţirea actului de justiţie.
