Preşedintele Senatului, Călin Popescu-Tăriceanu a declarat, referitor la cererea depusă de "Forumul Judecătorilor din România" în care aceştia cer CSM apărarea independenţei justiţiei, că asociaţia nu are statut legal, fiind doar o platformă, un simplu blog.
Preşedintele Senatului, Călin Popescu-Tăriceanu a declarat, referitor la cererea depusă de "Forumul Judecătorilor din România" în care aceştia cer CSM apărarea independenţei justiţiei, că asociaţia   nu are statut legal, fiind doar o platformă, un simplu blog.
"Forumul Judecătorilor este compus din procurori, nu este o asociaţie. Este un blog, o platformă, nu este o structură care are un statut legal. Punem această chestiune la categoria „şi altele”, cum   sunt şi alte păreri exprimate în societate. E bine că societatea românească permite diversitatea părerilor. Eu nu ştiu la ce se referă plângerile, dar cred că independenţa justiţiei nu este   ameninţată potenţial în România, independenţa României a fost afectată de protocoalele SRI", a susţinut preşedintele Senatului, Călin Popescu Tăriceanu după şedinţa Biroului permanent.
Asociaţia "Forumul Judecătorilor din România" a transmis luni o cerere către Consiliulul Superior al Magistraturii (CSM) în care îi cere instituţiei să ia măsuri pentru a apăra independenţa   sistemului judiciar faţă de atacurile recente ale liderilor coaliţiei PSD-ALDE, în discursurile acestora de la mitingul organizat, sâmbătă 9 iunie, în Piaţa Victoriei. Asociaţia susţine că este   necesară intervenţia CSM, "în calitate de garant al independenţei justiţiei, pentru a stopa atacurile fără precedent la adresa judecătorilor şi procurorilor".
CSM a înregistrat tot luni solicitarea Forumului Judecătorilor din România.
