Omul de afaceri Ovidiu Tender a declarat, luni, la instanţa supremă, în dosarul Alinei Bica, faptul că i-a făcut mai multe cadouri, între care şi un ceas Rolex, pentru că s-a oferit să-l ajute în dosarul şi fosta şefă DIICOT i-a spus că este convinsă că va ajunge, prin Iohannis, procuror general.
„Am fost în vizită la Alina Bica, la părinţii acesteia, în Făgăraş, împreună cu soţia mea. Au participat părinţii şi sora Alinei Bica. Cred ca vizitele au fost stabilite de Alina Bica şi soţia   mea. Eu eram prieten cu ambasadorul Olandei şi al Israelului şi am organizat o cină la reşedinţă ambasadorului Olandei, unde a fost invitată Alina Bica şi soţul ei. Le-am spus ca este o fatăa de   perspectivă că şi trebuie sprijinită pe plan internaţional. Am participat cu soţia şi ambasadorii cu soţiile. În 2014, având o relaţie apropiata cu Udreaşi Bica, era convinsă ca prin intermediul   lui Traian Băsescu va ajunge la Iohannis şi va fi promovata procuror general al României. Înainte de alegerile din 2014, ea avea o relaţie cu Elena Udrea şi era convinsă că va ajunge procuror   general al României”, a spus Ovidiu Tender.
Este vorba despre dosarul CAROM, în care Ovidiu Tender a fost condamnat.
Acesta a mai spus că Alina Bica ştia că Klaus Iohannis va ajunge preşedintele României: „Se ştia dinainte că Iohannis va ajunge preşedinte. Mi-a zis să o lăsăm după alegeri, când se va închide   dosarul, pentru că directorii serviciilor secrete refuză să discute cu ea. În aceste condiţii, şi eu m-am panicat. Am comunicat doar cu Mihăileascu, mă ţinea la curent cu ce făcea Bica, şi a spus   că a vorbit cu procuroarea şi a pus condiţii să fiu condamnat cu suspendare. În septembrie 2014 a fost ultimul termen. La acest termen, Curelaru a adus concluzii orale şi a cerut suspendare. După   ce cauza a rămas în pronunţare, în spaţiul public au apărut fotografii cu Bica şi Udrea la Paris. Mi-am dat seama că lucrurile încep să se clatine”, a adăugat Ovidiu Tender.
Acesta a spus că, atunci când a fost arestată Alina Bica, el se afla în Cuba, de unde a trimis un denunţ prin email.
„În ziua în care a fost arestată Alina Bica, eu eram în Havană şi m-a sunat un avocat care mi-a spus că ar fi bine să fac autodenunţ pentru a nu fi complice. Mi-a fost reamă să nu fiu complice   cu ea şi am făcut autodenunţul din Cuba, pe care l-am trimis pe email. Am considerat că trebuie să fac denunţul. Ca o măsură de protecţie pentru mine, aspectele relatate sunt reale. (...) În   spaţiul public, Traian Băsescu m-a acuzat că Alina Bica a fost arestată din cauza mea. Senzaţia mea este ca el a fost cauza condamnării mele la 25 ani şi 2 luni închisoare. Am făcut cadouri de ziua   ei un ceas - un Rolex cred, care costa 5000 de euro, o poşetă - câteva mii şi ea m-a trimis în judecata. A fost o placere pentru mine să-i ofer cadouri pentru că s-a oferit să măa ajute. Cred că ea   s-a oferit să ma ajute pentru că se ştia culpabila. Cred ca Alina Bica a fost butonul cuiva şi a fost obligata să-mi facă dosarul”, a mai spus acesta.
Ovidiu Tender a fost audiat în calitate de martor în dosarul în care Alina Bica a este acuzată de favorizarea făptuitorului, alături de Adriean Videanu.
Tender în dosarul lui Bica: Mi-a spus că o fie propusă şefă la DIICOT de Victor Ponta
Ovidiu Tender a fost audiat luni, la instanţa supremă în dosarul Alinei Bica, unde a declarat că aceasta i-a spus că Elena Udrea a fost cea care a intermediat discuţia între Traian Băsescu şi   Victor Ponta, cel urmă propunând-o pe Bica la şefia DIICOT.
„Alina Bica mi-a spus că, după ce a căzut Guvernul Ungureanu, că Elena Udrea este cea care a intermediat discuţia între Băsescu şi Victor Ponta şi că Bica urmează să fie propusa şefă la DIICOT   de către Ponta, iar Kovesi va fi propusă şefă la DNA de către Băsescu. În 2006 când eram arestat, unul din avocaţii mei a fost Victor Ponta. Victor Ponta mă asista ori de câte ori eram chemat de   procuror. Alina Bica a văzut relaţiile dintre mine şi Ponta. Cred ca în 2012, când a venit în biroul meu, Alina Bica s-a gândit ca eu s-ar putea să aflu de intenţia ei de a deveni şefă la DIICOT şi   că aş putea să îl determin pe Victor Ponta sa nu o propună pentru funcţia respectivă. Asta era în capul meu, pentru că nu am înţeles de ce a venit la mine”, a spus Ovidiu Tender în sala de   judecată.
Ovidiu Tender a mai precizat că a organizat o cină la ambasadorul Olandei, unde fosta şefă a DIICOT a fost prezentată ca fiind „o fată de perspectivă”, care trebuie sprijinită pe plan   internaţional.
„Am fost în vizită la Alina Bica, la părinţii acesteia, în Făgăraş, împreună cu soţia mea. Au participat părinţii şi sora Alinei Bica. Cred ca vizitele au fost stabilite de Alina bica şi soţia mea.   Eu eram prieten cu ambasadorul Olandei şi al Israelului şi am organizat o cină la reşedinţă ambasadorului Olandei, unde a fost invitată Alina Bica şi soţul ei. Le-am spus ca este o fată de   perspectivă că şi trebuie sprijinită pe plan internaţional. Am participat cu soţia şi ambasadorii cu soţiile”, a spus Ovidiu Tender în faţa magistraţilor de la ÎCCJ.
Omul de afaceri Ovidiu Tender a fost audiat în calitate de martor în dosarul în care Alina Bica este judecată pentru favorizarea făptuitorului, alături de Adriean Videanu.
