de: Diana Grigore
Fostul şef al statului, Traian Băsescu a criticat-o, luni, pe Gabriela Firea, primar general al Capitalei, pe care a numit-o "Ţoapa de Voluntari", afirmând că a mers pe Arena Naţională pentru că a vrut să îi flure gloria Simonei Halep şi că merita să fie huiduită.
"Arena Naţională! Înfăşurată în tricolor, Ţoapa de Voluntari, a vrut să fure ceva din gloria Simonei Halep. Mii de bucureşteni au tratat Ţoapa aşa cum merita, fluierături infinite pe Arena   Naţională", a scris Traian Băsescu pe pagina sa de Facebook.
Simona Halep a prezentat, luni după-amiază, trofeul de la Roland-Garros pe Arena Naţională, în aplauzele a zeci de mii de persoane, imnul naţional fiind cântat de Marcel Pavel şi Monica Anghel, dar   primarul general al Bucureştiului, Gabriela Firea, a fost huiduită.
În momentul în care Primarul Capitalei, Gabriela Firea, şi-a început discursul prin care i-a făcut loc pe scenă Simonei Halep, mii de oameni au huiduit-o la unison. Gabriela Firea şi-a dat seama că   nu trebuie să prelungească momentul: "Bun venit, Simona Halep! Te rog să primeşti din sufletul nostru cheia oraşului Bucureşti şi această plachetă ovaţională. Îţi mulţumim pentru tot ce ai făcut!",   au fost cuvintele politicianului, urmate de prima reacţie a Simonei.
"Vă mulţumesc foarte mult că aţi venit aici. Bucuria e chiar mai mare decât pe Centralul de la Paris, vă mulţumesc foarte mult. Nu m-am aşteptat la aşa ceva, e un moment deosebit. Sunt foarte   mândră că sunt româncă. Aceste performanţe au venit 100% din ţara noastră.
M-am antrenat şi am crescut aici", a transmis Simona, în aplauzele miilor de fani care i-au scandat numele.
Liderul WTA, Simona Halep, a câştigat primul său turneu de Mare Şlem din carieră, sâmbătă, după ce a învins-o în trei seturi, 3-6, 6-4, 6-1 pe americanca Sloane Stephens, în finala turneului de la   Roland Garros.
