Dinamo e campioana României la handbal masculin pentru al treilea an consecutiv şi pentru a 15-a oară în istorie. Dinamo s-a impus cu 22-19 în meciul decisiv.
"Câinii" vor merge din nou în Liga Campionilor, în timp ce Steaua a ratat şansa de a câştiga primul titlu după o pauză de 10 ani.
Steaua şi Dinamo au ajuns în faţa unui meci decisiv în finala Ligii Naţionale de handbal masculin, după ce ambele formaţii au câştigat până acum câte un meci pe terenul adversarei.
Campioana en-titre s-a impus la Chiajna cu 27-25, iar rivalii din Ghencea şi-au luat revanşa în Sala ”Dinamo” cu 27-26.
