SOCIAL astăzi, 23:02
de: Mihaela Gidei
Fostul preşedinte al Federaţiei Române de Box, Rudel Obreja, a atacat luni la instanţa supremă, prin recurs, decizia de condamnare din dosarul Gala Bute, invocând două excepţii de neconstituţionalitate. Rudel Obreja a spus instanţei că dosarul reprezintă o înscenare.
„Acest dosar a început împotriva mea cu o minciună. S-a reuşit o înscenare împotriva mea. Am fost condamnat şi nu sunt de acord cu soluţia dată de instanţa de apel şi m-am prezentat. Vă rog să-mi   permiteţi să-mi dovedesc singur nevinovăţia şi să admiteţi excepţia de neconstituţionalitate”, a spus Rudel Obreja în faţa judecătorilor Înaltei Curţi de Casaţie şi Justiţie (ÎCCJ).
Concret, apărătorul lui Rudel Obreja a invocat, în şedinţa de luni de la instanţa supremă, două excepţii de neconstituţionalitate ce vizează articole de lege privind efectuarea unei expertize în   cadrul unui proces penal, respectiv compunerea completului de judecători de la Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie (ÎCCJ)
Rudel Obreja a fost condamnat, săptămâna trecută, de magistraţii Înaltei Curţi de Casaţie şi Justiţie (ÎCCJ) la 5 ani de închisoare în dosarul Gala Bute, decizia fiind una definitivă.
Potrivit deciziei magistraţilor Înaltei Curţi de Casaţie şi Justiţie, Rudel Obreja are de executat cinci ani de închisoare în dosarul Gala Bute, pentru complicitate la luare de mită. În aceeaşi   cauză, judecătorii au admis o solicitare a fostului preşedinte a Federaţiei Române de Box, iar acuzaţiile de evaziune fiscală au fost desfiinţate.
Fostul preşedinte al Federaţiei Române de Box, Rudel Obreja, a fost condamnat în primă instanţă la patru ani de închisoare.
În acelaşi dosar, magistraţii instanţei supreme au condamnat-o, marţi, pe Elena Udrea, la 6 ani de închisoare, decizia fiind definitivă.
Judecătorii au decis să menţină pedeapsa primită de Elena Udrea în primă instanţă. În acelaşi dosar, Tudor Breazu a fost condamnat la trei ani de închisoare cu executare pentru complicitate la   luare de mită, Dragoş Botoroagă la doi ani şi şase luni de închisoare cu suspendare, în timp ce fostul secretar general în MDRT, Gheorghe Nastasia, a fost condamnat la patru ani de închisoare cu   suspendare pentru luare de mită.
