de: Departamentul Social - Mediafax
Circulaţia tramvaielor din zona Calea Giuleşti din Capitală este blocată pe ambele sensuri, după ce două maşini s-au ciocnit din cauza neasigurării la schimbarea direcţiei de mers, informează Brigada Rutieră. În urma impactului, patru victime au fost transportate la spital, acestea fiind conştiente.
Circulaţia tramvaielor este blocată pe ambele sensuri în zona Calea Giuleşti numărul 202 din Capitală, după ce două autoturisme s-au ciocnit din cauza neasigurării la schimbarea direcţiei de mers,   au informat reprezentanţii Brigăzii Rutiere.
Potrivit sursei citate, patru victime au fost transportate la spital, acestea fiind conştiente.
