În timpul nunţii regale, prinţul Harry, Meghan Markle şi invitaţii au început să râdă în timp ce mirii îşi spuneau jurămintele, scrie one.ro.
Potrivit prietenei lui Meghan Markle, actriţa Janina Gavankar, toţi cei prezenţi în biserică au început să râdă în urma urărilor făcute de publicul aflat în curte. În momentul în care au spus “DA”,   amândoi au râs la auzul celor de afară.
“Ceea ce ne-a făcut să râdem a fost zgomotul produs de oamenii de afară. Când îşi spuneau jurămintele, se auzeau şi urările, iar noi îi puteam auzi. În biserică era foarte multă linişte. A fost   înduioşător”, a povestit Janina pentru Town and Country, scrie one.ro
