Mihai Draghici - Mediafax
Comandamentul trupelor americane din Coreea de Sud nu a primit încă niciun ordin privind încetarea exerciţiilor militare, deşi preşedintele Statelor Unite, Donald Trump, a anunţat acest lucru, informează site-ul agenţiei Reuters.
"Forţele americane din Coreea de Sud nu au primit niciun ordin nou privind desfăşurarea exerciţiilor militare", a declarat colonelul american Jennifer Lovett.
"În coordonare cu partenerii din Coreea de Sud, vom continua actuala configuraţie militară până vom primi instrucţiuni din partea Departamentului Apărării", a precizat oficialul citat.
Preşedintele SUA, Donald Trump, a admis că procesul denuclearizării Coreei de Nord va dura mulţi ani, subliniind că va fi verificat de experţi americani şi internaţionali şi oferind asigurări că   Statele Unite nu vor reduce efectivele militare din Coreea de Sud. "Nu reducem nimic deocamdată, poate la un moment dat; avem 32.000 de militari în Coreea de Sud, eu am spus în campania electorală   că vreau să îi aduc înapoi acasă, dar deocamdată nu pot. Însă vom limita exerciţiile militare în regiune, ceea ce ne va permite să economisim mulţi bani. Vom verifica procesul denuclearizării, simt   că liderul nord-coreean vrea să facă acest lucru, sunt foarte sigur. Am efectuat mult timp exerciţii militare, sunt foarte scumpe, Coreea de Sud contribuie, dar nu sută la sută, astfel că va trebui   să discutăm aceste lucruri cu Administraţia de la Seul. Vom avea un nou acord cu Administraţia din Coreea de Sud", a explicat Donald Trump.
