Magistraţii Înaltei Curţi de Casaţie şi Justiţie au decis, marţi, să sesizeze Curtea Constituţională cu o excepţie de neconstituţionalitate ridicată de fostul preşedinte al Federaţiei Române de Box, Rudel Obreja, în dosarul "Gala Bute".
"Completul de 5 Judecători, Penal 2 în dosarul nr.2303/1/2017/a1. Desfiinţează încheierea atacată si, rejudecând: Admite cererea de sesizare a Curtii Constitutionale cu exceptia de   neconstitutionalitate a dispoziţiilor art.172 alin.9, 10 şi 12 din Codul de procedură penală", se arată în decizia Înaltei Curţi de Casaţie şi Justiţie, pronunţată luni, care este definitivă.
Articolul 172 din Codul de Procedură Penală se referă la maniera în care sunt dispuse expertizele şi constatările în timpul proceselor. Alineatele cu care instanţa supremă sesizează Curtea   Constituţională sunt 9, 10 şi 12. Astfel, alineatul 9 arată că atunci "când există pericol de dispariţie a unor mijloace de probă sau de schimbare a unor situaţii de fapt ori este necesară   lămurirea urgentă a unor fapte sau împrejurări ale cauzei, organul de urmărire penală poate dispune prin ordonanţă efectuarea unei constatări", în timp ce articolul 10 stipulează faptul că   "constatarea este efectuată de către un specialist care funcţionează în cadrul organelor judiciare sau din afara acestora".
"După finalizarea raportului de constatare, când organul judiciar apreciază că este necesară opinia unui expert sau când concluziile raportului de constatare sunt contestate, se dispune efectuarea   unei expertize", se arată în alineatul 12 al articolului 172 din Codul de Procedură Penală.
O altă excepţie ridicată de Rudel Obreja a fost respinsă de instanţă.
Pe 11 iunie, fostul preşedinte al Federaţiei Române de Box a atacat la instanţa supremă, prin recurs, decizia de condamnare din dosarul Gala Bute, invocând două excepţii de neconstituţionalitate.   Rudel Obreja a spus instanţei că dosarul reprezintă o înscenare.
„Acest dosar a început împotriva mea cu o minciună. S-a reuşit o înscenare împotriva mea. Am fost condamnat şi nu sunt de acord cu soluţia dată de instanţa de apel şi m-am prezentat. Vă rog să-mi   permiteţi să-mi dovedesc singur nevinovăţia şi să admiteţi excepţia de neconstituţionalitate”, a spus Rudel Obreja în faţa judecătorilor Înaltei Curţi de Casaţie şi Justiţie (ÎCCJ).
Concret, apărătorul lui Rudel Obreja a invocat, în şedinţa de atunci de la instanţa supremă, două excepţii de neconstituţionalitate ce vizează articole de lege privind efectuarea unei expertize în   cadrul unui proces penal, respectiv compunerea completului de judecători de la Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie (ÎCCJ)
Rudel Obreja a fost condamnat de magistraţii Înaltei Curţi de Casaţie şi Justiţie (ÎCCJ) la 5 ani de închisoare în dosarul Gala Bute, decizia fiind una definitivă. Fostul preşedinte al Federaţiei   Române de Box a fost încarcerat şi are de executat cinci ani de închisoare în dosarul Gala Bute, pentru complicitate la luare de mită. În acelaşi dosar, magistraţii instanţei supreme au condamnat-o   pe Elena Udrea, la 6 ani de închisoare.
