SPORT astăzi, 16:29
de: Octavian Vasilescu
Campionatul European de Tenis de Masă pentru Juniori va avea loc la Cluj, în perioada 15-24 iulie 2018. La competiţie vor lua start peste 1.200 de sportivi, veniţi din 48 de ţări.
La turneul european vor lua startul şi sportivi români, dintre aceştia făcând parte şi medaliaţi la Campionatele Europene şi Campionatele Mondiale, printre care: Andreea Dragoman, Elena Zaharia,   Cristian Pletea sau Rareş Şipoş.
Tragerea la sorţi va avea loc joi, 14 iunie, la Hotelul Berthelot, de la ora 11.30. Tragerea va fi efectuată de oficialii Federaţiei Europene de Tenis de Masă, dar şi de oficiali ai Federaţiei   Naţionale de Tenis de Masă.
Competiţia va avea loc în Sala Polivalentă din Cluj.
