Ministrul Muncii, Lia Olguţa Vasilescu, a spus, marţi seară, că în cazul în care preşedintele Klaus Iohannis nu se va pronunţa în timp rezonabil şi nu o va suspenda pe Laura Codruţa Kovesi, aşa cum spune decizia CCR, s-ar putea ajunge la suspendarea acestuia.
„De la Ludovic al IV-lea încoace, eu nu am mai auzit în lumea civilizată să vină cun conducător de stat şi să spună statul sunt eu. Nimeni nu a avut curajul să spună ce a spus preşedintele   astăzi. Să vii să spui că nu există statul paralel... Pot să îi dau eu exemplu de stat paralel domnului Klaus Iohannis. (...) Vreau să îi transmit domnului Klaus Iohannis că nu poţi să-i amputezi   ceva ce nu are. Dacă ne uităm în Constituţie, o să vedem că nu are niciun rol în ce priveşte revocarea procurorilor, doar trebuie să constate o procedură. (...) Domnul Iohannis citeşte mai greu,   pricepe mai greu, încep să fiu îngrijorată. (...) Ce facem, sigur o să luăm o decizie. Aşteptăm să mai cugete domnul Iohannis, că vedem că mai greu cugetă, să prezinte o decizie. Sigur, într-un   timp rezonabil aşteptăm ca dumnealui să se pronunţe şi dacă nu o va face, abia în acel moment vom lua o decizie. Preşedintele României se poate suspenda în măsura în care încalcă prevederile   Constituţiei. Este motiv clar de suspendare, dar nu este luată niciun fel de decizie până acum în cadrul coaliţiei de guvernare”, a spus Lia Olguta Vasilescu, la TVR1.
Precizările vin după ce, marţi, preşedintele Klaus Iohannis a spus că a citit motivarea Curţii Constituţionale referitoare la revocarea Codruţei Kovesi, precizând că mai are "un pic" de citit.   Şeful statului a anunţat că, la o primă lectură, motivarea aduce la suprafaţă mai multe întrebări decât clarificări.
"Am citit motivarea deciziei CCR. Ca să nu apară aşa o confuzie în spaţiul public. Eu am spus de prima dată că voi citi această motivare până când o înţeleg foarte bine. Deci mai avem un pic de   citit, însă citind această motivare au apărut câteva chestiuni care m-au făcut să evaluez anumite demersuri într-o nouă lumină. Două, trei chestiuni aş sublinia, după o primă citire foarte atentă a   deciziei şi a motivării. Vreau să spun că, în această etapă, recunosc că motivarea aduce la suprafaţă mai multe întrebări decât clarificări, dar o aprofundare ulterioară ne poate aduce mai aproape   de adevăr. Vom vedea", a declarat, marţi, preşedintele Klaus Iohannis, după întrevederea cu delegaţia Comisiei de la Veneţia
