Mihai Draghici - Mediafax
ACORD istoric. Macedonia îşi schimbă numele
Premierul Macedoniei, Zoran Zaev, a anunţat marţi după-amiază ajungerea la un acord cu Grecia privind numele ţării sale, care se va numi "Republica Macedonia de Nord", relatează site-ul cotidianului Le Figaro.
ACORD istoric. Macedonia îşi schimbă numele
"Am ajuns la un acord. Avem o soluţie istorică. Acordul prevede folosirea denumirii Republica Macedonia de Nord", a declarat Zoran Zaev.
Acordul, care intervine după disensiuni diplomatice de 27 de ani, va trebui aprobat de Parlamentul macedonean şi supus unui referendum.
