Judecătorul Mădălina Elena Dârdeci, de la Tribunalul Bucureşti, susţine că, deoarece şeful statului nu a revocat-o încă din funcţie pe şefa DNA, Laura Codruţa Kovesi, „democraţia a murit şi putem pune lacătul pe instituţii şi să plecăm acasă”.
”Deciziile Curţii Constituţionale se publică în Monitorul Oficial al României. De la data publicării, deciziile sunt general obligatorii şi au putere numai pentru viitor. Scrie în Constituţie!   Începând de azi, putem pune lacătul pe instituţii şi să plecăm acasă! Shhhh... Linişte! Democraţia a murit!”, a scris pe Facebook Mădălina Elena Dârdeci, preşedintele Secţiei a VI-a Civilă, de   la Tribunalul Bucureşti.
Preşedintele Klaus Iohannis a declarat, marţi, solicitat să comenteze dacă Curtea Constituţională este politizată, că nu ar putea să spună niciodată aşa ceva, precizând însă că a constatat, de data   aceasta, o "coincidenţă care ridică foarte multe întrebări".
"Nu, nu aş face aşa ceva (să acuze Curtea Constituţională de implicare în politică-n.r.) cum nici nu este cazul. Constat o coincidenţă care de data aceasta ridică foarte multe întrebări, cele   pe care tocmai le-am enunţat. Eu cred că aceste chestiuni trebuie lămurite în primul rând de politicieni, fiindcă Curtea Constituţională acum a dat o decizie şi a ridicat multe întrebări, dar   demersul de amputare a puterilor Preşedintelui este un demers clar al PSD şi nu a început de acum o lună, a început mai demult. Deci PSD, văzând de atâţia ani că nu reuşeşte să dea Preşedintele   ţării şi dorind să controleze întreg spaţiul politic, s-a gândit că este o soluţie să taie din atribuţiile şi din puterile Preşedintelui şi eu le spun clar: nu este o soluţie", a declarat   Klaus Iohannis.
CCR a publicat motivarea, de 133 de pagini, în cazul conflictului preşedinte- ministrul Justiţiei, generat ca urmare a refuzului preşedintelui Iohannis de a o revoca pe Laura Codruţa Kovesi din   funcţia de procuror şef al DNA.
