Departamentul Corespondenţi - Mediafax
Un cutremur cu magnitudinea de 2,9 grade pe scara Richter s-a produs miercuri dimineaţă în zona seismică Vrancea, judeţul Buzău, potrivit Institutului Naţional pentru Fizica Pământului (INFP).
Oraşele cele mai apropiate de epicentrul cutremurului sunt Nehoiu (12km), Întorsura Buzăului (33km), Covasna (34km), Vălenii de Munte (46km) şi Târgu Secuiesc (50km).
Seismul s-a produs în zona seismică Vrancea, judeţul Buzău, având magnitudinea 2.9 pe scara Richter.
Un alt cutremur s-a produs marţi seara în judeţul Vrancea, având magnitudinea 3,1 pe scara Richter.
Cel mai mare cutremur înregistrat în ultimele luni, cu magnitudinea de 4,6 grade, s-a produs în 25 aprilie, în zona seismică Vrancea, judeţul Buzău.
