SOCIAL astăzi, 09:18
de: Departamentul Corespondenţi - Mediafax
Peste 3.300 de pompieri cu peste 2.200 de mijloace tehnice sunt pregătiţi să intervină în sprijinul populaţiei şi autorităţilor locale din zonele vizate de fenomenele meteorologice periculoase care vor intra în vigoare astăzi.
În judeţele aflate sub incidenţa codului de vreme rea s-a dispus asigurarea rezervei de personal, pentru a putea fi suplimentate efectivele de intervenţie, în cazul producerii unor situaţii de   urgenţă. Totodată, la nivelul zonelor vizate sunt monitorizate permanent cursurile de apă, pentru a stabili dacă nivelul debitelor acestora poate produce inundaţii.
De asemenea, pentru asigurarea acţiunilor în sprijinul administraţiei publice locale şi comunităţilor, pompierii din cadrul subunităţilor operative au verificat şi pregătit mijloacele tehnice de   intervenţie la inundaţii, constând în motopompe de mare capacitate, bărci şi autospeciale cu echipamente pentru evacuarea apei.
Dacă situaţia din teren o va impune, la nivelul inspectoratelor pentru situaţii de urgenţă se vor activa grupele operative şi centrele judeţene de coordonare şi conducere a intervenţiei, care au în   componenţă reprezentanţi ai tuturor structurilor cu atribuţii în managementul situaţiilor de urgenţă.
Administraţia Naţională de Meteorologie (ANM) a emis, marţi, o atenţionare meteorologică cod galben de instabilitate atmosferică şi ploi în cantităţi însemnate pentru Banat, Crişana, Oltenia,   Maramureş, Transilvania, jumătatea de vest a Munteniei şi în zonele de munte,valabilă până vineri dimineaţa.
Potrivit ANM, în Banat, Crişana, Oltenia, Maramureş, Transilvania, jumătatea de vest a Munteniei şi în zonele de munte, instabilitatea atmosferică va fi accentuată şi se va manifesta prin averse   torenţiale, frecvente descărcări electrice, vijelii şi căderi de grindină.
Îndeosebi în zona de sud-vest şi în zona montană, cantităţile de apă vor depăşi 25 de litri pe metrul pătrat şi pe arii restrânse 60 - 80 de litri pe metrul pătrat.
În restul teritoriului, astfel de fenomene se vor semnala pe suprafeţe mici, în special pe parcursul zilei de joi, 14 iunie.
Atenţionarea ANM este valabilă de miercuri de la ora 14 până vineri dimineaţa, la ora 8.
