VEZI AICI GALERIE FOTO
Pentru că divorţul nu a fost finalizat,  Angelina Jolie nu-şi poate scoate din ţară cei şase copii. Surse apropiate au declarat pentru Page Six că Angelina Jolie e furioasă pentru că nu   poate să-i aducă pe cei şase copii pe care îi are cu Brad Pitt la Londra, în măsura în care lupta pentru custodie continuă în instanţă.
"Încearcă să-şi dea seama ce este de făcut, dar nu este deloc fericită. Ar vrea să-i aibă pe copii la Londra în timpul filmărilor -  şi este frustrată de tot acest proces".
