de: Ana Petrescu
Preşedintele Klaus Iohannis a convocat şedinţa Consiliului Suprem de Apărare a Ţării (CSAT) pentru miercuri, 27 iunie, ora 12.00, în vederea pregătirii obiectivelor României pentru Summitul NATO de la Bruxelles, informează Administraţia Prezidenţială.
Potrivit sursei citate, pe ordinea de zi a şedinţei sunt incluse subiecte referitoare la obiectivele României pentru Summitul NATO de la Bruxelles (2018) şi forţele armate ale României care pot fi   puse la dispoziţie pentru participarea la misiuni şi operaţii în afara teritoriului statului român, în anul 2019.
Viitorul Summit NATO va avea loc la Bruxelles în perioada 11-12 iulie 2018.
