Mihai Draghici - Mediafax
Un paramedic voluntar a fost împuşcat mortal de armata israeliană, iar aproximativ 100 de protestatari palestinieni au fost răniţi în confrunturile produse vineri la frontiera dintre Fâşia Gaza şi Israel, informează site-ul Ynetnews.com.
Razan Ashraf Najjar, în vârstă de 21 de ani, paramedic voluntar, a fost ucisă "în timp ce oferea primul-ajutor unor protestatari răniţi, într-o zonă situată la est de Khan Yunis", a comunicat   Autoritatea Palestiniană.
Surse medicale palestiniene au transmis că alţi aproximativ 100 de protestatari au fost răniţi în confruntările cu armata israeliană.
