Cum arată fosta soţie a lui Sylvester Stallone. Fosta bombă sexy a anilor ’80 este însărcinată la 54 de ani. Fotografie spectaculoasă
La vârsta la care unele femei nici n-ar mai îndrăzni să viseze la scutece, Brigitte Nielson trăieşte experienţa maternităţii. Actriţa din ”Red Sonja” a postat în mediul online câteva fotografii   recente, ocazie cu care a mărturisit că e însărcinată din nou: ”Familia se măreşte”, a scris starul anilor 80 în dreptul unei fotografii în care apare cu o burtă proeminentă.
