Mihai Draghici - Mediafax
Autorităţile germane au impus o amendă de un miliard de euro împotriva grupului auto Volkswagen în ancheta privind manipularea emisiilor poluante, informează publicaţiile Die Zeit şi T-online.
Grupul auto Volkswagen a transmis că "acceptă amenda şi îşi asumă responsabilitatea".
Grupul auto german Volkswagen trebuie să achite daune de aproape 15 miliarde de dolari în Statele Unite ale Americii pentru instalarea la motoare diesel a unui soft pentru manipularea emisiilor   poluante. În plus, VW va achita o amendă civilă de 1,5 miliarde de dolari şi o amendă penală de 2,8 miliarde de dolari. În septembrie 2015, Volkswagen a anunţat că circa 11 milioane de autovehicule   ale grupului, la nivel mondial, sunt afectate de scandalul emisiilor poluante.
Scandalul a izbucnit după ce Agenţia americană pentru Protecţia Mediului (EPA) a acuzat VW că a instalat sisteme speciale pe unele autoturisme diesel pentru a evita standardele federale din SUA în   materie de emisii, expunând cetăţeni americani la gaze poluante. Constructorul auto german a instalat un software special în calculatorul de bord al unor modele diesel Volkswagen şi Audi.
Dispozitivul era programat să activeze un sistem de filtrare completă a particulelor doar în timpul testelor oficiale pentru emisii. După teste, adică în situatiile generale de funcţionare a   motorului, dispozitivul dezactiva sistemul de filtrare a particulelor, susţine Agenţia americană pentru Protecţia Mediului. Potrivit autorităţilor americane, 482.000 de autoturisme cu motoare   diesel au încălcat standardele federale americane privind emisiile de dioxid de carbon.
