Preşedintele american Donald Trump i-a spus preşedintelui Franţei, Emmanuel Macron, că-şi va menţine politica comercială, iar una dintre ţinte este eliminarea maşinilor Mercedes-Benz de pe străzile din New York, relatează CNBC.
Preşedintele american speră să blocheze accesul pe piaţa din SUA pentru producătorii de maşini de lux din Germania, conform unui reportaj al revistei WirtschaftWoche din Germania.
Citând mai mulţi diplomaţi americani şi europeni, dar care au vrut să rămână anonimi, revista de business a scris că Trump i-a spus lui Macron că nu mai doreşte să vadă marca Mercedes-Benz pe Fifth   Avenue din New York.
Reportajul vine la mai puţin de două săptămâni de când Departamentul de Comerţ al SUA a anunţat demararea unei investigaţii asupra importurilor de automobile, pentru a determina dacă acestea au un   impact asupra destabilizării securităţii naţionale. Acest lucru ar putea duce la o taxă vamală de 25% pentru aceste importuri, pe aceleaşi considerente care au atras tarifele pentru importurile de   oţel şi aluminiu din SUA.
Acţiunile Porsche, Daimler şi Volkswagen au scăzut cu un procent în urma dezvăluirilor apărute în presă. Companiile nu au răspuns sau au refuzat să ofere comentarii pe acest subiect, în timp ce   Casa Albă a rămas tăcută de asemenea.
