Revista de satiră Charlie Hebdo, una dintre cele mai populare publicaţii de acest gen din Franţa şi din Europa, a publicat în cel mai recent număr o satiră la adresa Simonei Halep.
Revista a ipostaziat momentul în care Simona a ridicat trofeul de la Roland Garros după victorie printr-o caricatură ironică şi textul ”O româncă câştigă Roland Garros. Sportiva: Fiare vechi, Fiare   vechi!!” 
Charlie Hebdo a devenit cunoscută pe plan internaţional după ce în 2015 a fost atacată de islamişti, incident care s-a soldat cu 12 morţi şi mai mulţi răniţi. 
