Departamentul Corespondenţi - Mediafax
ALERTĂ METEO | Cod GALBEN de ploi cu grindină, emis pentru şapte judeţe din ţară
Administraţia Naţională de Meteorologie a emis, vineri, atenţionări cod galben de ploi pentru şapte judeţe din ţară, valabile pentru următoarea oră.
ALERTĂ METEO | Cod GALBEN de ploi cu grindină, emis pentru şapte judeţe din ţară
Potrivit ANM, sunt sub atenţionare cod galben de ploi cu grindină până la ora 19.00 judeţele Cluj, Sălaj, Bistriţa-Năsăud şi Maramureş.
De asemenea, judeţele Olt, Vâlcea şi Gorj sunt sub atenţionare până la ora 18.30.
Se vor semnala ploi cu caracter de aversă care vor cumula local 25 /mp, grindină de dimensiuni mici, descărcări electrice.
