Înainte de fluierul de start din deschiderea Campionatului Mondial 2018 şi de discursurile lui Vladmir Putin şi Gianni Infantino, Robbie Williams a şocat asistenţa  în momentul în care a ridicat degetul mijlociu şi l-a arătat camerei.
GESTUL ŞOCANT făcut de Robbie Williams la cere deschiderea Campionatului Mondial 2018 | VIDEO
Robbie Williams a fost invitat să cânte la ceremonia de deschiderea  Campionatului Mondial 2018, urmărită de   zeci de milioane de oameni din întreaga lume. Pentru gestul său, cel puţin controversat, făcut în direct la TV, artistul a primit valuri de critici pe reţelele de socializare. 
— Rob (@robshentz) 14 iunie 2018
Robbie Williams, în vârstă de 44 de ani, a făcut gestul repobabil în timpul piesei Rock Dj, în timpul ceremoniei în care a cântat piesele care i-au adus celebritatea.
Ediţia cu numărul 21 a Campionatului Mondial debutează cu ocazia meciului dintre Rusia şi Arabia Saudită. Imaginea acestui turneu final îl întruchipează pe legendarul portar Lev   Iaşin, câştigător al Balonului de Aur în 1963.
La această ceremonie de deschidere au participat peste 500 de artişti, gimnaşti şi dansatori. Robbie Williams a interpretat imnul competiţiei alături de soprana Aida Garifullina.
Timp de o lună, microbiştii vor avea posibilitatea de a urmări 64 de meciuri la capătul cărora va fi desemnată cea de-a 21-a campioană a lumii. Ultima ediţie de Campionat Mondial a avut loc în   Brazilia, în 2014.
Trofeul - Cupa Mondială - este fabricat din aur pur, are o bază de 13 cm şi două fragmente de malachit încorporate în ea. Compoziţia reprezintă doi fotbalişti care, inspiraţi de victorie, ridică   globul pământesc. Pe postament sunt gravate denumirile ţărilor învingătoare în cele 20 de ediţii precedente ale Cupei Mondiale FIFA.
