Consiliul General al Municipiului Bucureşti a decis, joi, înfiinţarea unei noi administraţii în cadrul Municipalităţii, respectiv Administraţia Clădiri Rezidenţiale şi Administrative, care se va ocupa de lucrările de investiţii pentru clădirile rezidenţiale şi administrative.
Potrivit proiectului de hotărâre, care a primit 28 de voturi pentru şi opt împotriva, noua administraţie va următoarele obiective: iniţierea şi derularea unor acţiuni pentru realizarea lucrărilor   de investiţii pentru clădiri rezidenţiale şi adminsitrative, programarea, pregătirea, contractarea, urmărirea, executarea, decontarea şi recepţia lucrărilor de construcţie, planificarea,   cotnractarea şi monitorizarea lucrărilor de reparaţii, întreţinere, iginizare a lucrărilor.
De asemenea, noua Administraţie, care va avea sediul în incinta Pimăriei Capitalei, va avea 16 angajaţi.
