Primăria Capitalei va reabilita 1,1 kilomeri de linie de tramvai, pe Bulevardul Vasile Milea, cu suma de peste 28 de miloane de lei, potrivit unui proiect votat, joi, în şedinţa Consiliului General al Municipiului Bucureşti.
Consiliul General al Municipiului Bucureşti a aprobat, joi, indicatorii tehnico-economici pentru reabilitarea a 1,1 kilometri (cale dublă) din linia de tramvai 1/10, de pe Bulevardul Vasile Milea.
Potrivit proiectului, cae s-a aflat joi pe ordinea suplimentară a şedinţei CGMB, valoarea investiţiei este de peste 28 de miloane de lei, inclusiv TVA. Investiţia prevede reabilitarea căii de   rulare, de 1,1 km, modernizarea reţelei de contact precum şi modernizarea a două peroane.
De asemenea, se vor monta 93 de stâlpi metalici pe buloane pentru susţinerea reţelei de contact.
