Mihai Draghici - Mediafax
Doi islamişti suspectaţi că pregăteau unn atac terorist în Franţa în numele reţelei teroriste Stat Islamic au fost arestaţi preventiv, informează site-ul cotidianului Le Figaro.
"În cursul percheziţiilor, în locuinţele suspecţilor au fost găsite cuţite, detonatoare şi materiale de propagandă islamistă", a anunţat Direcţia Generală pentru Securitatea Internă.
Autorităţile franceze suspectează că cei doi islamişti pregăteau comiterea unor atentate în numele reţelei teroriste Stat Islamic.
