SOCIAL astăzi, 20:14
de: Departamentul Corespondenţi - Mediafax
Ministrul Apelor şi Pădurilor, Ioan Deneş, a cerut, la un control făcut în Costineşti, îndepărtarea unor grinzi metalice folosite pentru consolidarea falezei, deoarece au devenit periculoase pentru turişti. La Vama Veche, turiştii i s-au plâns ministrului de numărul mic de coşuri de gunoi pe plajă.
Potivit unui comunicat transmis de Ministerul Apelor şi Pădurilor, Ioan Deneş a a făcut un control la Costineşti, însoţit de directorul general al Administraţiei Naţionale „Apele Române” (ANAR),   Victor Sandu, şi de directorul Administraţiei Bazinale de Apă Dobrogea-Litoral (ABADL), Hristu Uzun.
Ministrul a inspectat o parte din faleza care a fost supusă eroziunii, motiv pentru care a fost consolidată în trecut cu grinzi metalice şi blocuri de beton. De-a lungul timpului, din cauza   valurilor mării înregistrate pe timp de furtună, unele grinzi metalice s-au înclinat din amplasament şi, în prezent, constituie un potenţial pericol pentru turiştii care s-ar aşeza în acea zonă a   plajei.
Ministrul i-a cerut directorului ABADL să îndepărteze imediat grinzile metalice desprinse, ca măsură temporară, până când faleza va fi consolidată, în urma finalizării proiectului POIM „Reducerea   eroziunii costiere”, aflat în derulare.
Ioan Deneş a mers apoi la Vama Veche unde a constatat că, în general, agenţii economici respectă prevederile legale în ceea ce priveşte amplasarea umbrelelor şi a şezlongurilor pe 70% din suprafaţa   închiriată, lăsând restul, respectiv 30%, spaţiul liber pentru turiştii care doresc să stea la plajă pe cearceaf, direct pe nisip. Totodată, operatorii au lăsat liberă şi o suprafaţă de cel puţin 5   metri distanţă între linia apei şi primul rând de şezlonguri.
În dialogul pe care ministrul Ioan Deneş l-a avut cu câţiva turişti, aceştia s-au arătat, în general, mulţumiţi de modul în care arată plajele, dar au solicitat amplasarea mai multor coşuri de   gunoi. În acest context, demnitarul i-a cerut directorului de la ABADL să trimită înştiinţări agenţilor economici în care să le reamintească obligaţia de a respecta prevederile legale, totodată,   solicitându-le şi amplasarea mai multor pubele şi evacuarea, în mod constant, a resturilor menajere care vor fi colectate în acestea.
De asemenea, demnitarul i-a cerut directorului ABADL să facă un program săptămânal de afânare a nisipului aflat în porţiunea de plajă liberă între linia ţărmului şi şezlonguri, program care să fie   trimis cu regularitate managementului ANAR.
În localitatea 2 Mai, ministrul a vizitat zona de coastă, iar reprezentanţii ANAR i-au indicat lotul în care se va derula proiectul de reducere a eroziunii costiere, finanţat prin POIM.
Ulterior, Ioan Deneş s-a deplasat în portul Mangalia, unde i-a fost prezentată nava „Marina I”, aparţinând ABADL, navă de cercetare a calităţii apei în zona litoralului Mării Negre precum şi de   monitorizare a eroziunii costiere.
După ce a inspectat întreaga zonă de coastă, pentru a observa efectele eroziunii asupra ţărmului, precum şi modul în care s-au comportat lucrările realizate până în prezent pentru combaterea   acestui fenomen, ministrul Apelor şi Pădurilor a vizitat şi plajele din Constanţa, Mamaia şi Năvodari.
Vizita ministrului va continua şi vineri cu parcurgerea plajelor din Eforie Sud şi Eforie Nord.
