Meghan Meghan a însoţit-o pe Regina Elizabeth a II-a la primul lor eveniment public, la o ceremonie de inaugurare în Berkshire. După călătoria cu trenul regal, la urcarea în autoturismul Bentley care le aştepta s-a iscat un moment de confuzie.
Meghan Markle, o nouă GAFĂ de protocol. Momentul în care Ducesa de Sussex intră în maşină înaintea Regina Elizabeth a II-a, la primul lor eveniment public
Ducesa de Sussex şi-a dat seama că nu cunoaşte procotolul şi a întrebat-o pe regina Elisabeta cine ar fi trebuit să intre prima în maşină.
