de: Octavian Vasilescu
Au marcat Gazinsky 12, Cheryshev 43; 90+1, Dzyuba 71 şi Golovin 90+4. La meci au asistat 80.000 de spectatori.
Naţionala antrenată de Stanislav Cherchesov s-a impus joi seara în faţa Arabiei Saudite, scor 5-0 (2-0), pe Stadionul Luzhniki din Moscova, în meciul de debut al Grupei A din cadrul Campionatului   Mondial din Rusia, instalându-se pe primul loc al seriei. În minutul 23, Dzagoev a suferit o contractură musculară la un contraata şcoală, nu a putut continua partida şi a fost înlocuit cu   Cheryshev.
La partidă a asistat preşedintele Rusiei Vladimir Putin, şeful FIFA Gianni Infantino şi starul britanic Robbie Williams, fost component al trupei Take That, cel care a susţinut un recital în cadrul   ceremoniei de deschidere. Vineri, de la 15:00, live pe TVR, are loc al doilea meci al Grupei A, Uruguay - Egipt.
Rusia: Igor Akinfeev - Mario Fernandes, Kutepov, Ignaşevici, Iuri Jirkov - Iuri Gazinski, Roman Zobnin, Aleksandr Samedov (Kuziaev '64), Aleksandr Golovin - Alan Dzagoev (Cherişev '24), Fedor   Smolov (Dziuba '70) Selecţioner: Stanislav Cherchesov.
Arabia Saudită: Abdullah Al-Mayouf - Yasser Al-Shahrani, Os.Hawsawi, Om.Hawsawi, Mohammed Al-Barik - Abdullah Otif (Al-Muwallad '64), Salman Al-Faraj, Yahya Al-Shihri (Banhir "72), Taisir   Al-Jassim, Al Jassim - Al Sahlawi (Asiri '74). Selecţioner: Juan Antonio Pizzi
