de: Ionut Jifcu
Primarii PNL din comunele Slătioara şi Voineasa, judeţul Olt, au fost excluşi din partid joi seara, acuzaţi că au trecut ”cu sufletul” la PSD, după ce au participat la mitingul de sâmbătă din Bucureşti, transmite corespondentul MEDIAFAX.
Decizia sancţionării primarilor Savu Ungureanu (Slătioara) şi Liviu Anuţa (Voineasa) a fost luată în şedinţa Biroului Politic Judeţean de joi, potrivit unui comunicat remis de PNL Olt.
”Motivele care au stat la baza excluderii sunt: participarea la congresul PSD, participarea la întâlnirile cu primarii la sediul PSD, participarea la mitingul organizat de PSD şi, nu în ultimul   rând, lipsa de la activităţile politice ale PNL, filiala Olt. Menţionăm că nu s-a luat aceeaşi decizie în cazul consilierilor locali din cele două localităţi”, se arată în comunicatul citat.
