Mihaela Buzărnescu (România, cap de serie 31) s-a calificat vineri în optimile de finală de la Roland Garros după ce a învins-o cu 6-3, 7-5 pe Elina Svitolina, a 4-a favorită a turneului.
Scăpare nervoasă a Mihaelei Buzărnescu în partida cu Svitolina: "Ai făcut ce era mai greu, vito!"
Pentru un loc în sferturile Marelui Şlem din Paris, "Miki" se va duela cu numărul 13 mondial. Totuşi, românca a fost foarte nervoasă şi a cedat în setul secund, atunci când şi-a reproşat câteva   aspecte.
În momentul în care Elina a preluat conducerea, în setul doi, scor 4-5, românca a cedat nervos după ratarea incredibilă de la minge de break: "Ai făcut ce era mai greu, vito!".
Buzărnescu a aruncat violent cu racheta, apoi şi-a pus prosopul în cap în pauza dintre game-uri. Totuşi, “Miki” s-a descărcat şi a jucat perfect până la finalul meciului cu Svitolina. Românca a   întors scorul la game-uri şi chiar a închis partida cu a patra favorită a turneului.
