de: Departamentul Social - Mediafax
Pe Autostrada 2 Bucureşti – Constanţa, traficul rutier este restricţionat pe sensul către Bucureşti, pe prima bandă, şi pe sensul către Constanţa, tot pe prima bandă, din cauza unor lucrări de reparaţii la carosabil, anunţă Centrul Infotrafic al Poliţiei Române.
"Pe Autostrada A2 Bucureşti – Constanţa, din cauza unor lucrări de reparaţii efectuate asupra părţii carosabile, traficul rutier este restricţionat pe sensul către Bucureşti, pe prima bandă, între   kilometrii 24+500 metri şi 23+500 metri, şi pe sensul către Constanţa, pe prima bandă, la kilometrul 157", potrivit Centrului Infotrafic din Inspectoratul General al Poliţiei Române.
Lucrările vor fi efectuate până în jurul orelor 18:00.
