de: Mihai Draghici - Mediafax
China a avertizat, vineri, că va riposta la măsurile comerciale impuse de Administraţia Donald Trump, informează BBC News online.
"Poziţia noastră a rămas aceeaşi. Dacă Statele Unite impun măsuri unilaterale, protecţioniste, care afectează interesele Chinei, vom răspunde imediat prin deciziile necesare protejării drepturilor   şi intereselor noastre legitime", a comunicat vineri Ministerul de Externe de la Beijing.
Preşedintele Statelor Unite a impus o serie de măsuri comerciale împotriva Chinei.
