Hronicul vechimei a romano-moldo-vlahilor


Dimitrie Cantemir

Editura Bestseller

Imagine: Bogdan Vija



Carte electronică publicată cu sprijinul Ministerului Afacerilor Externe – Departamentul Politici pentru Relația cu Românii de Pretutindeni.





Lui Dumnădzău unuia, în Troiță închinatului și slăvitului, Λατρείαν, în véci!


Lucrurile vechi și a annilor bătrânéțe, altuia nu așé cu cuviință să cad fără numai unuia carele iaste Παλαιός τών ήμερών. Adeverința cuvântului, nu alt mai gata scutitoriu sau mai înțelept ocârmuitoriu a afla poate, fără numai pre cel vécinic Cuvânt, carile sigur iaste adevărul, cu părintele născătoriul sau de o ființă. Dragoste cătră cel de aproape nu să poată plini, fără numai în temeliia și izvorul dragostii Duhului, carile ne învață toată adeverința și toată dreptatea, carile de la Părintele vecinicéște purcéde și pre Fiiul mai denainte și după toată vrémea să odihnéște. Pentru aceasta dară ție, cerescule Părinte, căruia annii nu să scad, ție a anarhului Părinte Fiiu, a căruia naștere iaste mai denainte și peste toți vécii, și ție, Svântule Duh, a căruia purcédere covârșéște toate vremile trecute și viitoare, și încă ție unuia, svântului și marelui Dumnădzău, sudorile osteninților méle în loc de jirtvă de laudă aduc și închin.

Supt scutul nebiruitelor tale puteri, slabe și lângede osirdiile méle să aciuedz și să le scutesc alerg. Pre tine, bunule Doamne, pricina cea dintăi și pricinitoriul a tuturor bunătăților credzind și cunoscând, în binele fratelui și în folosul de aproapelui (pentru carile tare poruncindu-ne, după tine, în dragostea lui, toată légea și prorociia să cuprinde și voia ta a să împlé, arăți) lucrușorul acesta cu tine l-am început și, cu nenumărate și nemăsurate milostivirile tale, iată că l-am și săvărșit.

Pentru carea ție, α și ω, începutului și sfârșitului, cu umilit suflet și cu înfrântă inimă, plecându-l și supplecându-l, rogu-mă nu-l lepăda, nu-l tréce, ce ca un bun și milostiv ce ești, de ochiul zavistnic și de limba simceloasă păzindu-l și ocrotindu-l, ție, căruia unuia să cuvine toată slava și închinăciunea mărire dă, de acum și pănă în véci, Amin.





PRIDOSLOVIE


Țițeron, marele acela a romanilor Dimosthenis, a limbii lătinești părinte, a ritoricăi canon, a cuvântului îndreptariu, a vorovii frumoasă neapotrivită pildă și mai a tuturor științelor domn, în toate orațiile scrise și dzise, veri lăudătoare ar fi fost, veri hulitoare, și într-alte mai fără număr epistolii și scrisori, cu toată a minții istăciune, pre carea firea i-o dedease și meșterșugul cu multul înainte i-o ascuțisă, precum puțin să să fie ostenit, puțin să fie asudat să véde; iară pănă a scrie o carte, cu carea poftéște de la un Lucțiie, pentru ca să-i scrie viiața, sau, mai cu de-adins, lucrurile carile pre vrémea consulatului lui să tâmplasă și celor mai pre urmă lauda, în pomenire să lasă (precum de pe cuvintele lui chiar să cunoaște), nu numai căci în toate părțile vétrelele socotélii deșchidzând mintea mult își zbătusă, ce încă su d oir d e s inge s ă f ie v ărsat, singur să vădéște. Cu ce mijloc adecă, și cu ce măiestrie, laudele sale altora li-ar ivi, și lucrurile de sine făcute, veri de lăudat ar fi, veri amintrilea, cu condeiul strein șiruindu-să și împodobindu-să, fără nici un sămn de ambiție, să le poftiască. Așijderea încă el trăind, precum alții le citesc și le prăznuiesc audzind, o nespusă a voii bucurie și a poftii desfătare a apuca să poată. De lucru ca acesta dară vrând să să apuce, toate coardele minții își întinde; nici unii osteneale cruță, nici a sudorilor pohoaie simpte; și ca cum asupra ritoricăi s-ar urgisi, și ca cum de povijiia aflării săracă ar probozi-o, toate săcriile cu fundul în sus îi răstoarnă, toate avuțiile cuvântului, ca alt cheltuitoriu, îi răzsipă, îi azvârléște; și nici să odihnéște pănă când fundamentul Pridosloviii sale află, pune și întăréște; de ciia aceștiia pofte doaă mai alése temelii așadză; deci una iaste, ca când cineva vrând laudele sale în credința altuia să le dea, nu cu gura, nici cu condeiul și cu hârtiia trebuie să să slujască. A doa, stidirea (carea amintrilea pre fietecine laudele sale a-și dori opréște), cu mijlocul scrisorii, trebuie a nu să băga în samă, sau așéși de tot a să rădica. Acéstea dară puind, apoi scrisoarea, dzice, nu să rușiniadză. De aicea înnainte prea bogată cu carea să să poată dezvăli materie dobândind, nu mai puțin îndrăzneți decât slobodzi a sprintinii péne dălogi sloboade, carea, lați câmpii ritoricăi cutreierând, atâta să rășchiră și să răpéde, cât nu slujba condeiului scriitoriu, ce chipul lopății a omului vânturătoriu să véde a face; și cu atâta arsură a poftii cinstii să înfocadză, cât și scrumul și cenușea inimăi în aerul deșértii slave să fie vânturat slujitorii cuvântului a giudeca nu să siesc. Carii, macar că chipul dulce a grăi, frumos a scrie și aburii slavăi cu meșterșug a vâna, îi laudă și să miră; însă nicicum a să cumpăta nu pot, ca să nu-i iasă înnainte cu un chip oarecare de glumă și oarecare lucru de izbéliște și de obrăznicie într-însul să nu însemnédze. De vréme dară ce Țițeron (și care Țițeron, ca carile adecă nici mai denainte au vădzut Roma, nici pre urmă iaste să mai vadză), poftind lucrurile carile pre vrémea dregătoriii lui s-au lucrat cu mâna altuia să să scrie, într-atâta de ascuțit și în drăpt giudeț cade, fără prepus iaste că altul, oricine ar fi acela carile faptele moșiii sale, cu cât de prost condeiu scriind, și următorilor săi, pre urmă, a le lăsa s-ar ispiti, ca moimâța lui Țițeron socotindu-l, poate fi nici de râs vrédnic îl vor ținea.

Însă acéstea toate, precum să cade căutându-să și socotindu-să, tot neclătită și nemutată rămâne acea vestită a bătrânilor dzisă: μάχου ύπέρ πατρίδος, „lupăt -te pentru moșie”, într-a căriia cea după lége plinire, pre lângă stidire încă și frica iaste de rădicat. Cătră aceasta adaog: toți carii lucrurile moșiii ale sale și ale sale (oricum și în ce fél ar fi eale) ale moșiii a să socoti vor, căci nu mai puțin trebuie a să osteni, nici mai puține sudori sint de vărsat pentru apărarea sa decât pentru apărarea moșiii, încă carea și mai de cinste să socotéște în lupta pentru moșie priimită. Dzis-au cei bătrâni înțelepți, precum îndrăzniala (carea între răutăți să numără) ia schiptrul și poartă epitropiia vitejiii, carea doamnă a tuturor vredniciilor iaste. Și aceasta adevărat că bine au dzis: că unde moartea iaste mai cinstită și mai plăcută decât viața, acolo răutatea cu de-a sila în bunătate să schimbă. Cu care mijlloc de multe ori s-au tâmplat, îndrăzneala cu pintinii deznădejdiurii boldită fiind, precum celor biruiți nenedejduită a biruinții pohfală așé celor ce era biruitori neașteptată a prăpădeniii plânsoare să fie adus. Așé dară învățătura aceasμtάaχ ου ύπέρ πατρίδος, „luptă -te pentru moșie” și stidirea împreună cu frica, afară scoate, căci și „dragostea toate biruiaște”. Pre carea noi, ca pe un vârtos și tare scut îmbrățășind, drépte arme pe dreptul vom apuca; și în câmpul istoriilor ieșind, cu înfipți pași și cu neîntoarsă față, pre vrăjmașea a de demult uitării tirănie la lupta monomahiii vom chema; și pentru izbândirea laudelor și slavii moșiii, pănă la vărsarea aceii mai de pre urmă a singelui picătură, lupta vom sufferi: și încă svânta agiutorindu-ne adeverință, precum ca a vulturului (supt a căruia chedzi s-au și născut), cea din fire și din naștere tineréțe să-i întoarcem tare nedejduim.

Ce poate cineva să dzică: Cine și de unde ești tu, o, omănașule? Din mijlocul varvarilor ieri-alaltăieri ieșind, de năprasnă nemérnic te ivești. Ce caută la tine arme ca acélea? De unde? Și în lupta monomahiii când ti-ai învățat? Unde și carile îți sint puterile și alalte cătră acéstea trântituri, trébnice măiestrii cu carile înnaintea putérnicei tiranii ca aceștia macar a te ivi, necum biruința a nedejdui să poți? La acéstea îndămână ne iaste răspunsul. Adecă, precum noi sintem să facem ca helvetul cel tânăr și de la bătrânii săi în samă nebăgat, carii, vădzând primejdiia carea de la nepriiatini fără véste li viniia asupră, așijderea pre sine de arme și de alte oștenești cinii lipsiți știindusă, oare cu mânule goale fortuna bătăii să ispitească, au urgiii vrăjmașului cale să dea ar fi mai cu folos, mult sfătuind și nemică stătătoriu alegând, - tânărul răspunde precum pentru lipsa armelor nu li-ar trebui să poarte atâta grijă, căci el foarte bine știe precum nepriiatinii vin cu tot féliul de arme încărcați, pre carile din mânule lor răstorcându-le, nu numai pre lesne, ce încă cu multul mai fericit și mai lăudat, pre nepriiatini cu ale lor arme a bate și a birui vor putea; și așé făcând, spun istoricii că nu s-au amăgit.

Așé dară și noi, asémenea acestora făcând, împotriva tirăniii uitării lucrurilor, nu numai stâbla biruinții (pre carea iubitei moșii cu tot de-adinsul poftim) nedejduim, ce încă ca și marele acela întemeliitoriul nostru Traian vom face, carile avuțiile céle din jacurile romanilor Decheval, domnul dachilor, strânse și ascunse le avea, tocma din fundul apii Sarghețiii la ivală li-au scos, și visteriii romanilor, adecă a cui au fost, li-au dat.

Într-acestași chip, iarăși dzicem, și noi făcând, pre céle cu vechimea vremilor îngropate a vechilor istorii comoare la lumină a le scoate și la triaba de obște a le arăta ne vom sili, și céle românești precum romanilor să cuvin vom dovedi.

Cândailea părea-să-va cuiva precum acéstea, carile noi făgăduim și înainte slobodzim, că nu buhnete de pușci oștenești, ce lătrături de țerberi și de mici țâncșori și fricoși, nu platoșe și scuturi, ce beșicuri de vânt îmflate și pe apă înnotând; nici de ciia arme de biruință purtătoare, ce cuvinte în samă nebăgate și nevoință pentru deșartă slava, în zădar cheltuită, să fie îi va părea, crédem și știm. Însă cătră aceasta mai știm precum că părérea scaunul adevărului a răsturna sau locul a-i cuprinde nicicum nu poate. Pentru care lucru, nu adevărata a lucrurilor știință îndoitei păreri, ce părérea negreșitii științe pururea a să înduplica și ei a să pleca să cade.

Așijderea și noaă a ni să părea slobod va fi că nu cu acest al nostru pentru vechimea Romano-Moldo-Vlahiii Hronic, ca nu cumva de la vecinii de primpregiur vreo vrajbă neâmblândzită să ne scornim, să nu cumva în loc de glumă și de râs să ne luăm ca și cum de dulce dragostea patriii nebuniți a fi socotindu-ne, să dzică că célea ce să cad credinții istoricești hotare am sărit. Că acéstea măcar cevași împotriva noastră nefăcând, cu intriagă consțienție mărturisim (însă deosăbi de lunecarea neștiinței carea tuturor oamenilor aproape și de casă iaste) că nu așé după a noastră și a patriii voie să fim îmblat, cu carea cea de demult potolită și supt răcită cenușea zavistiii învălită scânteaie, într-a urăi și clevetii pojar să o ațițăm și să o ijdărâm.

Că cine, mă rog, ar fi acela carile să gândiască, ca cu crieri de aramă, precum cu hulele altora (nu dea Dumnadzău!) adaogerea laudelor sale c-ar putea dobândi? Plăcut și încă cu fericire ni-ar fi fost nici nărocul acestui câmp să fim ispitit, nici cununa aceii după pravilă luptă să fim așteptat. Ce cine iaste așé de nărocit cetățan? Cine iaste atâta de fericit Țițeron, carile nu unul, ce o mie de Lucții să poată avea, și pin ostenințele srteine lăudândusă prin céle în patru părți a lumii deșchise a Romii porți să între pohfălindu-să. Dimpotrivă: cine atâta slab de minte ar fi acela carile ș-ar pofti așé de groaznice și atâta de strașnice menituri și uri să ispitească și atâtea împotrivnice chitéle a audzi să învoiască?

Însă pre fietecare rătăcită voie stăpâni-o-va dzisa înțelepților: Φίλο ς o Πλάτων, φ ίλο ς o Σωκράτης, άλλα μαλλο ν φ ιλή ή άλήθεια, „priiatinu-i Platon, priiatinu-i Socrat, însă mai priiatinu-i adevărul”. Cu care lége și povață, orice acru ar fi cu dulce vom gusta, și oricât de ascuțite ar fi a chitélelor dosediri, véseli le vom sufferi, numai a neimatii constienție întregiune să păzim, de vréme ce ea singură adeverința istoriii mai luminat va arăta decât radzele soarelui umbra ceasornicului de soare, și fără nici o încâlcitură va învăța precum toate neamurile și a niamurilor late împărății câte astădzi Evropa în sinul său încăldzéște și ține, cu niamul romano-moldo-vlahilor alăturândusă nu pot să nu-și cunoască ale sale începături prea proaspete, și înaintea vechimei bătrânéțelor lor, ca niște brudii și tineréle de vârstă (sau mai adevăr să dzicem) ca niște strânsuri, fără nici o dreptate între cei de loc vârâte, să nu mărturisască.

Căci toate céle despre Apus a Evropii niamuri (nu dea Dumnădzău trufie cuvântului) măcar că astădzi mari, tari și evghenisite sint, însă alți părinți nu-și pot cunoaște, fără numai pe gotthi, vandali, unni, sclavoni, adecă a Schithiii înghețate rumpturi; și mai cu de-adins, pre singură Italia atâta zămintitură și amestecătură de varvari au cuprins-o, cât precum odânăoară chinicul Dioghenis cu făcliia aprinsă amiadzăzi pe uliță, așé astădzi în mijlocul Romii pre cel hiriș roman cineva a-l cerca mult să să osteniască și de-abiia să-l nemeriască, ca din varvari să-l poată alége.

Una numai și singură iaste nașterea ghermanilor, carea precum curată și chiară sămințiia să să fie păzit, la scriitori aflăm; iară alalte toate din sine născuți să și chiamă; iară alalte toate zămislirea climatelor friguroase, a ceriului și a pământului vrăjmășie fugând și șederile părințești și lăcașurile de naștere părăsindu-și și ca niște stérpe și vieții omenești netrébnice lepădându-le, în părțile Evropii despre Apus să fie năpădit; de ciia, cu frumuséțea și bivșugul țărâlor romanilor îndulcindu-să, întăi, ca pardoșii de Ircania, dintr-însele câteva părți să fie înghițit, apoi ca stăpânitorii cuprindzindu-le, într-însele piciorul și scaunul să-și fie înfipt.

Și așé de ciia cu cursul vremilor Crăiia Franțuzască (carea acmu după putérea chesăriască locul al doilea ține), crăie, dzic, prea de bună naștere, înflorită, pre uscat și pre mare foarte putérnică, pre la annul de la nașterea Ficioarii 420 în Franția au început a fi; și macar că pentru neamul franțozilor, cine și de unde să fie, istoricii pănă acmu încă să ciartă, însă Petavie, om de niamul său franțoz, a vremilor și a istoriilor curat și ascuțit socotitoriu, cum să cade mărturiséște, de vréme ce dzice: Pre această vréme (pre la annul de la noi însămnat) a ceii în toată lumea de bună naștere Crăiii Franțozești temeliile s-au aruncat, a căruia neam începătura necunoscută iaste, nici cu slovele vechilor deplin să arată. Așijderea giudecă precum greșiți să fie aceiia, carii socotesc, precum franțozii să fie luat începătură din rămășița troadénilor. Apoi alége precum adunarea a multe niamuri varvarești, carile pre acéia vréme Evropa prăda atâta de cinstită și de vestită crăiie să să fie scornit și, aruncând giugul romanilor, să fie cuprins Gallia, adecă țara franțozască.

Așé ispanii ce sint, fără numai gotthi pre la anul 414 în Ispania întrând, pre această de acmu a Ispaniii crăie au întemeiat?

Așé longobardii, pre la annul Domnului Hristos 568, din Scandia coborându-să (de unde și gotthii, vandalii, herulii și gurțilinghii ieșisă) cât de multe crăii, carile acmu în Italia înflorit trăiesc, au pus.

Așé saxonii, în anul de la Hristos 449, la ostroavele Britaniii trecând, crăiia anglicană și scotică au aședzat.

Așé leșii, rudeniia schithilor sarmatici (aceiași sint și slovénii), pre la annul mântuirii 465, cu voievodul lor Leh, Vistla trecând, a desfătatei crăii leșești nărocite începături au dat.

Așé hunnii, rod de tătari asiatici, pe la anul ștérgerii păcatului 432, crăiii ungurești și nume i-au dat și coróna i-au pus.

Așé bolgarii și carii după dânșii au urmat sclavénii și sirbii, la annul întrupării vécinicului Cuvânt 499, din cea mai din fund a Crivățului varvarime, ca cum năsipurile apii Volgăi ar fi năbușit, afară vărsindu-să și cu iute picior undele bivșugoasei Dunări trecând, Misia, Thrachia, Illiria, Trivalia (carea acmu iaste Sclavonia) și câtăva parte din Machedonia și pănă la Dalmatia, cu dése prădzi au lovit, și de ciia, vecinilor groaznice, a Bohemiii, a Bulgariii, a Sclavoniii și a Sirbiii crăii au descălecat.

Ce în scurt, mai toate ale Evropii și a evropénilor niamuri, odânăoară prea varvari, iară acmu prea de bună naștere să fie fost aiavea iaste; carile într-însa, întăi ca niște vrăjmași prădători să fie întrat, apoi (mintea cea de sus toate așé despuind) osirdnici tocmitori și bine cumpătați domnitori să fie ieșit, cum a celor vechi, așé a cestor noi hronice ne povestesc.

Acéstea dară așé; iară a romano-moldo-vlahilor niam, de vom vrea să crédem adeverinții carea în hronice mărturiséște, de-i vom căuta cea mai de pre urmă vârstă (de când adecă Traian împăratul din Roma, împărătiasa cetăților, alegând cetățéni romani în Dachiia i-au trecut), îl vom afla de pe la annul tocmirii firii omenești 107 să fie început.

De-i vom cerca cea de pre mijloc vârstă, o vom găsi deodată cu Romulus, Roma și cu numele roman adecă cu șépte sute, cincidzăci și trii de ani mai denainte decât a să naște Domnul Hristos. De-i vom iscodi cea dinceput naștere, precum de la răzsipa Troadii și de la înstreinarea lui Eneas la Lațium, adecă în țara lătinească, a vechilor sémne și scrisori mărturisesc.

De-i vom întreba a evgheniii catastih și a ghenealoghiii rând, precum romani în Roma, de cetățéni romani și oșténi veterani născuți, a ellinilor nepoți, strănepoți de la Troada să să fie trăgănd, a grecilor și a latinilor scriitori mărturisesc. De vom lua sama faptelor mai marilor lor, nu prădători, nu năpăditori, nu adăosători, ce înmulțitori, ce lățitori, ce mai dinluntru și mai de triabă mădulare a împărățiii romanilor a fi îi vom găsi.

De le vom căuta firea, inima și cea iroicească vitejie, aiave iaste că a hotarălor lumii romănești împotriva sirépelor neamuri tătărești ca niște zidiuri de aramă puși și nebiruiți apărători s-au socotit și într-înșii numai să să fie păzit și plinit acel adevărat cuvânt pentru cei hiriși romani de la Seneca dzis: „unde au biruit romanul acolo au și trăit”. Căci den afara hotarelor împărățiii romănești, pănă adecă la fundurile Indiii, pănă la pustiile Araviii, pănă la necunoscutele locuri a Africăi și, să dzicem, așéși pănă la marginele lumii cunoscute, poporul romănesc, prin multe vremi și pre la multe părți, precum să-și fie scos și aședzat slobodziile sale nime poate fi carile să nu știe. Însă macar o alégere de oaste, cu alégerea lui Traian împărat (carile și oștian ales și hatman iscusit era) a să potrivi n-au putut, nici a altor consuli sau împărați colonii (adecă slobodzii) la vârvul a atâta, să-i dzic, mai vécinică fericire a să urca s-au învrednicit, ca, după pomenit cuvântul Senecăi, unde au biruit acolo să și trăiască.

Cu această dară socoteală afară din tot prepusul iaste, ce de la istorici să pomenéște, precum Traian, pănă a omorî pe Decheval, pănă a sfărâma pe dachi și pănă a suppune Dachia, cu atâta vărsare de singe s-au nevoit, cât svârșindu-să acmu pline de pândzături chichițele hirurghilor, pentru ca să lége căscate ranele slujitorilor, nici năfrămile sinului său, nici pândzele mésii sale orânduite să nu fie cruțat; pentru care precum céle trecute vacuri, așé céste de acmu nu de sațiu să pot mira, socotind adecă Traian, ca un nărocit hultuitoriu și ca un înțelept împărat, că la răsad ca acesta adăpătură un puhoiu de singe ca acela să să fie cuvenit.

Așijderea pentru ca țarina mănoasă ca aceasta să să străjuiască și numelui său slavă nemuritoare să lasă, nu cu strein și nemernic, ce cu romănesc ochiu și inimă a o priveghea și cu romănești arme a o păzi și cu cetățéni de Roma a o lucra, pre următorii săi cu necălcat giurământ au legat.

Pentru care lucru Adrian, carile nu numai a împăraților ce încă și a celor cât de proști isteciuni neostenit râvnitoriu fiind, de vréme ce la vredniciile lui Traian a agiunge nu poate, cu blăstămățiile sale laudele lui a călca și a le micșura pre cât poate, a să sili nu să rușiniadză. Și cu acesta mijloc, Parthia, Assiria, Armenia și toată Mesopotamia (céle a lui Traian în véci de pomenit trofee) parthilor și altor asiiatici varvari, pre lesne li-au lăsat și slujitorii romănești, ca cum peste țircălamul lumii, de Traian în mijlocul varvarilor ar fi fost puși ca și cum a să păzi nu s-ar putea înaintea senatului pricinind, nu atâta copilăréște, pre cât blăstămățéște, îndată înapoi i-au chemat. Însă aceastași romanilor carii în Dachia noastră era aședzați a face foarte s-au rușinat. Cu care pricină s-au tâmplat ca Dachia, carea era ca un fericit proimiu a biruințelor următoare, de ciia în véci vrédnică de împărat ca acela, coronă să rămâie și să să ție.

Într-acesta chip dară, pre romano-moldo-vlahii noștri, Roma maica, din lăuntrurile sale născându-i, i-au aplecat și i-au crescut; Traian părintele, cu obiceiele și armele romănești învățându-i, a Dachiii adevărați moștenitori i-au pus și cu curat singele fiilor săi, pre Dachia, carea mai denainte varvară era, au evghenisit-o.

Acéiași după acéia, cu prilejul fericitelor vremi, la atâta a puterilor și și a vredniciilor înălțime s-au înălțat, cât marele Constantin, cătră dânsa Thrachia și Machedonia alăturând, a lumii romănești a patra parte să pliniască o au socotit. Aceasta de pe una numai pre lesne poate să să dovedească, că de vréme ce Constantin, cu puțin mai denainte de pristăvirea sa, toată împărățiia în patru părți despărțind și fiilor săi cineși partea sa să împărțască vrând, ca un de lége părinte și prea bun domn au socotit că măcar că Dachia, împreună cu alalte mai sus pomenite țări, cu încungiurarea hotarălor decât alalte părți cu multul mai îngustă și mai strâmptă era, însă cu bunătatea ceriului, cu temperamentul aerului, cu curgerea apelor, cu ploada pământului, cu frumuséțea câmpilor, cu desimea pădurilor, cu mulțimea cetăților, cu slava cetățénilor, cu cinsteșiia năroadelor, cu vârtutea și vitejiia slujitorilor și cu mulțimea a altor lăcuiori, decât alalte părți nu numai nu mai gios, ce încă cu multul a le covârși poate. Și pentru aceasta, lui Constans, celui mai mic între frați și mai mare în dragostea sa fiiu, dreaptă moștenire au însămnat-o; nici lui Constans de soartă ca aceasta rău i-au părut, ce încă ca céia ce părintele său i-o orânduisă, ca pre o prea plăcută moșie, cu dragă inimă îmbrățișând-o, după răpăosarea lui Constantin, așéși și scunul împărățiii în Dachia ș-au pus.

După acéia frate-său Constantin, cu zavistiia pornit, cu a sa parte neîndestulându-să și cu mână vrăjmășască asupra lui Constans viind, el cu oastea din Dachia, și biruindu-l, și omorându-l, de ciia către Dachia toată împărăția Apusului ș-au adaos. Deci după depărtarea lui Costans de la Dachia spre Italia până pre la vremile lui Grațian împărat, Dachia noastră împreună cu Thrachia și Machedonia tot supt un dregătoriu au fost; iară supt acest împărat năpădirile gotthilor mai mult îngreuindu-să, Grațian au chemat de la Ispania pre Theodosie Marele și singur apărătoriu și stăpânitoriu acestor țări să fie poftit, socotind adecă Grațian foarte înțelepțéște, precum că ostenințele și laudele lui Traian nu poate altul să le ție și să le poarte fără numai altul ca Traian, adecăte Theodosie.

Theodosie dară, luând grijea părților acestora, nu numai căci pre Dachiia cum să cade au apărat-o, ce încă și pre gotthi, carii din Thrachia pănă la Don să răvărsasă, cu armele atâta i-au îngrozit și cu pacea atâta i-au înduplecat, cât Athanaric și Fritighernis, hatmanii lor, lepădând cea vărvăriască sălbătăcie, cu prietenesc picior din Dachia trecând, cetății lui Constantin, carea împărățiia la Răzsărit, cu plecăciune i s-au închinat.

Iară după acest al doilea Traian (pre marele și creștinul Theodsie înțăleg) cu lenevirea (precum ni să pare) împăraților carii după dânsul au urmat, sau poate fi așé vrând cel dintru nalturi Dumnădzău, puterile romanilor nu puțin veștedzindu-să, unnii, bolgarii, sclavonii, sirbii și herulii, prin câtăva vréme câteva provinții romănești apucând, pănă mai pre urmă în Pannoniia (care iaste Unguriia cea mare), în Thrachia, în Misia, în Illiria, în Machedonia și așeși în slăvită Greția, piciorul și scaunele ș-au înfipt; iară în Dachia noastră aceastași desăvârșit a face nicicum n-au putut; încă cu vârtutea a celora ce o stăpâniia romani, totdeauna bătuți, totdeauna goniți și biruiți să fie fost, și pre moșia sa pururea păzită și de a varvarilor îndelungată împresurare slobodă să o fie ținut, vestiți scriitori ne povestesc (pre care în textul Istoriii pre la locul și vrémea sa îi vom arăta). Căci aceștea aceiiași romani sint carii (precum singurele létopisețele sclavonilor spun) pre niamul slovenec, în scurtă vréme, de pe malurile Dunării gonindu-i, pănă la apa Vistlii i-au împins și acolo, boțindu-i, începturile stăpânirii lor pre același loc a-și d a i -au asuprit. Aceștia aceiiași romani sint carii pe polovții și pe picinighii vrăjmași, a împărățiii romanilor nepriiatini, i-au făcut să-și cunoască hotarăle, pustiile céle de peste Nistru. Așijderea cu cursul vremilor (precum la Striicovschie să află), ori ca pre niște suppuși i-au domolit, ori ca pre niște soții i-au avut (căci acestui lucru curată știință nu avem) pre cât putem cunoaște cu îndelungată a lor slujbă atâta s-au slujit, cât și din limba romăniască câtva să să fie împrumutat și cea vărvăriască a lor cu dânsa nu puțin să o fie tocmit.

Aceștia aceiiași romani sint carii pre vrémea împărăților lui Constantin și maică-sa Irini, când Carolus Marele schiptrul împărățiii Apusului de a Răzsăritului au despărțit și pănă la Dachia coborându-să, prin solii săi, cu dânsul, lucrurile stăpânirii lor ș-au aședzat.

Aceștia aceiiași romani sint carii lui Conrat al triilea, împăratului Apusului, când la svânta oaste ierusalimască prin Poloniia și de acolo prin Moldovlahia mergea, la doaă sute de mii de oameni cu sine ducând, de toată hrana și altele carile la calea a atâta oaste trebuia, îndestul au dat.

Aceștia aceiiași romano-moldo-vlahi sint carii pe Alexie Comnenos și pe Isachie Anghel, împărații Țarigradului, vrând cu tirănie asupra lor să să ispitească mai mult de cinci ori cu vrăjmașe războaie i-au biruit, și precum românul slobod prea bună soție, așé, întărâtat, războinic fără potrivnic să fie li-au arătat.

Aceștia aceiiași romani sint carii după ce latinii cu amăgială apucasă Țarigradul de la greci, împotriva năvrăpitoriului Balduin biruitoare arme au purtat, și grecilor, carii acmu pentru împărăție fără nici o nădéjde rămăsése, ca, împotriva a amăgeu ca acesta, îndrăzniala și arme să apuce și pănă mai pre urmă și împărățiia să-și răscumpere, foarte cu îndămână prilej și agiutoriu li-au dat.

Aceștia, iarăși dzic, aceiiași romani sint carii singuri numai cu secuii puterile și armele împreunându-și, între atâtea asiaticești și evropești vestite neamuri, ei numai pe a lui Batie cumpleciune și a tătarâlor lui vrăjmășie bărbătéște au tâmpit și locurile sale, de prada vărvăriască mai nebetejite ferind, prin moșiile lor trecătoare a le da adevărat romănéște le-au tăgăduit. Și pentru ca pe strâmpt să dzicem aicea, carile în țăsătura Hronicului pre larg sint să să pomeniască, unu numai și mai de pre urmă, însă decât alalte cu multul mai aliasă faptă vom mai adaoge carea cum cu mare laudă s-au isprăvit, așé minunat și pănă astădzi să trăgăniadză.

Aceștia adecă sint aceiia romano-moldo-vlahi, carii, după ce au început zmăul cu șépte capete, turcul, atâtea împărății și crăii a Răzsăritului și a Apusului cu larg și nesăturat gârtan a înghiți și ales mai toată lumea a părților creștinești mai la cea de pe urmă mișelie li-au adus, cât stăpânirile carile odânăoară era prea înflorite, astădzi de-abiia, și mai nici de-abiia, macar ca un trup demult mort și cu putregaiul vremilor mistuit, nici oasele înșirate își pot arăta. Ei, ei, dzic, numai singuri, cu minunat a fierului și a aurului meșterșug, cum vrăjmășiii, așé lăcomiii lor înainte ieșind, vii a lui Ahilevs și a lui Ulysis, strămoșilor săi, icoane să fie s-au arătat.

În vécii lor slăvite și preaputérnice au fost împărățiile grecilor, a persilor, a eghipténilor și a Vavilonului, pre carile puterniciia sultăniască atâta li-au schimonosit și li-au micșurat, cât în dzilele noastre lucrurile lor, pre carile mintea omului să le cuprindă nu putea, să par că nu fapte, ce vise, nu istorie, ce basne fac.

Aravia fericită, pietroasă și cea pustie, nefericirea și pustietatea carea armele turcești i-au mestit, nu numai au gustat-o, ce așéși pănă la beție și amețeală au sorbit-o.

Africa, cu a Romii pururea râvnitoare Carthaghinea, dintele vierului osmănesc atâta l-au simțit, căt în luntrurile sale rana carea au luat în véci nevindicată i-au rămas.

Bulgarii, sirbii, sclavonii (între care să numără și bosnénii), albanii, bohemii și dalmatii, neamuri carile, cu mâna și cu fierul, mai toată Evropa îngrodzisă, atâta li-au îmblândzit și li-au domolit agareanul, cât din cea véche și de fire a lor sirepie macar o picătură nu li-au rămas; nici cu altă mai cunoscută faptă sau dzisă, fără numai cu una, și acéia foarte întunecată, a numelui adecă însămnare, între alalte a muritorilor niamuri a să număra pot.

Preaputérnică, lungă și lată stăpânirea unguriască, la atâta strâmptoare o adusése căt a crăiii sale hotare nu aiurea putea să cunoască, fără numai între cădzuți și răzsipiți păreții săi.

Pre ghermani, rod amintrilea nebiruit, atâta i-au înspăimat cât pănă la porțile Beciului de doaă ori, iară primpregiurul lor de nenumărate ori, cu moarte și răzsipă fulgerile și tunetele armelor sale au adus.

Ce pentru ca aicea să nu mai pomenim câte răutăți și cumpliri au făcut Publicăi Venețienești, de câte slăvite ostroave și de câte vârtoase cetăți pre mare și pe uscat au sărăcit-o, socotim că cea mai dinluntru Italie într-adins pentru cea mai vrăjmașă și mai de pre urmă a tirănniii sale mânie neatinsă a o lăsa să fie vrut, și pentr-aceasta armele spre Crivăț să-și fie întors, adecă asupra léșilor, rusilor și căzacilor; pentru ca și pre aceste creștine țări într-o sughițitură să le înghiță spurcata-și și a sațiului neștiitoare gură ș-au căscat. Carile macar că așé de tot biruite n-au fost, nici asupra giugului lui grumadzii ș-au plecat, însă fără nemăsurată vărsare de singe creștinesc și fără nenumărate suflete în robie prăpădite a scăpa n-au putut. Ca și cari răutăți câte și câte au fost și de câte ori s-au făcut și încă sa fac, de am vrea pe amănuntul să le pomenim nu numai puterile nu ni-ar agiunge, ce încă și vrémea ni-ar lipsi.

Însă din céle multe una numai vrédnică de însămnat, de la istoricii leșești adése pomenită de vom însămna, nu fără triabă a fi socotim. Dzic dară ei precum acea de sus Pronie, purtând de grijea mântuinții acestor crivățéne năroade, cu niamul romanomoldo- vlahilor ca cu un zid prea vârtos și nebiruit să fie slujit, pre carile împotriva a vrăjmașe săriturile păgânilor puindu-l, cu pieptul lor, întregi încă pănă acmu și în scaunele sale înfipți și odihniți, să-i fie păzit.

Mai uitasem a dzice carea mai denainte de toate s-au cădzut să fim dzis: niamul tătăresc pre carile împărățiia persiiască, grecească, romăniască nu l-au biruit, nici altul, fără numai Dumnădzău sau căruia Dumnădzău putințele cu un deosăbit chip a dumnădzăieștii sale voi îi va adaoge, a să putea birui pănă acmu s-au credzut, pre acestași, dzic, tătăresc niam, Poarta otomăniască atâta l-au domolit cât nu într-alt chip, ce tocma ca pre un vânătoriu la vânat gata, pre un ogar în prohaz gata țiind, după voia sa, când va atuncea și încotro într-acolo cea din fire turbată vrăjmășie a-și plini îl sloboade. Așijderea, de multe ori, ca de o jiganie mursăcătoare și necredincioasă ferindu-să, cu primenirile, schimbările, nu rari ori și cu omorârile hanilor lor (căci toate céstea în voia sultanului stau) îl umiléște, și prilejurile capul a-și rădica îi trage.

Acéstea toate precum așé să fie pare-ni-să că nu va fi cela ce nu știe, căci atâtea și atâtea împărății supt stăpânirea sa au suppus, au călcat, au prăpădit și, ca cum n-ar mai fi fost, li-au întors, cât multul mai pre lesne ar fi cuiva neogoit a le plânge, decât peste tot, așé cum sint, din catalog a le număra, și mai vârtos vrémea plânsorii decât a scrisorii să fie ar alége.

Așé din dzi în dzi bălaurul acest vavilonesc îngrășindu-să și îngroșindu-să, de ciia toată lumea, ca cum prea strâmptă peșteră să-i fie socotind, nici care loc să-l mai încapă având, schizmuitus- au, ca cum chipul și firea cea de șérpe bălaur înveninat și-ar fi lepădat, însă alta de scorpie au îmbrăcat, pentru ca ce cu colții a mușca și cu fălcile a îndupăca n-au putut, coada cu venin și toapsăc într-armându-și, cu cel de moarte purtătoriu ac a împunge și a pătrunde s-au apucat spurcatul; și ce ca un vrăjmaș leu a spinteca n-au avut cum, ca o prea vicliană vulpe, cu amăgéle și vicleșuguri a isprăvi s-au căznit.

Suleiman acela, a Ghermaniii groază, a Ungariii domolitoriu, a sirbilor și a bulgarilor suppuitoriu, a turcilor Ulysis și a osmanilor Licurgos, carile cum din scrisele așé din dzisele bătrânilor săi înțelegând precum împotriva romano-moldovlahilor cu neprietenie a mérge iaste cea mai desăvârșită nebunie (căci înțelepciunea șérpelui aceluia, mulți din istoricii creștinești sint carii cum să cade o mărturisesc), și asupra a niam ca acesta, cu armele nebiruit fiind, cu arme și cu războiu mai mult a ispiti altă să nu fie fără numai lucru de batgiocura și de primejdiia slavii aliosmănești.

Așé, ca unul foarte bine știind, socotiia de câte ori și câți Muhamedi, câți Baieziți, câți Murați în câmpii moldovenești sfărâmase și mii de mii de turcii săi valurile Dunării, a Prutului, a Sirétului, a Bârladului, a Nistrului înghițisă; așé dară într-acesta chip, cu patemele și primejdiile altora și ale sale învățindu-să, legătura și pacea carea Bogdan, ficiorul lui Ștefan Vodă Marele, îi aducea foarte cu drag au îmbrățășeat-o și supt chipul a dării pre an (fără carea pacea creștinilor cu turcii totdeauna moartă iaste) cu daruri a patru mii de galbeni, a doadzăci de șoimi și a patrudzăci de iape frumoase, carile pământul Moldovii le naște, îndestulit a fi priiméște acela ce a lăcomii în véci nedespărțit tovarăș și închinătoriu era.

Într-acesta chip dară părinții niamului moldovenesc, carii pre acélea vremi de grijea patriii sale precum să cade purta, macar că daruri au făgăduit și aur, argint, dobitoace și pasări, ca pominocul pământului lor în toți annii la căscată poarta lui prin solii lor s-au obliguit; însă cu întreg sfat și și cu bună socoteală slujindu-să și vrémea răscumpărând, cu vârtoase și tari legământuri, putérea stăpânirii sale cea monarhicească bine ș-au aședzat. Cinstea bisericească, credința creștiniască și légea orthodoxiii de turbată și lunatecă buiguitura muhammediniască neimată și nespurcată ș-au ferit. Nici vii fiind au putut sufferi ca vreodată steaoa cea cornorată deasupra a preasvânt sămnului crucii să să rădice. Acéstea dară toate nu numai șie, ce încă și poruncii Curanului cu totului tot împotrivnice fiind, i-au căutat tirannului și peste voia lui a le priimi și a le sufferi. A căruia lucru altă mai aiavea pricină nu să poate da fără numai, macar cu amăgélnice tocméle și cu chip de împăcăluire, însă șie pre unul și singur niamul moldo-vlahilor a-și pleca nu mai cu puțină slavă să fie împărățiii othmanilor au socotit, decât c-au suppus cu armele atâta mulțime de altele.

Acéstea dară și altele decât acéstea cu multul mai minunate, carile în Hronic înainte să vor arăta, unii din vecini, ca dintr-o înaltă stajă oglindindu-le, adevărat că nu fără oarecare chip de cinsteș și arătos a zavistiii veșmânt, pre numele romano-moldovlahilor, cel ce supt slova a vechilor scriitori de greu dzăcea și demult dinluntrul inimii gemea, încă cu mai împletecite și mai încurcate mrejulițe a-l înfășura și cu poala odejdii vechimii vremilor așéși de tot a-l ascunde și din catastivul ceii mai știute și mai cunoscute istorii cu totului tot a-l rade și a-l ștérge s-au nevoit; ce nu știm cu ce chip fruntea atâta de nesiită ș-au ivit, socotind precum vor putea soarele cu tină să lipască și ceriul cu palma să căptușască!

Însă cătră aceștia gata ne sint apărătorii atâția adecă grecești, lătinești, nemțești, franțuzești, italienești, ungurești, leșești, rusești, slovenești și așéși și tur-arăpești și turcești scriitori. Carii cu toții într-un suflet armele a dréptii rătuiri apucând, împotriva blojeritorilor, cu adevărată și aiave a biruinții nédejde, de drept războiu pentru noi să apucă, așé ca, noi tăcând și odihnindu-ne, ei din vechi armăturile lor, cu tot féliul de arme într-armându-să pre unii cutreierători și a laudelor streine fără vréme și fără socotială pizmăluitori la meidanul luptii îi strigă.

Aceștia, dzic, scriitori, fietecarile a vremilor sale însămnători, vor arăta precum că în mreajea paingului alte lighioi nu să pot prinde, fără numai musculițe și altele asémenea acestora, neputincioase și neîntr-armate mușițe; iară când să tâmplă a cădea într-însele nescariva păsăruice și la fire mai vârtoasă jigăniuțe, eale îndată să rump și nevoințele lui în deșert să fac.

Aceșteași cu tari dovéde vor vinci (căci noi de la noi câtu-i negrul sub unghe nu vom dzice), precum cea dintăi a romanomoldo- vlahilor în Dachia desălecătură să fie fost de la Traian, marele împărat.

Așijderea vor arăta precum annii niamului lor decât a altor niamuri evropești cu multul mai mulți, și vârsta lor decât a multora mai matoră și mai véche să fie, ca ceiia ce începutul annilor lor iaste de la aceasta înapoi cu o mie șése sute și dzéce anni; și așé nici unul dintre niamuri (alegând pre carii mai sus am pomenit ghermani) cu bătrânéțele și cu vechimea lor să poate alătura.

De ciia vor mărturisi precum poporul romano-moldo-vlahilor nu din glogozala a nașteri de strânsură să fie scornit, ce din cetățéni romani, din ostași veterani și din mari familii să fie ales. Apoi din buni și tari romano-moldo-vlahi, din buni și tari părinți romani născându-să a singelui curățenie și a niamului evghenie nestricată și nebetejită să fie ferit, precum și pănă astădzi tot așé o feresc.

Nici să gândiască cineva că doară într-atâta a lucrurilor necunoștință sintem cădzuți (fie acesta așé mai puțin slobod să grăim), nici să-și prepuie că doară pretenduim precum adecă niamul romano-moldo-vlahilor nici un singe de a streinilor în singele său să fie amestecat; că aceasta nu numai a dzice și a gândi fără socoteală ar fi, de vréme ce precum mai demult cu multe năpădirile a multe niamuri, așé mai pre urmă și mai vârtos, după răzsipa împărățiii constantinopolitiană și a altor megiiașe crăii, prin turbătura turciască răzsipi și răstrunări, multe de toată stepena, multe de bun niam și încă împărătești, crăiești și domnești streine familii, în sinul său au priimit Moldova și Țara Munteniască, precum sint a Cantacuzinilor, a Paleologhilor, a Sevastosilor, a Grililor, a Asanilor, a Hrisoverghilor, a Petralifilor, a Hrisosculeilor, a Russetilor, a Evpraiotilor și altele multe a blagorodiii grecești flori în țara sa au sădit cea cu singele romănesc evghenisită Dachia.

Cătră aceștia de la megiiașii léși Potoțchiiaștii, de la litvani Radzivilii, de la unguri Batorii (din carii să trăgea Ștefan Vodă ce-i dzic Burdujea) și încă, mai de de mult, de la Corvini să trăgea Urecheștii.

De la domnii, sau cum își dzic ei mârzii Crâmești, Cantemireștii și din Cerchéșii Cabartai câteva chipuri de frunte (înte carile au fost și doamna lui Vasile Vodă, din carea i s-au născut Ștefăniță Vodă); după ce au vinit supt stiagul lui Hristos, între céle ale boierimii vechi familii i-au priimit și i-au numărat Moldova.

Așé craii sirbești au dat ș-au luat fétele și ficiorii săi după fétele și ficiorii domnilor de Țara Muntenească. Așé Brâncovénii de la bulgari să să tragă să povéstește; așé vechii Băsărăbești din Basarabiia (căriia acmu îi dzicem Bugiac) au trecut la Olt.

Așijderea domnii și boierii moldovenești pre fétele sale domnilor și crailor streini (luând sama bunătății niamului) a le da nu s-au apărat, precum la istorici citim. Iliaș, ficiorul lui Alexandru Vodă, să fie luat doamnă pre Maria, sora Sofiii, crăiasii lui Vladislav, craiul leșesc; Stefan cel Mare și Bun să fie dat pre fie-sa, Iliana, după Ioan Vasilivici, împăratul Moscului. Vasile Vodă o fiică după Radzivil, ducul de Litvaniia, și pe alta după Timuș Hmenlinschie, hatmanul căzăcesc, să fie măritată știut iaste.

Trécem aicea pentru lungime a mai pomeni a Bogdanilor, Moghileștilor, Constantinilor și a altor domni cu a palatinilor și a voievodzilor și a caștelénilor leșești, după lége a singelui amestecare; căci pentru toate acéstea, vrând Dumnădzău în tomosul al doilea a Hronicului nostru la locul și vrémea sa anume să va dzice, percum și în Cartea Ghenealoghiii a neamurilor boierimii moldovenești (pre carea cu limba lătiniască am scris-o) pre larg am arătat.

Însă cu toate acéstea a însuratului și a măritatului legătură, părtnicească fiind și numai a unor mai de niam case împreunare, nu să va cădea a să socoti că doară cu acesta mijloc cel de roman singe să fie stricat, precum și singură orânduiala firiască poftéște, partea cea mai mică, ceii mai mari lăsindsu-să.

Ce pentru ca să nu trécem chipul și forma Pridosloviii, pentru alalte a romano-moldo-vlahilor vrednicii pre cititoriu la trupul Istoriii îl invităm.





PRAEFATIO


Cicero, eximius ille Romanorum Demosthenes, latinitatis

parens, rhetorices canon, sermonis norma, eloquentiae inimitable

exemplar, ac omnium fere artium atque scientiarum facile

princeps cum toto, quod illi ipsa donaverat natura, necnon plus

ultra acuerat ars, ingenii acumine, in omnibus singulisve, sive

laudantibus, sive vituperantibus scriptis, peroratisque

orationibus, atque aliis innumeris pene epistolis scribendis atque

dictandis, parum laborasse, parum sudasse videtur; at in epistola

quadam (qua a Lucceio vitam, sive potius res sub eius consulatu

gestas exarari, et posteris celebrandas tradi postulat) perscribenda

(ut ex ipsis illius verbis animi effigiem exprimentibus clarissimé

patet) non diu solum ac undique explicatis ingenii velis, mentem

agitasse, sed sanguineos etiam effudisse sudores, se semet prodit:

quo nimirum modo atque methodo, suas alliis exponeret laudes,

et res a se praeclare sive minus ita gestas, alieno calamo depingi

atque exornari, absque ulla affectationis nota cuperet; et illo

superstite, ab exteris lectitari ac celebrari audiret, necnon inde

ineffabilem quandam animi hilaritatem et desiderii fruitionem

capere posset. Tale igitur opus aggressurus omnes ingenii

intendit nervos, nullis parcet laboribus, nullos sudoris sentit

imbres et in eloquentiae artem quasi indignabundus, ac si in

inventionis supellectili defectu laborantem deprehendens,

omnes eius loculos funditus everit, et totas sermonis opes ut

prodigus alter dissipat, dilapidat, neque quiescit, antequam

proemii fundamentum nanciscatur, ponat atque stabiliat. Tandem

hujus desiderii duas praecipue fundat bases, et una quidem est,

ad proprias demandandas laudes, non ore et verbo, sed calamo et

charta opus esse. Secunda vero verecundiam (quae alias cuique

proprias afflagitare laudes maximopere interdicit) epistola

methodum suppeditante, spernendam, sive prorsus tollendam

esse, quibus positis, epistolam ait, non erupescere. Hinc deinceps

praedivitem sese explicandi materiam nactus, non minus

audaces, quam liberas, velocis pennae laxat habenas, quae

amplissimos eloquentiae campos percurrens, ita resolvitur ac

incitatur, ut non scripturientis calami, sed agricolae ventilabri,

vices tenere videatur: et tanto ambitionis exardescit flagore, ut

combusti iam animi cineres quoque in auras vanae gloriolae

ventilasse, a sermonis cultoribus iudicari non dubitetur. Qui

modum quidem eius eloquenter dicendi, eleganter scribendi, et

ambitionis auras artificiose capiendi laudant atque ut par est,

admirantur, non tamen sibi moderari possunt, quin eum iucunda

quadam satyrici specie excipiant, et scaenicum aliquod in eo

reprehendant. Ita igitur Cicero (et qualis Cicero? Qualem nempe

neque ante vidit, neque post visura est Roma) dum res sub

tempus regiminis sui expeditas, paulo ornatius, ab alio scribi

percupiens, in tale acre et sinistrum incidit iudicium; procul

dubio alter, quisquis ille fuerit, qui res patriae suae vel

simplicissimo calamo posteris tradendas tentaverit, ut Ciceronis

simia existimatus, neque risui dignus habebitur.

Caeterum his omnibus rite perspectis, atque consideratis

nihilominus immobilis et inconcussa manet illa maiorum

decantata sententia: μάχου ύπέρ πατρίδος. In cuius legitima

executione, praeter erubescentiam, timorem quoque tollendum,

merito adicient illi, qui patrias res (quales quales illae essent)

sibi, et vicissim suas patriae computabunt. Non enim minus

laborandum, neque minus est sudandum, in propriae, quam in

Patriae iusta, ac debita defensione: imo quod maius pondus

requirit, in agone pro patria suscepto, audaciam (alioquin inter

deformissima vitia connumeratam) fortitu dinis conctarum

virtutum reginae, sceptrum atque vices gerere, sapientissimi

arbitrari sunt veteres; et merito quidem, ubi enim mors charior

est vita, ibi necessarium quoque vitium, in virtutem transit. Quo

facto, non raro contigisse constat audaciam desperationis

calcaribus concitatam, tam victis insperatae victoriae triumphum,

quam victoribus inexpectatae stragis deploratum conciliasse.

Μάχου igitur ύπέρ πατρίδος. Spernit ruborem, spernit timorem;

(quia et amor omnia vincit) quo a nobis loco munitissimi ac

firmissimi thoracis, amplexo, iusta arma; iuste arripiemus, et in

historiarum campum prodeuntes, fixo passu et immota facie,

saevam saevae vetustae olivionis tyrannidem, ad monomachicum

certamen intrepide provocabimus, ac in vendicanda charae

Patriae laude, atque gloria, usque ad ultimae sanguinis guttulae

effusionem, luctam perferemus: nec non sacra coadiuvante

veritate illi, ut Aquilae (cuius auspiciis et nata fuit) geniunam et

nativam iuventutem restituere firmiter speramus.

At dicet fortasse quispiam: „Quis, cuiasque tu homuncio,

media ex Barbaria intempestivus et nuperrimus advena? Unde

tibi tot πανοπλία? Unde armorum usus? Unde monomachiae

disciplina? Unde et quae vires, et alia ad hunc athleticum agonem

necessaria praeparamenta, quibus in conspectum immanissimae

huius tyrannidis apparere saltem, ne dum victoria sperare

possis?” In promptu erit responsio; nos videlicet fac turos ut

iuvenis ille et senioribus despectus fecisse Helvetus, prehibetur.

Illi enim cum ab improviso hoste imminens, viderent periculum,

et se armis, aliisque bellicis instrumentis destitutos scirent; et

utrum nudis manibus pugnam tentare, an furioso hosti cedere,

conducibilius esset, diu consultantes, et nihil firmi descernentes;

hic, illos, inquit, non debere ob armorum defectum sollicitos

esse, se enim exacte exploratum habere, hostes omni armorum

genere onustos venire, quibus ex illorum manibus extorsis, illos

illorum armis non facilius tantum, sed multo quoque felicius

atque laudabilius oppugnare, et profligare posse; quo facto, eos

eventum haud fefellisse, historiae tradunt.

Hos itaque nos, quanum licebit, imitantes, adversus

oblivionis rerum tyrannidem, non modo victoriae

desideratissimum (quod charissimae patriae unice optamus)

brabium speramus; sed insuper faciemus, ut magnus quoque ille

noster fundator, fecit Traianus, qui ex profundo Sargetiae amnis

sabulo, abditas, quas ex Romanorum rapinis congesserat

Decebalus opes; eruens, Romano adiunxit fisco. Huius instar,

inquam, nos, vetustate obrutos praedivites antiquarum

historiarum thesauros in lucem edere, et usui communi exponere

conabimur, ac Romana, Romanis deberi probabimus.

Opinabitur fortean non nemo, haec a nobis praemissa atque

promissa, non tormentorum bellicorum boatum, sed Cerberis, aut

pavidi potius catuli latratum; non thoraces et scuta, sed aquae

supernatantes et aëre conflatas bullas; nec denique τaοr ma

έπινίκιον reportantia; sed dicteriola, et vanae gloriolae studentia

esse molimina. Opinabitur? Credimus et scimus. Nihilotamen

minus scimus praeterea opinionem, veritatis sedem subvertere,

aut occupare minime posse, ac proinde non certam rerum

scientiam unquam, dubiae opinioni, sed e contra, opinionem,

semper infallibili scientiae obedire, ac illi sese subiicere teneri:

pari etenim ratione nobis quoque opinari licebit, hocce nostro,

Antiquitatis Romano-Moldo-Vlachiae chronico, edito, fore forte

a circumspectantibus vicinis nos nobis ipsis implacabilia

parituros odia, multis scommatibus impetitos iri, et ut dulci

amore Patriae dementato, debitos historicae fidei limites

transgresso exprobraturos. Hisce tamen nihil obstantibus, salva

conscientia (excepto ignorantiae, cuilibet mortalium

praesentissimo ac familiarissimo impedimento) profitemur, nos

neque nobis neque Patriae amori ita studuisse, ut dudum iam

sopitam et tepentibus cineribus tectam invidiae scintillam, in odii

incendium, aut allienum, ulla sine causa, animum in nos excitare

vellemus. Quis enim tanti esset cerebri, qui per alienas, apage!

detractiones, propriarum laudum incrementum nancisci

arbitraretur? Gratum, imo faustissimum haberemus, nos neque

fortunam huius campi tentasse, neque legitimi certaminis corona

expectasse. At quis tam fortunatus cives, tam felix Cicero; qui

illius instar, non unum, sed sexcentos Lucceios habere possit, et

per alienos labores, ovans, triumphasque Romanas, versus quator

mundi cardines apertas ingrediatur portas? Et e contra: quis tam

rudis esset Minervae, qui ipse sibi tam hor ribile; atque terribile

omen, ac numen experiri, tamque sinistras de se coniecturas

audire optaret?

At cuique vago, dictum illud, moderabitur affectui: φίλος ό

Πλάτων, φίλος ό Σωκράτης, άλλα μαλλον φιλή ή άλήθεια. Qua

lege et rege, quodcunque acerbum suaviter gustabimus, et

quascunque acerrimas coniecturarum lacessiones, libenter

perferemus, dummodo intaminatae conscientiae illaesa

conservetur integritas. Equidem ea ipsa clarius, quam in

gnomone solares radii umbram, historicam veritatem, indicante,

demonstrabitur, et absque ullo naevo docebitur, omnes nationes,

nationumque amplissima regna atque dominia, quotquot Europa

hodie suo capacissimo fovet, favetque gremio, genti Romano-

Moldo-Vlachorum comparata, non posse non agnoscere sua

primordia, ut recentissima, et eius antiquitatis et senectutis

respectu, ut tenerae aetatis iuvenculam vel potius adscititiam, per

fas nefasque inter indigenas localesque habitatores intrusam.

Cunctae namque occiduae Europae nationes (absit iactantia

verbo) licet hodie amplissimae sint, potentissimae atque

nobilissimae; non tamen alios, nisi Gotthos, Vandalos, Hunnos,

Sclavos, hoc est gelidae Scythiae fragmenta suos agnoscunt

parentes, ac ipsam praecipue Italiam, tanta barbarorum, tamque

promiscue occupavit colluvies, ut merito quis hodie, veluti olim

Cynicus Diogenes, accensa meridiano sub sole face, Romanum

in ipsa Roma disquirere laboret, at vix invenire, aut a barbaris

discernere possit. Unica et sola est Germanica gens, quam puram

putamque suam conservasse prosapiam, ideoque haud immerito

Germanos Autochthones, a scriptoribus appellari audimus.

Caeteras vero progenies, rigidorum climatum, coeli et telluris

inclementiam, coeli et teluris inclementiam fugientes, et paternas

sedes ac nativa loca ceu sterilia, et humanae vitae inutilia

deserentes, in Europae partes occidentales erupisse, et

Romanorum provinciarum amoenitate atque ubertate allectas,

primum quidem ut Hyrcanicas tigrides, earum nonnullas

devorasse partes, postea vero ut dominatores tenuisse, atque in

illis pedem, sedemque fixisse.

Itaque temporum decursu, regnum Galliae post Caesareum

modo fecundas tenens, regnum, inquam, nobilisimum,

florentissimum, ac terra marique potentissimum, circa annum a

Virginis partu 420 in Francia esse incepit, quamvis de ipsa

Gallica gente, quae, cuiasque sit, historicis etiamnum

digladiantibus, Petavius tamen, Gallus ipse, et temporum,

historiarumque accuratisimus aeque ac acutissimus censor,

ingenue fatetur: „Dum, nobilissimi, ait, toto orbe Francorum

regni iacta sunt intervallo isto (anno nimirum a nobis notato)

primordia, cuius gentis incerta est origo, neque veterum satis

expressa literis.” Praeterea errasse illos iudicat, qui Gallos ex

fragmentis Troiae, initia sumpsisse autumant. Decernit tandem

ipse, ex multis unitis, illo tempore Europam incursantibus,

barbarorum gentibus tam nobile ac precelelbre conflatum fuisse

regnum; et Romano discusso jugo, Gallias occupasse. Ita Hispani

quid, nisi Gotthi? Qui circa annum Salvatoris 414 Hispaniam

invadentes, hodiernum fundarunt Hispaniae regnum. Ita

Longobardi circa annum Domini 568 ex Scandia, (unde et

Gotthi, Vandali, Rugi, Heruli, Turcilingi, exiverant)

descendentes, quam plurima, nunc florentissime vigentia, in

Italia posuerunt dominia. Ita Saxones anno Christi 449 ad

Britannicas transferantes insulas, Anglicana et Scotica stabilivere

regna. Ita Poloni, Tartariae Sarmaticae proles (iidem sunt et

Slaveni) circa annum salutis 465 cum Lecho duce, Vistulam

transeuntes, tam amplissimo Poloniae regno faustissima dedere

initia. Ita Hunni Tartariae Asiaticae natio, praeter propter annum

abolitionis peccati 432 Hungariae regno nomen et coronam

imposuerunt. Ita Bolgari, et hos secuti Sclavoni ac Servi, anno ab

incarnatione aeterni verbi 499, ex ulteriori Boreali barbaria veluti

Volgae fluminis redundantes arenae, extravagantes veloci pede,

transmeatis feracis Danubii undis, Moesiam, Thraciam,

Triaballiam, Illyrium, necnon Macedoniae partem, et Dalmatiam

usque crerbis primum infestarunt incursionibus, post tandem

inibi vicinis dominiis, horribilia Bohemiae, Croatiae, Bulgariae,

Sclavoniae et Serviae constituerunt regna. At verbo, omnes fere,

olim barbarissimas, nunc nobilissimas Europae, Europaerumque

nationes, primum ei invasores, et infestissimos praedatores, post

vero (ita suprema mente omnia disponente) diligentissimos

excultores, ac moderatissimos dominatores extitisse, cum

veterum, tum recentium perhibent annales.

At hae quidem ita, Moldovlachorum autem (si in Chronicis

profitenti veritati consentire vellemus) gentis, si ultimam aetatem

(quam nimirum a Traiano Imperatore ex Imperatrice urbe civis

Romani selecti, et in Daciam translati fuere) spectabimus, eam

circa annum reparatae naturae humanae 107, incepisse

inveniemus. Si mediam, simul cum Romulo, Roma et nomine

Romano, inchoasse anno nempe ante Christum natum 753. Si

primordialem, Troiae excidium et Aeneae in Latium

peregrinationem, veterum affrimant monumenta. Si nobilitatis

catalogum, et genealogiae seriem rogabimus, Romanos, Romanis

civibus, Romae natos Graecorum nepotes ac Troade oriundos

esse, Graeciae et Latii testificant scriptores. Si acta

considerabimus, imperii Romani non populatores, non invasores,

non adscititios, sed propagatores, sed dilatatores, sed intima et

nobilissima membra esse reperiemus. Si naturam, animum,

heroicamque fortitudinem perspiciamus, limitum orbis Romani

contra ferocissimas Scythicas gentes, ut aeneos muros oppositos,

et invictos defensores, atque opitulatores, omnium historicorum

consensu clarescunt et in eis solis non minus Romane

conservatum, quam a Seneca vere prolatum illud de genuinis

Romanis, aureum dictum: ubi vicit Romanus, ibi vixit. Extra

enim latissimos Romani imperii terminos, usque ad Indiae

nimirum profunditates Arabiae deserta ac Africae vastitates

ipsosque, ut ita dicamus, mundi fines, Romanorum populum

diversis temporibus, diversas in partes suas eduxisse, atque

collocasse colonias, nemo forte erit, qui ignoret Nullus tamen

militiae, militumque delectus, Traiani delectui (ceu militis

probatissimi, et ducis experientissimi) aequiparari potuit: neque

aliorum consulum sive imperatorum coloniae, ad tantae aeternae

quasi felicitatis, pertingere valuere fastigium, ut secundum

memoratum Senecae dictum: ubi vicerint, ibi vixerint quoque.

Qua ratione procul dubio, Traianum haud incassum in Decebalo

interimendo, Dacis debellandis, Daciaque subigenda, tanta

Romani cruoris effusione conatum, ut ad hiantia militum

obducenda vulnera (deficiente iam plenissima chirurgica theca)

neque linteolis sino, et mensae destinatis pepercisse tam

praeterita, quam futura admirarentur saecula. Tali videlicet

plantationi, talem rigationem convenire iudicans, auspicatissimus

sator et prudentissimus Imperator. Etenim fertilissimum ad

custodiendum Romanum agrum, immortalemque sui nominis

gloriam relinquendam, non alieno, neque adventitio, sed Romano

oculo, Romano corde vigilandum, et Romanis armis

defendendum, ac Romano cive excolendum esse, suos

successores, inviolabili perstrinxit sacramento. Quamobrem

Hadrianus, alioquin non solum Imperatorum, sed cuiuscunque

etiam vilissimi artificis industriae indefatigatus aemulator, dum

Traiani virtutes imitari non potest, suis vitiis illuis laudes

deprimere atque diminuere, quantum potest, conari non veretur.

Ideoque Parthiam quidem, Assyriam, Armeniam, totamque

Mesopotamiam (Traiani nempe aeterne memorabilia trophaea)

Parthis caeterisque barbaris, facile cedit, et militem Romanum,

veluti ultra mundi orbitam, intraque dissitissimos barbaros, a

Traiano praesidii ergo positum coram senatu, non magis

pueriliter, quam scurriliter, conservari minime posse, excusatus,

promptissime revocat. Hoc idem vero Romanis in Dacia nostra

stabilitis, facere admodum est veritus: quo factum est, ut id quod

Traiani Imperatoris, veluti faustissimum victoriarum extiterat

praeludium, digna deinceps tanto Principe haberetur coronis.

Hocce igitur modo Romano-Moldovlachos, Roma mater

propriis ex visceribus natos, fovit atque aluit. Traianus parens

Romanis moribus, ac armis instructos, Daciae legitimos

constituit haeredes, nec non ut puro sanguine procreatis,

barbaram nobilitavit Daciam. Quae postmodum, felici temporum

successu, ad tantam virium opumque evecta est amplitudinem, ut

magnus ille, imo maximus Constantinus, adiunctis illi Thraciae

Macedoniae provinciis, quartam, eam orbis Romani partem

complere, non dubitaret. Quod ex hoc unico facile convinci

potest: siquidem cum totum imperium, paulo ante obitum,

quatuor in partes divisum, filiis suis aequaliter impertire

voluisset; cumque legitimus parens, optimusque princeps

considerasset, Daciae et aliarum supra memoratarum duarum

provinciarum, ambitum licet caeteris partibus multo angustiorem

atque strictiorem, coeli tamen clementia, aëris temperie,

fluviorum perennitate, telluris fertilitate sylvarum, camporumve

ameonitate, urbium populositate, populorum urbanitate, civium

claritudine, militum fortitudine, ac infimae plebis multitudine,

reliquis non solum aequiparari sed etiam illas immense superare

posse, ideo Constanti filio natu minimo ut justam haereditatem

assignare est dignatus. Neque vero Constans a patre sibi

destinatam adversatur portionem, imo gratam haereditatem grato

amplectens animo, in ipsa Dacia, regiam constituit sedem.

Dacico deinde milite, invidente et suis non contento, et hostili

manu superveniente fratre Constantino, occiso, totum illi

occiduum adiungit imperium. Etenim cum post Constantis versus

Italiam secessum, et deinde at Gratiani usque tempora, Dacia

nostra cum Thracia, et Mecedonia uno eodemque regerentur

rectore; sub Gratiano tamen (ob ingravescentes Gothicas

incursiones) revocato ex Hispaniis Theodosio magno, illum

primum singularem defensorem sortita est. Gratiano nimirum

prudentissime arbitrante, Traiani labores, atque laudes, non sibi

ab eiusdem concive et virtutibus aequali Theodosio, conservari

ac sustineri posse.

Theodosius igitur, accepta istarum partium cura, Daciam ab

hostibus non solum eggregie defendit, sed etiam a Thracia ad

Tanaim usque longe lateque palantem Gotthicam gentem, ita

armis terruit, ita pace sibi devinxit ut Athanaricus et Fridigernus

Gotthorum duces deposita barbarica ferocitate, amico pede

Daciam transeuntes, Constantini imperatricem Orientis urbem

submisse salutarent. Post autem secundum Traianum (magnum

dico atque piissimum Theodosium) subsequentium, ut reor,

Imperatorum segnitia vel Supremo Numine ita providente, non

nihil marcescente Romano vigore, Hunni, Bulgari, Sclavi et

Servi et Heruli diversis temporibus Romanas provincias diversi

modo invadentes, ac in Pannonia quidem, Thracia, Moesia,

Illyria, Macedonia, nec non in ipsa celeberrima Graecia tandem

pedem sedemque fixerunt. In Dacia autem nostra, hoc penitus

efficere minime potuerunt, imo vritute eam incolentium

Romanorum, eos semper pulsos, semper debellatos fuisse, et

patriam suam semper defensam, atque a barbarorum diurna

oppressione liberam tenuisse, celeberrimi tradunt scriptores, quos

in historiae textu ad locum, tempusque suum proferemus. Hi

enim ipsi sunt Romani, qui (ut Sclavorum perhibent annales)

Scalvonam nationem, ripas Danubii occupantem exiguo

temporis intervallo, ad Vistulae usque flumen expulerunt, et inibi

coarctatos, primordia regni sui dare, coegerunt. Hi ipsi sunt

Romani, qui Polovcios, et Pazinazes infensissimos Romani

imperii hostes, invictis territos armis suos, desertum ultra

Boristhenem situm, agnoscere fecerunt. Nec non tempore

emanante (ut Strykovskius habet) sive ut socios acceptos, sive ut

subditos predomitos (hoc enim nobis accurate non constat) longo

(ut conicere licet) illorum operae usu ita exercuerunt, ut

Romano-Moldovam quoque linguam illis mutuaverint et

barbarum illorum sermonem maxima ex parte, Romano

temperaverint. Hi ipsi sunt Romani, qui sub Constantino et Irene

Carolo magno, sceptrum occidentalis imperii ab orientali

dividente, et Daciam usque descendente, per legatos suos, pacta

dominii confirmarunt Hi ipsi sunt Romani, qui Conrado tertio ad

sacrum Hierosolymitanum bellum per Poloniam et inde per

Romano-Moldo-Vlachiam expeditionem suscipienti, et ad bis

centena hominum millia secum ducenti commeatum, aliaque ad

victum exercitui necessaria, largissime praebieurnt. Hi ipsi

Moldo-Valachi sunt, qui Isacium Angelum imperatorem

Constantinopolitanum, in eos tyrannidem tentantem, plus

quinquies acerrimis vicerunt proeliis et Romanorum, liberum

quidem optimum socium, irritatum autem incomparabilem esse

bellatorem docuerunt. Hi sunt iidem Romani, qui post

fraudulenter occupatam a Latinis Constantinopolim, adversus

invasorem Balduinum, gloriosa portarunt arma et Graecis de

imperio plane desperantibus contra tam insperantum dolosumque

hostem, animum et arma recipiendi, ac tandem imperium quoque

recuperandi, commodissimam praebuerunt occasionem. Hi sunt

inquam Romano-Moldovlachi, qui soli, cum solis Siculis, vires

armaque iugentes, inter tot Asiaticas, Europaesque celeberrimas

gentes, saevi Bathi saevitiem, ac Tartarorum immanitatem

viriliter represserunt et loca sua a barbarica rabie infecta,

illaesaque conservantes, transitum illis per suas ditiones, revera

Romane denegarunt. Ac tandem (ut stricte hic dicamus, quae in

Chronici textu fuse memoranda sunt, hoc unicum ultimatim

longe praestantissimum, omnino Romanum, et vere heroicum

adjiciamus, praeclare gestum, et mire continuatum facinus). Hi

ipsi sunt Romano-Moldovlachi, qui cum septices draco,

nefandissimus, inquam, Turca, tot orientis, occidentisque regna,

atque imperia largo, ac insatiabili devoraret gutture, orbem fere

totum et praecipue Christianum, ad tanta perduxit miseriarum

extrema, ut dominiorum olim florentissimorum, hodie vix,

quidem vel etiam dudum demortui et temporis carie consumpti

cadaveris sceleton referre possint. Ipsi, inquam, Moldovlachi

soli, miro ferri et auri artificio, non minus ferocitati eius, quam

voracitati occurrentes, vivas se, maiorum suorum, Achillis simul

atque Ulyssis esse imagines declararunt.

Gloriosa suis saeculus fuere simul atque potentissima

Graecorum, Persarum, Aegyptiorumque ac Babylonica imperia:

usque adeo illa humiliavit, deformavitque sultanea dynastia, ut

nostris diebus illorum gesta, olim humanum excendentia captum,

non historiam, sed fabulam, non rem, sed umbram somniumque

rei, agere videantur. Arabia felix, petrea, et deserta, infelicitatem

sibi, devastationemque ab saevientibus Turcicis armis,

propinatam non gustavit modo, sed etiam ebrietatem usque,

crapulamque exhausit. Africa et Romae aemula Carthago,

aprinum Othmanicum virulentissimum dentem ita est experta, ut

semel accepti vulneris, aeterna eius cicatrix sit indicium.

Bulgarorum, Servorum et Sclavorum (quibus connumerantur et

Bosnenses) Albanorum, Bohemorum, et Dalmatarum manu et

ferro toti fere Europaeo orbi, terribilissimas gentes, usque adeo

mitigavit, cicuravitque Agarenus, ut ex antiqua et naturali earum

ferocitate, nulla hodie extet nota; neque alio notiori dicto, aut

facto, nisi unico et illo obscurissimo nomine, inter reliquas

mortalium nationes censeri possint. Hungariae potentissimum

amplissimumque dominium, ad tantas redegerat angustias, ut

regni limites, non nisi intra dirutissimos agnosceret parietes.

Germanos, gentem alias invictam, ita perterrefecit, ut ad

Vendibonae usque portas, bis; circa illas sexcenties excidium et

lethum minitantia induxerit armorum fulmina. Ulteriorem

Italiam (quanta enim immanissima, Venetae Publicae, fecerit

mala, quotque insulis celeberrimis, ac urbibus in mari et

continente fortissimis, eam spoliaverit, hic recensere omittimus)

quasi ex industria furiosiori et extremae suae tyrannicae

indignationi, reservatam voluisse visus, in septentrionem,

adversus Russos, Cozacos et Polonos arma vertit, et hasce

quoque Christicolas regiones unico veluti singultu diglutiendas,

impurissimum, ac satietatis inscium os aperuit. Quae etiamsi non

essent prorsus victae, neque eius durissimo iugo subactae, non

tamen absque imensa Christiani sanguinis effusione, et innumera

piarum animarum pernicie evadere potuerunt. Quae mala quoties,

quantaque fuerint, si recenseri animi, non solum vires non

sufficerent, sed tempus quoque nos dificeret. Hoc tantum

unicum notatu dignissimum, et ab historicis Polonis

frequentissime commemoratum, adiiciendum, non extra rem esse

arbitramur, supremam nempe Providentiam, salutem illorum

populorum per invictam Romano-Moldovlachorum gentem,

procurasse, eaque ut fortissimo propungnaculo adversus barbarae

saevitiei ferocissimos insultus usam, eos hucusque incolumes et

in propriis sedibus fixos quietosque conservasse.

Nos pene effugerat, quod omnium primo dixisse debueramus,

Scythicam gentem Persico, Graeco et Romano imperio semper

invictam, et non nisi a solo Deo, aut cui Deus facultates

extraordinario quodam suae divinae voluntatis nutu auxerit,

domari posse ceditum est. Eam, inquam, gentem Aula Othmana

ita perdomuit, atque diminuit, ut non secus ac rapinae avidus

venator ligatum canem ad suum arbitrium quando vult, et quas in

partes iubet, in Christianas regiones nativa saeviendum rabie

dimittit. Ita nonnunquam ut mordacem infidamque feram cavens,

per assiduam Chanorum mutationem, depositionem, aliquando

etiam internecionem (omnia enim haec in Sultani consistunt

arbitrio) humiliat, et occasiones ei caput elevandi subtrahit. Haec

ita se habere, nemo est, ut reor, qui nescitat. Tot enim tantaque

in tam amplo imperii sui orbe subegit, conculcavit, delevit, et in

nihilum redegit imperia, regna, principatus, dominia ut facilius

esset cuique ea continuo deplorare, quam per totum ex catalogo

recitare, et lamentandi potius, quam scribendi tempus adesse

decernere. Ita in dies Babylonius iste draco Christiano sanguine

saginatus, cumque totum terrarum orbem ut augustissimam

speluncam, atque strictissimam ad suam vastam capiendam

existimaret mol em, tandem abiecta quasi colubrina specie,

scorpionem induit, et quod dentibus mordere et hiantibus

faucibus devorare non potuit, veneno armata cauda

circumvolvere, et lethifero aculeo transfodere aggressus est

infamis. Et quod ut immanis leo discerpere non valuit, ut vulpes

callidissima, dolo fraudeque pellicere conatus est Germaniae

terror, et Hungariae domitor, Servorum et Bulgarorum subactor,

Suleimanus ille Turcarum Ulysses, ac Othmanorum Lycurgus,

qui cum ex maioribus suis scripto, dictoque accepisset, contra

Romano-Moldovlachos hostiliter agere esse rem extremae

fatuitatis (prudentiam enim illius serpentis non nemo

Christianorum quoque scriptorum ingenue fatetur) et adversus

talem invictam nationem, Martem tentare nihil aliud esse, nisi

rem laudendo, Aliothmane gloriae periculum subire, utpote qui

optime noverat, quoties, quotque suos praedecessores

Muhammedos, Baiezidos et Murrados, in Moldavicis campis

profligatos et innumeras suorum myriades Danubii, Tyratis,

Pruthi, Sireti, ac Barladi undas absorpsisse. Itaque alienis et

propriis edoctus periculis, foedus amicitiamque Moldovlachorum

(eam Bogdano Magni Stephani filio offerente) promptissime

amplexatur, et sub annalis tributi specie (sine quo pax

Chirstianorum cum Turcis semper mortua est) donario quator

mille [sic] aurerorum, viginti falconum, et quadraginta nobilium

(quas Moldavorum producit terra) equarum, fit contentus,

avaritiae perpetuus ille, et individuus cultor. Ita quidem bene

meriti de sua patria illius tempestatis Moldavae nationis maiores

Turcico imperatori donaria promittunt, aurum, argentum,

iumenta et aves, ut primitia terrae, singulis annis, ad hiantem

illius portam, per suos legatos mittendas obligantur. Saniori

nimirum consilio usi, tempus redimentes, firmissimis tamen ac

perpetuis conditionibus suam monarchicam potestatem

stabiliverunt. Decus ecclesiasticum, pietatem Christianam ac

religionem orthodoxam, a lunatica rabie, et muhammedana

superstitione intaminatam, puramve retinuerunt, nec unquam

superstites passi sunt corniculatum sydus super sacrosantum

Crucis signum elevari. At haec omnia, non solum sibi, sed

curanicis quoque praeceptis contraria, simulatissime tulit

tyrannus, cui rei alia luculentior non potest dari ratio, nisi quod

unicam Moldovlachicam nationem, subdolis licet conditionibus

et pacifico praetextu, sibi devinxisse, non minus gloriosum

Othmano fore imperio, quam tot innumeras aliorum gentes armis

profligasse existimaverit.

Haec igitur, et his multo mirabiliora (quae in Chronico

ulterius monstrabuntur) cum, quidam ex vincis, veluti altissima

ex specula observassent, procul dubio, haud sine modestae, ac

speciosae cuiusdam invidiae larva, sub charactere veterum

scriptorum graviter latitans, et diu gemescens Romano-

Moldovlachorum percelebre genus et nomen, perplexioribus

retiunculis obvolvere, et sub antiquitatis pallio prorsus occultare,

nec non ex notioris historiae catalogo plane expungere sunt

conati. At nescio quomodo tam dura fronte solem luto obduci et

coelum palmo contegi posse putarunt? Verum enimvero, adsunt

nobis praesentissimi opitulatores, tot Graecorum, Latinorum,

Germanorum, Gallorum, Italorum, Hungarorum, Polonorum,

Russorum, Sclavorum, et ipsorum Arabum atque Turcarum

scriptores, qui unanimiter arreptis iustae defensionis armis,

adversus gannientes detractatores, certa et evidenti victoriae,

atque vindictae spe, iusta ineunt proelia, et nobis silentibus, atque

qiescentibus, ex vetustissimis eorum armamentariis omni

armaturae cum defensivae, tum offensivae genere instructi,

huiscemodi circulatores, et alienarum laudum intempestivos

osores, ad arenam invicto provocant pectore. Horum, inquam,

singuli, singulorum temporum scriptores demonstrabunt

aranearum telis, non nisi musculas, et id genus infirma ac

inermia posse capi insecta. Cum vero in illa inciderint aviculae,

et robustioris naturae animalcula, illico disrumpi et conatus

illarum irritos fieri. Illi igitur ipsi firmis evincent testimoniis

(nostrum enim ne hilum volumus esse proprium) primam

Romano-Moldovlachorum fundationem ab Ulpio Traiano,

magno illo et optimo imperatore extitisse. Etenim declarabunt

Moldovlachicae nationis annos, requis multo numerosiores, et

aetatem illius multo provectiorem, caeterisque antiquiorem esse,

utpote quae epochae suae, abhinc retro, supra mille sexcentis

decemque annis initium agnoscat. Itaque nullam gentium

(excepta, quam superius exceptimus Germanica gente) senectute

illi, aut vetustate comparari posse. Denique testificabuntur,

gentem Moldavam, non ex collectanearum nationum colluvie

conflatam, sed ex Romanis civibus, ac maximis ex familiis

selectam fuisse; tandem bonos et fortes Romano-Moldovlachos,

bonis et fortibus natos parentibus, sanguinis puritatem, ac generis

nobilitatem incorrupte, atque intaminate conservasse nec non

etiamnum conservare. Neque vero quis, tanta nos rerum laborare

putet ignoratia, (liceat hoc unicum paulo liberius affari) nec

imaginetur, hoc a nobis praetendi, Romano-Moldavam nimirum

gentem nullum exterorum suo non miscuisse sanguinem; hoc

enim non dictu solum, sed cogitatu quoque absurdissimum esset.

Quandoquidem ut antiquius, diversis diversarum gentium

invasionibus, ita post Constantinopolitani imperii excidium, et

aliorum in viciniis regnorum per Turcicam rabiem, eversionem

multas nobiles, imo imperatorias et regias familias suo gremio

excepit Moldavia et Valachia; ut Cantacuzenorum,

Palaeologorum, Sebastorum, Grilorum, Asanarum,

Chrysobergiorum, Petralyphiorum, Chrysosculaeorum,

Rossetorum, Eupraiotarum, aliosque nonnullos, Graecae

nobilitatis flores in agro suo transplantavit, sanguine Romano

nobilitata Dacia. Praeterea ex vicinis Polonis Potockios, ex

Litvanis Radzivilios, ex Hungaria Bathorios, et antiquius

Corvinos (cuius ex prosapia derivantur Urekestii), ex

Crimensium nobilibus mirzis Cantemyrios, ac Czercassorum

Cabartarum aliquot insignium personas (ex quibus fuit et

conjunx principis Basilii, ex qua natus est illi Stephanus) ad

Christi castra transeuntes, inter antiquas Moldavae nobilitatis

familias connumerarunt Moldavi. Ita reges Serviae, filias

filiosque suos, filiis ac filiabus principum Valachiae matrimonio

iunxerunt. Ita Brancoveni ex Bulgaria originem decere creduntur.

Ita Bassarabi, ex Bassarabia ad Oletum [sic] fluvium

transmigrarunt. Similiter filias suas exteris principibus ac

ducibus, Moldavie principes ac barones, habita nobilitatis

ratione, collocare haud abnuerunt, ut legimus Heliam Alexandri

filium, duxisse uxorem Mariam, germanam sororem Sophiae,

reginae Vladislai regis Poloniae, Stephanum principem, filiam

suam Helenam filio Magni Moscoviae ducis Ioannis Basilidis,

connubio iunxisse. Basilium principem, unam Radzivilio

Litvanie, alteram Chmilinskio, Cozacorum duci, uxores dedisse.

Omittimus his Bogdanorum, Mohiliorum, Constantinorum,

aliorumque principum, cum palatinis ac principibus Poloniae

legitimi sanguinis commistionem commemorare; de his enim

omnibus, Deo concedente, in secundo Chronici tomo, suo loco

atque tempore nominatim dicetur. Necnon in libro Moldavicae

nobilitatis genealogiae Latio [sic] sermone a nobis conscripto,

fuse expressum habemus. At thori et connubii connexio cum sit

particularis, et quarundam duntaxat domorum, ac potissimum

nobilium copulatio, eam Romanorum corrupisse sanguinem,

putari non licebit, minori nempe (prout ipse naturae postulat

ordo) parte maiori cedente. Ne autem modum praefationis

excedere videamur, de reliquis Moldovlachorum praerogativis

excedere videamur, de reliquis Moldovlachorum praerogativis

accuratius percipiendis ad historiae corpus lectorem invitamus.





Tuturor iubiților, în Hristos Dumnădzăul frați, romano-moldo-vlahilor, sănătate!


DIMITRIE CANTEMIR

VOIEVOD

Cu mila lui Dumnădzău a Moldovii moșnean domn

și a Svintei Rossiești Împărății Kniadz

Tuturor iubiților, în Hristos Dumnădzăul frați,

romano-moldo-vlahilor, sănătate!

Nu cu multe avem aicea pre dumneavoastră, iubiților, a vă

supăra, de vréme ce că de célea ce ar trebui pentru luminarea și

luminarea adeverinții Istoriii noastre, prin multe locuri a țăsiturii

Hronicului, unde trebuință a fi s-au părut, adésă învățătură am

dat. Și mai vârtos că la toate începăturile Cărților câte oarece

Pridoslovie înainte trimițând, socotim că toate célea carile

cititorului vreo îndoință de prepus a aduce s-ar videa cu tot

mijlocul a le rădica am silit, precum fietecarea la locul său

înainte la privală vă va ieși. Aicea dară puțin în înștiințare a vă da

ne trebuie, cum adecă și în ce chip începătura socotélii noastre au

fost și cum strâmptoarea vremii și mai vârtos lipsa a unor istorici

foarte de triabă țénchiul svârșitului ni-au abătut.

Fost-au dară gândul și nevoința noastră ca tot trupul

Hronicului acestuia în doaă tomuri (adecă cărți mari) să-l

împărțim; deci tomul dintăi (pre carile în această dată vi-l

dăruim) să să numască Hronicul a vechimii Romano-

Moldovlahiii, carile începând de la desălecatul Dachiii cu

romani, adecă de la Traian, marele împărat, și de la annul

Domnului și Mântuitorului nostru lui Iisus Hristos 107, cursul

istoriii pănă după prada lui Batie, hanul tătărăsc, și pănă la

înturnarea lui Dragoș Vodă în Țara Moldovii și lui Radul Vodă

Negrul în Țara Munteniască, carea s-au tâmplat pre la annul de la

Hristos 1274, duce.

Iară al doilea tom iaste să înciapă de când curățindu-să

locurile acéstea de tătari și de toate năpădzile altor varvari și,

precum dzisăm, pomeniții domni, întorcându-să pre la locurile

lor de bejăniile Ardialului, cu deosăbite titluri a domnilor de

Moldova și a domnilor muntenești a să vesti au început; și să-i

tragă rândul annilor și povéstea domnilor pănă la vremile

noastre; și așé împreună pe amândoaă părțile istoriii la tipariu să

le dăm.

Ce aceasta după gândul nostru a săvârși, precum dzisăm,

câteva împiedecături înainte ieșindu-ne, cătră carile acmu și

slujba senatoriii nu mai iușurea adăogându-să (căci nevoile de

casă și private așéși nici le mai pomenim), ni-au căutat vrémea

lucrului a muta, ca [și] când Dumnădzău ar învoi și slabe puterile

cu gândul ni s-ar potrivi și acéia a istoriii parte la doritul săvârșit

ducem. A tuturor dară lucrurilor agiutoriul lui Dumnădzău,

vréme și ostenință poftind, noi pre cât puterile ne vor agiuta,

ostenință nu vom cruța; iară voia și vrémea în socoteala aceluia

vom lăsa carile singur cunoștința vremilor în putérea sa au

așădzat.

Deci dară într-această parte (pre carea acmu de cum iaste și

cum iaste gătită o videți) toată socotiala noastră într-aceasta să

stăruiaște, pentru ca numele și niamul dumniavoastră cari de

demult s-au descălecat și de atuncea pănă acmu necurmat

lăcuiaște în Dachia (adecă în Moldova, în Țara Munteniască și în

Ardial), din tirănniia vechii uitări dezbătându-l, precum adevărați

romani, de Roma cetățéni și din toți a Italiii lăcuitori aleși ostași

să fiți, cu vrédnice de credință a streini scriitori mărturii să vă

arătăm.

Așijderea unora, nu atâta de grei la socotială, mai proaspeți

scriitori împotrivnice păreri îndreptând, cât de departe din calea

adevărului să să fie rătăcit să-i descoperim.

Cătră aceasta, pentru ca cursul anilor nesmintit să ducem,

urmat-am trii vestiți și a vremilor iscusiți sămăluitori, pe Petavie,

Calviz și pe Ricțiolus, carii în scurt și foarte cu credință vrémea

și viața a tuturor stăpânirilor lumii strângând și cursul annilor nu

numai istoricéște, ce încă și astrologhicéște foarte curat

sămăluind, din toate învălătucirile îi descurcă. Și așé pre acești

trii hronologhi între sine alăturând și cu alalți a vremilor scriitori

cu osirdie înfățișându-i, cursul Hronicului, viața înpăraților

romănești și une lucruri mai de însămnat carile pre vremile lor în

Dachia sau în părțile vecine de prempregiurul Dachiii s-au

tâmplat, cum mai pre scurt și mai curat s-au putut, li-am

însămnat.

Așijderea, supt vremile a unor împărați, macar că spre părțile

acéstea ceva să să fie lucrat, la cei mai curați scriitori n-am aflat;

însă noi și a acelora viață și vrémea stăpânirii lor, câtă să fie fost,

cu însămnarea n-am trecut-o, pentru ca cu acest chip cursul

annilor necurmat și fără prepus să putem duce.

Așijderea, pentru singură înștii[n]țarea a vechiu niamului

dumneavoastră, însămnat-am și vremile în carile mulțimea a

multor varvari, multe și mari stăpâniri, în părțile Evropii despre

Apus, după năpădzile lor au descălecat, pentru ca din potrivirea

vremilor curat să să poată cunoaște, precum stăpânirea

moșilor-strămoșilor dumneavoastră în Dachia, decât a mulți a

altora mai véche și mai bătrână să fie, pentru carea și în

Pridoslovie câte oarece am arătat.

Așijderea, precât putința osirdiii noastre au fost, silit-am ca

toate părticélele Hronicului nostru din istorii și istorici ca aceiia

să le alcătuim, pentru a cărora credință nu iaste cine să să

îndoiască, ce de la toți învățații și cercătorii adeverinții istoriilor

priimiți și credzuți sint; pre a cărora numere în Catastivul ce

urmează și pre la marginele cărții, unde mărturiia lor trebuiaște,

cu slove mai mănunte însămnate le viți videa. Carii, în ce nu

v-ați putea încréde sau foarte cu minune lucru vi s-ar părea, vom

mărturisi precum noi de la noi macar un cuvințel să nu fim adaos,

ce cu întriagă a inimii știință, pre dânșii povață având, unde ni-au

dus acolo am rămas și nici cât de puțin de la dânșii nu ni-am

abătut.

Așijderea, pentru mai pre lesne cuprinderea cititoriului, tot

trupul Istoriii în dzéce Cărți și fietecare Carte în câteva Capete

am împărțit, în câte adecă și cum forma și țăsătura Istoriii au

poftit, precum toate înainte le viți videa.

În această dată dară tomul al doilea încă nesăvârșit fiind,

socotit-am ca cu așteptarea aceii părți așteptarea științii lucrurilor

carile într-acésta să cuprind mai mult să nu prelungim.

Așé, omeniților și iubiților simpatrioti și fietecarile a

adeverinții istoricești iubitoriu, de această dată cu acest dintăi a

Istoriii noastre tomos în vréme de odihnă (pre carea dea-o cel

ce pre heruvimi și serafimi să odihnéște) zăbăvindu-vă cu noi

netrébnicii împreună, pre cela carile toate darurile céle

desăvârșit de sus de la Părintele luminilor a purcéde pricinéște

rugați pentru ca să bineînvoiască și pre celalalt tomos a Istoriii a

săvârși să ne învrednicim și mai curând cu mijlocul halcotypului

tuturor să să obștească.





CATASTIHUL


Istoricilor, gheografilor, filosofilor, poeticilor și a altor oameni învățați, ellini, latini și de alte niamuri, a cărora numere să pomenesc și mărturiile li să aduc într-acest Hronic:

A

Avgustin, părinte latin

Avriolus, istoric latin

Avrelie Victor, istoric latin

Avsonie, poetic latin

Agathus, istoric grec

Aimon, istoric latin

Ammian, istoric grec

Anonimus, istoric latin

Antisidoreanul, istoric latin

Apollonie, filosof grec

B

Baronius, istoric latin

Balarminus, theolog latin

Bilschie, istoric liah

Bovinus, comentator latin

Bonfin, istoric ungur

Busbecvius, istoric latin

V

Vielmus, istoric latin

Vopiscus, istoric latin

G

Gheorghie Franța, istoric grec

Glicas, istoric grec

Gluverie, gheograf latin

Grigorie papa, părinte latin

Grigorie Turonianul, istoric latin

D

Dion, istoric grec

DionisieAlicarnaseul, istoric grec

Dionisie Periighit, gheograf grec

Dionisiodot, istoric latin

Ditmarus, istoric latin

Dlugoș, istoric liah

Dolion, istoric de lucrurile ungurești

Dubravie, istoric bohem

E

Evagrie, istoric grec

Evsevie, istoric grec

Evstahie, istoric grec

Evtropie, istoric latin

Eneas Silvie, istoric latin

Z

Zacuti, istoric de lucrurile arăpești

Zonaras, istoric grec

Zosim, istoric grec

Zugropulos, istoric grec

I

Iacov Filipp de Bergonem, istoric latin

Idatie, istoric latin

Ieronim, părinte latin

Isidor, istoric grec

Isihie, istoric grec

Iuvenalis, poetic latin

Iulie Capitolin, istoric latin

Iustin, istoric latin

Ithachie, istoric grec

Ioann Antonie de Campania, istoric latin

Ioan Gluverie, [gheograf] și istoric

Ioann Zamoischie, istoric liah

Iornandis, gotth, istoric latin

Iosif Jidov, au scris elinéște, istoric

K

Carion, istoric latin

Cassiodor, istoric

Cvintus Curțius, istoric latin

Chedrinos, istoric grec

Clavdie Ptolomei, gheograf grec

Constantin Manasi, istoric grec

Cantacuzinos, istoric grec

Constituțiile împărătești lat.

Cravțius, istoric saxonesc

Curopalat, istoric grec

Cuspin, istoric latin

L

Laonic Halcocondilas, istoric grec

Leunclavie, istoric latin

Livanie, sofist grec

Luitprand, istoric niamț

Létopisețul slovenesc și muntenesc

M

Maienburg, istoric niamț

Macrovie, istoric grec

Mappele lui Emeric Tucheli

Marinus, istoric latin

Mehovii, istoric rus

Metafrasis, scriitoriu grec

Mirhondi, istoric persan

Miron Costin, istoric moldovan

Misțelana, istorie latină

Moreri, dicționar istoricesc franțoz

Moisei Proroc. Svânta Scriptură

N

Navclerus, istoric latin

Niculai Costin, istoric moldovan

Nichita Honiatis, istoric grec

Nichifor Grigoras, istoric grec

Nicolaus Olah, istoric latin

O

Ovidius, poetic latin

Olimpiodor, istoric grec

Omiros, poetic grec

Onufrie, istoric

Orbinus, băsnuitoriu raguzeu italian

Orihovie, istoric liah

Orosie, istoric

P

Pavel Diacon, istoric latin

Pavsanie, istoric grec

Parisios, istoric latin

Patavie, istoric latin

Pahimeris, istoric grec

Petronie Cardina, istoric latin

Platon, filosof grec

Plinie, gheograf și istoric latin

Plinie cel Tânăr, scriitoriu latin

Plutrah, istoric grec

Polivios, istoric grec

Pomponie Melas, gheograf latin

Posonie, istoric latin

Pretorii, De gotthi, istoric latin

Proclus, mathematic grec

Procopie Cheserianul, istoric grec

Prosper, istoric latin

R

Ricțiolus, istoric latin

S

Sabeliscus, istoric latin

Savelie Polmon, istoric latin

Saadi, istoric turcesc

Samocatis, istoric grec

Sighiberd, istoric latin

Sigon, istoric latin

Sidonoie, poetic latin

Simion măzacul, ungurian

Sith Calviz, hronolog latin

Scaligher, istoric latin

Isocrat, istoric grec

Socratis, filosof grec

Solinus, gheograf latin

Sparțianus, istoric latin

Stanislav Sarniție, istoric liah

Stepena, istoriia rusască

Stefan Vizantinul, gheograf grec

Striicovschie, istoric liah

Sinopsis, istorii rusești

T

Tabla capitolină, istorie latină

Tertulian, scriitoriu latin

Titus Livius, istoric latin

Tolpentin, istoric ungur

Triverie, istoric latin

Trithimie, istoric latin

Trogus Pompeius, istoric latin

U

Uréche Vornicul, istoric moldovan

F

Fasțiculele Sicule latin

Filon, jidov, istoric, au scris ellinéște

Th

Theofanis, istoric grec

Theofilact, același Samocat grec

Thuchitidis, istoric grec

H

Hezarfen, istoric turcesc

Hronicul leșesc

Hronicul moldovenesc cel vechiu

Hronicul muntenesc

Hronicul franțozesc

Hronicul fuldian

Hronograful moschicesc

Hronograful sirbesc

Ț

Țițeron, ritor latin

X

Xenofon, istoric grec

Xifilin, istoric grec

Iară de vom fi trecut pre vr’unii cu pomenirea poate, cititoriul, la rândul său, să-i găsască.





HRONICON


A toată Țara Româniască (carea apoi s-au împărțit în Moldova, Munteniască și Ardealul) din descălecatul ei de la Traian, împăratului Râmului. Așijderea pentru numerele carele au avut odată și carele are acmu. Și pentru romanii carii de atuncea într-însa aședzindu-să într-acéiași și pănă acmu necontenit lăcuiesc.





PROLEGOMENA (CARTEA I)


Hronicon a toată Țara Româniască (carea apoi s-au împărțit în Moldova, Munteniască și Ardealul) din descălecatul ei de la Traian, împăratului Râmului. Așijderea pentru numele carele au avut odată și carele are acmu, și pentru romanii carii de atuncea într-însa aședzindu-să într-acéiași și pănă acmu necontenit lăcuiesc.





Capul I


Pentru vechiu neamul tătărăsc, carile în Svânta Scrisoare să chiamă Gog și Magog și pentru de obște hotărârea a toată Schithia și pentru numele Dachiii

Pentru ca oglinda Hronicului nostru de tot

pravul îndoinții mai ștearsă și mai curată

înaintea privélii cititoriului să o punem și pentru

ca izvorul și începătura numelui Dachiii (pre

carea acmu țărâle Moldovei, Țara Muntenească

și Ardealul stau), de unde au izvorât și au

purces, mai chiar să putem arăta, socotit-am că

întăi foarte de triabă să fie oarece pre scurt

pentru toată Schithia, adecă țara tătărască să

dzicem, de vréme ce și a dachilor neam (de pre

carile părțile acéstea Dachia s-au numit) tot

dintr-o rădăcină și dintr-o corenie cu schithii au

fost, precum și alte multe și mai nenumărate

năroade dintr-aceiiași schithi (sau tătări) cu

cursul vrémilor în multe părți răzlețindu-să, ca

nișté întunecoasă neguri, mai toată fața

pământului au acoperit și ca un potop de

vărsate și peste tot lățite ape, nici la Asia, nici la

Evropa, nici la Africa, vreun unghiu nepotopit și

necălcat n-au lăsat, pentru a cărora năbușeale

și undături pline sint istoriile ellinilor, a latinilor

și a altor limbi, carii stâlpul scrisorii au ținut și

mutările lucrurilor au însămnat. Noi dară mai

véche și mai bătrână istorie decât Sfânta

Scriptură necunoscând, în buni chedzi

dumnăzăiescul cuvânt povață și agiutoriu

luând, de la dânsul și încépem, carile unul și

singur iaste, ce cuprinde α și ω, începutul și

sfârșitul.

Lăsind dară, pentru scurtarea cuvântului, a

neamurilor ghenealoghie (adecă corenie), de la

Noe înapoi pe amănuntul a povesti, luând

numele numai carile la Sfânta Istorie să

pomenște, de niamurile Gog și Magog (de pre

carea luând persii numele le dzic cin macini,

iară asirii și arapii: egegi megegi), pre acéstea

dară neamuri Sfânta Scriptură le așadză în

părțile Crivățului, de la carile după proroceasca

adeverință s-au pornit și să pornéște tot răul

peste tot pământul .

Nici alt neam deosăbit să fie acela de a

schithilor putem cunoaște, de vréme ce partea

Crivățului, asămănarea numelui și cumplite

faptele lor carile dinceput au făcut și pănă acmu

fac, chiar și aiiavea îi dovedéște, că pomeniții

Gog și Magog spre părțile Crivățului (unde

acmu tătărâmea cea mare să chiamă) au lăcuit

și încă lăcuiesc, și dintr-înșii atâtea neamuri prin

toate vremile ca roii s-au pornit și într-altele părți

au izbucnit, de mulțime nici Crivățul, nici locurile

lor céle late, lungi și largi mai încăpându-i.

După cea de dumnădzăiescul duh [în]suflată

istorie, târdziu mai pre urmă au început cea din

truda și chiteala omenească a purcéde, a căriia

întâi între limbi născători (precum a tuturor

socoteala de obște iaste) au fost haldeii, după

dânșii finicsii, de la carii ellinii au luat mai pre

urmă și slovele, iară ciniile învățăturilor de la

eghipți. Deci ellinii, în multe mai iscoditori și mai

isteți decât alte limbi fiind, început-au nu numai

ale sale ce și a altor neamuri lucruri și fapte

după a vremilor tâmplări a le însămna și în

scrisoare celor mai apoi următori a le lăsa.

Dintre ellini dară mai vechiu decât toți

scriitorii să socotéște a fi Omiros, carile cu

verșuri neapotrivite și cu iscusită limbă

ellinească au scris războiul a tuturor grecilor și

răzsipa vestitei cetăți a Troadii. Scris-au dară

istoria sa cu noadzăci noă de ani după răzsipa

Troadii, iară mai denainte de Mântuitoriul

lumii Hristos Dumnădzău cu 1206 ani, în care

războiu ai fost precum schithii așé și

amazoanele vestite în vitejie muieri, dintr-

același neam purcése (precum pentru aceasta

adeveréște Iustin, iscusitul istoric) să fie.

După Omir poeticul, târdziu mai pre urmă

scris-au mai denainte de toți, cu chip istoricesc,

Irodot lucrurile ellinilor și războaiele carile pre

acéle vrémi au avut cu persii și între sine, ce pre

acéle vrémi când au fost scriind Irodot, adecă

pe la anul mai înainte de Domnul Hristos 444,

véde-să că grecii puțină înștiințare au avut

pentru părțile Schithiii și a altor părți a crivățului,

vréme ce dzice că isvoarăle Dunării (carea

ellinéște să chiamă Istros) de unde să să fie

începând nu să pot ști, precum nici a Nilului nu

să știu; pentru acéia și pentru Schithia și

despărțirile-i multe turburate și amestecate

pomenéște.

Așijderea Thuchidid, carile după Irodot

cartea Istoriii sale au început a scrie, nu mai

curat decât Irodot scrie, toată nevoința lui pentru

lucrurile ellinești puind. După acéia cu cursul

vremilor acélea de la scriitorii mai denainte fără

nici o bună rânduială amestecate și zămenite

era, alțiilor următoricumeșterșug

gheometricesc la orânduială a le pune și părțile

lumii cu hireșe hotară a însămna și neamurile a

lumii lăcuitoare cu ale sale nume a le numi și

după împărății și crăii a le osăbi și a le vesti au

început.

Întăi dară gheografi, adecă de pământ

scriitori, au fost Stravon, carile au trăit ș-au scris

pre vremile lui Tiverie împărat cu 26 ani mai pre

urmă de nașterea Domnului Hristos; și mai

denainte de acesta Dionisie Periighit, carile au

trăit pre vrémea lui Avgust Chesar cu 4 ani după

Hristos. Acestora au urmat Clavdie Ptolomei pre

la împărățiia lui Traian și a lui Adrian cu 147 de

ani după Mântuitoriul lumii Hristos. Fost-au și

din latini vechi scriitori a pământului Pomponie

Mela, ș-au trăit după Hristos 47 ani; iară după

acesta au scris Plinie, în anul după Hristos 80;

iară după acesta Solin și alții mulți (pre a căror

nume aicea a pomeni lungŭ ar fi fost), carii

hotarăle a Schithii într-acesta chip li-au

însămnat.

Dintr-acestor pomeniți gheografi scrisori,

hotarăle a toată Schithia sau tătărâmea să

însămneadză, capul hotarului puind de la apa

Tanais (acesta-i Donul) unde să varsă în Balta

Meotis (aceasta-i marea Azacului) și de acolo

purcegând spre Răzsărit și ocolind marginile a

Euxinului (aceasta-i Marea Neagră) cuprinde

cerchejii, abazalile, mengrelii, ghiurgăii, de

unde iarăși spre Răzsărit să întinde pe lângă

munții ce să chiamă Cavucasul (carii despart

tătărâmea din Persiia) și lovéște hotarăle Indiii

despre partea Crivățului și așé merge pănă în

ocheanul Răzsăritului. De acolo purcéde pe

marginea ocheianului întorcându-să spre Crivăț

și încungiură pe din dosul Hinii, Chitaiului,

Sibirului (căruia ellinii în dzicea Tataria

adevărată) și toată lungă și lată partea céia care

acmu iaste supt oblastia împărățiii Moscului. De

ciia întorcându-să spre Apus pre după vestită

cetatea și scala Arhanghelului, mérge tot pe

malul ocheianului pănă unde din ocheian să

varsă marea care să chiamă Baltică. Apoi de

acolo ia spre Amiadzidzi, cuprindzând în sine

toate țărâle câte rămân spre Răzsărit și agiunge

pe după dosul crăiii leșești în munții ce să

chiamă Carpatichi sau Sarmatichii, cu carii, în

gios lăsându-să, cuprinde Transilvania (sau

cum noi îi dzicem Ardialul) și dă tocma în apa

Patissos (aceasta-i Tisa), unde să împreună cu

Dunărea. Iară din Gura Patissului să întoarce

pre cursul Dunării iarăși spre Răzsărit, pănă

unde dă în Marea Neagră la Istropolis (aceasta-i

Chiliia, acestași și cu alte nume mai pre urmă s-

au chemat Licostomon, ce va să dzică Gura

Lupului); de la Chiliia mérge pănă tréce peste

apele Tiras (Nistrul), Voristhenis (Niprul) și să

închéie la capul hotarului în Don.

Într-această dară lățime și lărgime de

pământ, macar că multe neamuri de limbi

deosăbite au fost, însă toate tot cu un nume de

obște: schithii să chema și în Schithia să

cuprindea, a cărora nume a tuturor aicea de

vom sta a număra, altă istorie mai multă și mai

lungă decât aceasta ar trebui să scriem; ce

îndemnând pre cititoriul nostru ca să nu să

ostenească sau să să zăbăvască și în foile

altora, noi aicea numai în țărâle în Schithia céle

mai mari și neamurile céle mai vestite îi vom

pomeni, așé părându-ni-să că mai pre lesne va

putea cunoaște că și Dachia (pentru carea

cuvântul nostru iaste) și dachii tot în Schithia au

fost și schithi carii pre acélé vremi au ținut-o s-

au numit.

dată de la hotarăle Indiii înainte ne

vine Schithia asiatică, în carea să cuprind

împărățiile și neamurile: Sarmathia asiatică,

Ghitaiul dinlontru și din afara muntelui Emmaus,

Serica, Sogdiana, tătărâmea pustie, Ciagatai,

Întăiași

Turchistanul, tătărâmea véche; aceasta-i după

socoteala a mulți învățați Ungu și Mongul, carile

să fie Gog și Magog, și dintr-aceștia să fie

ijdărât neamurile tătărești, și pentru aceasta

pricină, vechii gheografi grecești au numit-o

véche, adecă ca [și] cum ca o maică ar fi plodit

și născut pre alte pre toate, iară acmu cu mai

vestit nume să chiamă Hina.

Așijderea în tătărâmea asiatică iaste

Kazanul, Azdrahanul și Sibirul cu alalte

nenumărate țări și neamuri, iară în tătărâmea

evropască sint Tavrica Hersonesus (carea

acmu să dzice Crâmul), Sarmația evropască, în

carea să cuprinde amândoaă țărâle leșești,

adecă cea mare și cea mică, Liftanie, Rusia

albă și cea neagră, Volynia, Podelasia,

Mazovia, Livonia, Samoghitia, Prusia, Carsuvia

și toată țara moschicească și căzăcească; și să

închide hotarul, precum am dzis, cu munții

Carpatici carii despre Răzsărit au Dachiia, în

carea acmu să cuprinde Moldova, Munteniia,

Ardialul și o parte de Ungaria.

Însă pre vremile celor vechi gheografi, de la

apa Donului pănă la hotarele Dachiii fost-au și

alte neamuri, pentru carii Dionisie Periighitis

poménește: τοϋ μέν προς βορέην τετανυσμένα

φυλα νέμονται Πολλα, μάλ̉ έξείης Μαιώτιΰος ές

στόμα λίμνης, Γερμανοί Σαρμάταί τέ Γέται υ̉’ αμα

βαστάρναι τέ, adecă: Despre partea (a Mării

Négre) spre Crivăț să întind cu lăcașul multe

neamuri foarte unile după alalte stând, pănă la

Meotis, la gura bălții: ghermanii, sarmatii, ghetii,

împreună și bastarnii; apoi dzice: Δακών τέ

άπετος αία καί άλκήεντες άλανοί, adecă: și a

dachilor nemăsurat pământ și vitéjii alani.

Așé dară s-au arătat precum Dachia între

hotarăle Schithiii să cuprinde și dachii carii pre

dânsa au lăcuit tot din rodul și neamul tătăresc

au fost.





Capul II


Pentru cèle vechi a Dachiii hotare



De vréme ce țărâle a stăpânirii Moldovii,

gheografii și împreună cu istoricii, precum cei

mai vechi așé cești mai noi toți, cu socoteala de

obște ca pre o adevărată a Dachiii parte o

cunosc, și vrând noi ca cu tot de-adinsul cărțile

a tutoror scriitorilor, carile la mâna noastră a vini

s-au tâmplat, scuturând, adeverința istoriii

noastre nu din pâreaie abătute, ce din singurele

izvoarăle și fântânile ei céle dinceput să

scoatem, nu fără cale a fi am socotit întăi pentru

céle vechi a Dachii hotară (în carile, precum

dzisăm, și Moldova noastră să cuprinde) cât de

pre scurt oarece să dzicem și ales, precum de la

a tuturor vacurilor gheografi să șiruiaște, să o

hotărâm.

Cea dintăi dară și de obște a tuturor

socoteală iaste precum țara Dachiii să fie stând

pre malurile Dunării, carile sint despre partea

Crivățului și de la Marea Neagră spre Apus și

spre Ghermanie hotarăle să-și fie întins.

Aceștii sentenții, precum ellini așé latini,

câțiva avtori a avea putem; însă lucru așè de

chiar și fără prepus, multe a multora mărturii a

aduce, sămn nu mai de pofta laudei a fi părindu-

ni-să și pentru ca de cleveta affectațiii a scăpa

să putem, din cei mulți câțiva numai și mai de

credință, pentru dovada cuvântului, aicea pre

scurt îi vom aduce.

Din carii întăi dară înainte ne iase Stravon,

om ellin și dintre toți gheografii mai vechiu (căci

supt vremile lui Avgust Chesar au trăit), a căruia

cuvinte în limba lui pentru Dachia și pentru

dachi, precum li-au dzis, așé le vom scrie:

Γέγονε (dzice) δε καί άλλος τής χώρας μερισμός

συμμένων έκ παλαιού, τούς μετά γάρ Δακούς

προσαγορέυουσι, τούς δέ Γέτας. Γέτας μεν τούς

προς τoν Πόντον κεκλιμένους, και προς τήν έω,

Δακούς δέ, τούς είς τάναντία προς[την]

Γερμανίαν, καί τας του Ιστρου πηγάς. Ce va să

dzică: „făcutu-s-au și altă împărțală aceii țări,

încă de demult însămnând, deci pre unii îi

chema dachi, iar pre alții gheti; și gheti dzicea

celor ce să abătea spre Marea Neagră și spre

Răzsărit; iară dachi celor dimpotriva acestora

spre Ghermania și spre izvoarăle Dunării.”

Cu Stravon într-o socoteală iaste Dionisie

Periighitul carile sau tot într-un vac cu Stravon

sau după puțin mai pre urmă decât dânsul,

părțile acéstea cutreierând, au scris stihurile de

carile în Capul trecut am pomenit așé. Despre

parte aceștiia (adică a Mării Négre) spre Crivăț

să întind cu lăcașul niamuri multe, unile după

alalte stând, pănă la gura bălții Meotis:

ghermanii, sarmații, ghetii, împerună și bastarnii

și a dachilor nenumărat pământ și vitéjii alani.

Ca acestéași citéște la Plinie, Cartea 4, Cap.

12.

Însă trebuie a ști că mai denainte de vremile

lui Avgust Chesar, din gheografii pomeniți,

carile să fie fost hotarăle Dachiii cu adevărat nu

să pot ști, pentru căci, pe atuncé mai de obște

să véde să fie fost numele ghetilor și a Ghetiii,

decât a dachilor și a Dachiii.

Și marginile Ghetiii nu numai cu Dunărea să

hotărâia ce încă și peste Dunăre trecând toate

Misiia cuprindea, împotriva a cărora cu 132 ani

mai denainte de naștirea Domnului Hristos

(precum mărturiséște Hronologhia lui Calviz și

Onufrie, la același an) mărgând Valerie, sau,

precum vor unii, Fulvie Flaccus, întăi cu războiu

la Sardiia (carea iaste acmu Sofiia) i-au biruit,

apoi cu dânșii pace s-au aședzat, precum și din

stihurile lui Ovidie poeticul, carile scrie pentru

Pont, ne putem adeveri, pre carile caută-le la

Capul ce urmadză. Iară Sardiia sau Sofiia,

carea pre vremile mai de mijloc scaunul crăiii

bulgărești au fost, precum să fie fost făcută întâi

de sardi și mai apoi de dachi mărturisește Ioan

Bonfin, Decada 3, cartea 5. Acestor vechi

gheografi minte urmadză cești mai noi de carii

caută la gheografia lui Gloverie, Capul de

Dachiia și la Leunclavie și pomenitul Bonfin,

istoricii a cărora cuvinte pre larg înainte le vii

videa.

Așé dară de situația, adică de punerea

locului Dachiii, precum de la Marea Niagră

(precum dzisem) pre marginile Dunării, despre

Crivăț, spre Ghermaniia, și spre izvoarăle

Dunării s-au fost întindzind, nici un prepus nu

rămâne; însă în lat și în lung, carile să fie fost

peste tot a hotarălor obârșii, la scriitori câtăva

neatocmire aflăm. Însă această a lor netocmală

nu socotim de aiurea să fie purcegând, fără

numai căci unii dintre cești mai noi scriitori,

mintea celor mai vechi a atinge poate fi

neputând, într-alt chip au socotit decât cum ei

au vrut; căci unde Stravon și Dionisie la locurile

acmu pomenite dzic precum spre Răsărit pănă

la balta Meotis, iară despre Apus pănă la

Ghermanie, spre izvoarele Dunării, să să fie

întindzind, cești mai noi într-un chip de

îndrăznială nesocotită vor să-i scoață

menciunoși, socotind că dachii niciodată să nu

să fie întins pe Dunăre în sus mai mult decât

pănă unde dă Tisa în Dunăre.

Ce pare-ne-să foarte greșită a acestor noi și

neclătită a celor vechi greci scriitori socoteală

să rămâie ca pricină căci acei vechi cu cești noi

să văd a nu să tocmi nu iaste necunoștința a

celor vechi, ce prin vacuri mutările hotarălor,

carile de multe ori s-au mutat din locurile lor,

unile mai lățindu-să iară altele mai strângându-

să, precum și din hotarăle Germaniii (a căriia

nume pre cești mai tineri în greșală i-au dus)

putem cunoaște că pre vremile carile Stravon și

Dionisie au scris, despre parte[a] Dunării au fost

și altă țară tot supt hotarăle Ghermaniii cuprinsă

și pentru acéia tot cu un nume numită. Iară

carea să fie fost acea Ghermanie, Procopie

Chesarineanul,încarte[a] De războiul

vandalilor, curat ne arată unde dzice: Velisarie

să trăgea din țara Ghermaniii, carea iaste între

Thrachia și între Illirie.

Iară carea au fost odată Illiria, Zonora, istoric

grec ne-o arată, Carte[a] 1, Cap. 12: „Illiriii,

dzice, mai pre urmă și alte locuri s-au adaos și

numele ei și altor țări s-au dat; căci ea, fiind

despre uscatul carile pe deasupra Machedoniii

să întinde, acmu și de Thrachia printră Munții

Imului și a Rodopilor tréce (acește-s Munții

Cenghii, carii de la Filippolis trec spre Marea

Albă, cărora turcii le dzic Despot iamlasi; și

iarăși de acolo să întorc spre Marea Niagră,

preste carii tréce drumul din Moldova și din Țara

Muntenească mergând spre Țarigrad), iaste

dară pusă (dzice Zonora) Illiria în mijlocul

acestor munți și între apa Dunării și pănă la

Marea Niagră să întinde, iară pre une locuri încă

și peste Dunăre covârșéște”

Dintr-acéste dară a cestor de credință autori

fără prepus putem cunoaște că Ghermaniia,

spre carea dzic Stravon și Dionisie că s-au fost

întindzind Dachiia, n-au înțeles ei Ghermaniia

precum astădzi se hotăréște, ce Ghermaniia

carea atuncea au fost între Thrachiia și Illiriia,

iară ce dzic aceiiași scriitori că s-au fost

întindzind spre izvoarăle Dunării, trebuie să

înțălégem nu că doară păna la fântânile ei s-au

fost lungind, ce căci spre fântânile ei, și precum

dzicem noi, în susul apei pre margini s-au fost

întindzind; ce din bătrâni dară hotarăle Dachiii

așé aflăm. Acmu să vinim să videm cum o

hotărăsc și cești mai tineri.

Dintre acești mai de curând, în mânule

tuturor să poartă Gheografiia lui Gloverie, carea

mai știută fiind decât de la noi a să arăta ar

trebui, lăsăm pre cititori să caute la Capul de

Dachia 18, zaceala 2: i proci, și la Cartea 4,

pentru Tartaria, Cap. 17, unde dzice: tot locul

acesta (adecă a Schithii) cu multe féluiri de

niamuri să desparte, din carii (deosăbi de

troglodite) mai vestiți sint dachii, a căror loc

acmu îl țin moldovénii, munténii, ardélenii și o

parte de unguréni, carii sint între Tisa și între

Ardial.

Ce iarăși pentru mai ales hotarăle ei să

arătăm, vom aduce pre Bonfin, carile fiind de

naștire ungur și iscusit scriitoriu, prin însămnate

locuri, munți și ape o hotăréște. ”După iazighi,

dzice, Decada 1, Cap. 1, alăturea cu Dunărea

Dachia urmadză (iară țara iazighilor precum să

fie fost din apa Tisei pănă la Buda, la locul său

vom arăta), carea între Tisa, între Prut și între

Nistru lățindu-să, din dosul Sarmațiii Buhul o

desparte, în capătul al căriia iaste Marmarusia

(căriia noi îi dzicem țara Maramorășului) între

Munții Carpatici așédzată, de unde să încep

izvoarăle Tisii”. Și acoloși, puțin mai gios, dzice:

„peste Munții Carpatici (acestora le dzicem noi:

munții ungurești), țara carea pănă la obârșiia

Dachiii și pănă la apa Axiacului să întinde,

acmu Ardialul să cheamă”.

Cu Bonfin într-o socoteală iaste Leunclavie,

î n Pantecte, Cap. 71, însă mai pre scurt

hotarăle-i desparte țărâle acmu știute

însămnându-i: „Dachia, dzice, odată să chema

prea lat olatul carile cuprinde Transilvania cu

amândoaă Valahiile, dintre carile una Valahie

Mare, iară alta Valahie Mică să chiamă; cea

Mare spre Marea Niagră să întinde și Moldova

alor noștri să chiamă, iară cea Mică pre malul

Dunării să trage și mai mult cu Ardealul să

alătură.”

Din pomeniții dară scriitori curat Dachia toată

hotărându-să, céle ale ei de mult hotară să

cunosc precum au fost: de la începăturile Tisei

din Țara Maramorășului pănă unde dă Tisa în

Dunăre, și din gura Tisei pe Dunăre spre

Răzsărit pănă în gura Nistrului, și de acolo

luând pe apa Buhului spre Miadzănoapte să

întorcea spre Apus pănă în apa Axiacului și

pănă în Munții Carpatici, carii despart hotarul

leșesc de cel al Ardialului.





Capul III


Pentru vechi numele țărâlor carile de demult în Dachia să cuprindea



Mai denainte pănă a nu întra Dachia supt

stpânirea romanilor, adică pănă la împărățiia lui

Ulpie Traian, în câte țări sau provinții să să fie

fost împărțit Dachia foarte greu iaste a să

desluși; căci precum de hotarăle peste tot, așé

olaturile carile într-acéle hotară să să fie

cuprins, nici un scrietoriu de cei vechi, pre carii

noi a-i citi ni s-au tâmplat, aiave nu scriu, că

precum în Capul trecut am însămnat, când

Ghețiia era mai de obște și de mai lat nume

decât Dachia, atuncea să véde că nu numai

pănă la Nistru și pănă la Buh spre Răzsărit, nici

pănă la Tisa numai și pănă la Axiachis spre

Apus și spre Miadzănoapte, nici numai cu

malurile Dunării spre Amiadzidzi să hotărâia, ce

încă și peste Nistru pănă la Meotis (aceasta-i

balta Azacului) și peste Dunăre pănă la Illiriia;

iară peste Tisa, pre Dunăre în sus pănă la

Buda, s-au fost întindzind; pentru acéia și mai

multe țări au fost cuprindzind, precum în céle

vechi gheografii videm pusă Ghetiia peste

Dunăre pănă în Munții Cénghii agiungând și pre

îmbe malurile Dunării stând.

Așijderea gheografii carii au dat loc Ghetiii și

Dachiii peste Dunăre, precum mai sus am

arătat, pănă la Sardiia (carea supt împărățiia

Țarigradului Sofiia, iară supt crăiia bulgărească

Triadița mai pre urmă s-au chemat), iară carii

spre Buda au mai lungit-o din cei vechi a afla n-

am putut, fără numai pe unul din cei mai noi,

anume Sambuție, carile, Buda, dzice, carea mai

pre urmă au fost țara iazighilor, mai denainte au

fost a celor vechi dachi slobodzie.

Pentru acéia și țara acéia, adică de la Tisa

pănă la Buda la scriitorii cei mai proaspeți a

grecilor, Pano-Dachiia, adecă Dachiia de Sus,

să află; ori cum ar fi, precum în toată Dachiia

multe țări să să fie cuprins, cuvântul carile

Dionisie dzice:Δακών τ̉’άσπετος άια a dachilor

nemăsurat pământ, aiave arată; cu care cuvânt,

precum a noastră părére iaste, Dionisie toate

țărâle a tuturor neamurilor ghetești (din carii și

dachii să să fie tras, Iustin istoricul, luând din

Trogos, mărturiséște) va să cuprindză. Și mai

vârtos acesta așé precum dzicem trebuie a să

înțălége, căci scriitorii greci, carii mai denainte

de vremile lui Traian au scris, pre gheti și pre

dachi, uneori deosăbiți, iară alteori tot de unii și

tot un neam să fie fost pomenesc, precum puțin

mai gios mai ales să va videa.

Așijderea veri ghetii ar fi, veri dachii, carii cu

multe vremi mai denainte de Avgust Chesar

peste Dunăre amândoaă Mesiile să fie ținut, nu

numai cea de obște a romanilor istorie, ce încă

și Ovidie poeticul mărturiséște, a căruia

cuvinte în Capul ce urmadză după acesta le vei

citi.

Într-acesta dară tract a tot trupului Dachiii

multe năroade la istorici să pomenesc lăcuitori,

așé în multe țări, să să fie fost: despărțit putem

socoti; însă noi pre céle mai mici țări carele ca

niște ținuturi le socotim a Dachiii, cu condeiul

trecând, lăsăm să cerce cititoriul nostru la

Bonfin, carile toate năroadele în Dachia de

demult lăcuitoare, pre anume le dzice precum

au fost, thravrichii, chistovochii și supt aceștia

predanisăi, rastaschénii cavcorénii, potulasanii,

saldénii, craghizii, vieffii, iazighii, ghepidii și

altele multe, de carile caută la pomenitul

scriitoriu, Decada 1, Cap. 1.

Iară céle mai sus numite și mai late țări ale

Dachiii din pomeniții scriitori să văd să fie fost

țara de la Meotis pănă în Nipru, carea acmu să

scrie tătărâmea mică, pre dinafara Crâmului;

țara bastarnilor, carea au fost din Nipru și peste

Nistru pănă în Prut, a căriia parte și Basarabiia

iaste, carea acmu cu nume tătăresc să chiamă

Bugiac, adecă unghiu; căci din Prut pănă în

Nistru, unde de la Cetatea Albă în Marea

Neagră dă, să trage mult înainte pământul și

făcând unghiu ascuțit, așé unghiu au numit-o.

Despre uscat mai înlontru au fost țara între

Buh și între Nistru, pre care loc stă acmu

Ocraina sau Podoliia leșască. Din Buh pănă

peste Nistru și pre la obârșiile Prutului pănă în

munții Carpatici au fost țara carea acmu

cuprinde cu o parte de Rusiia toată Pocutiia.

Așé despre Apus au fost având țara carea

acmu îi dzicem Ardealul; iară din Nistru pănă în

Munții Carpatici și pănă la Poarta de Fier au fost

cuprindzind țările amânduror Vlahiilor, iară de la

Poarta de Fier pănă în Tisa au fost țara unde

acmu iaste olatul Temișvarului, iară din Tisa

pănă la Buda au fost țara carea mai pre urmă au

stătut o parte de țara ungurească cea mare.

Așijdere peste Dunăre despre Amiadzădzi

au fost luând în sine amândoaă țărâle Misiii,

carile acmu cu nume turcesc să chiamă

Dobrugea și Deliorman, cu o parte de țara

sirbască, trecând și peste munții Emului pănă la

Illiriia.

Iară ales pentru năroadele carile încă și mai

denainte de vinirea dachilor au fost lăcuind în

Dachia, din cea véche a Dachiii gheografie și

de la Iohan Bon, în Gloverie, cartea 1, De

Dachiia, cunoaștem așé să fie fost despărțite:

de la apa Oltului în sus spre Dunăre și între

munții spre țara ungurească să fie lăcuit

prindavizii, alvochénii, saldénii, tirvinghii, vurii și

chinghii.

De la Olt spre Prut au trăit piefighii, coténii,

taifalii (de acești taifali, după cum Irodot de

dânșii pomenéște, aflăm să fie lăcuit de la

Dunăre în sus pe apa Ierasus, adică Prutul,

tocma pe unde iaste acmu Fălciiul, Lăpușna și

Orheiul, carea niam dzice să fie fost cu multul

mai vrăjmaș și mai viteaz decât altele).

Așijderea au mai fost cachinii și chistovochii,

carii era între Nistru spre Buh. Iară în Ardial să

fie ținut cacoianii, vuridénii, fievii, ratachénii și

tavrischii. Pe acéste niamuri pe pământul

Dachiii lăcuitori mai pre urmă viind ghetii și

gonindu-i s-au aședzat ei pre locurile lor. Iară

de la Prut pănă în Nistru au fost lăcuitori

tiraghetii, adecă ghetii nistréni, și apirii și mai

gios, spre marginea Mării Négre, vastarnii, pre

unde iaste acmu Bugiacul, care țară s-au

chemat și Bassarabia. Iară de la Nistru și pănă

în Buh au fost stăpânind carpianii, callipidii,

istrachiii, axiachii și iazighidii, carii s-au fost

poreclind eniocaldii.

Acéstea dară au fost toate țărâle și năroadele

carele au stătut pre locurile Dachiii și mai

denainte și după ce au cădzut ea supt

stăpânirea romanilor.

Iară după ce cu vitejiia lui Ulpie Traian fură

dachii biruiți și de prin toate locurile acéstea

izgoniți (precum înainte pre larg să va arăta),

romanii mai strâmptând hotarăle ei, toată

Dachiia în trei țări au despărțit-o și de ciia numai

pre acéstea cu numele Dachiii numind, pre

altele cu numele sale céle mai vechi să să

numească li-au lăsat; cum dară să să fie chemat

acéle țări, carele de supt numele Dachiii li-au

scos romanii, caută înainte că le vii afla. Iară

acéle trii părți cu deosăbite nume, de pe

pusătura locului de iznoavă li-au numit, adecă

măluroasă, muntoasă și din mijloc.

Deci cea măluroasă (precum Ortelie în cea

veche a Dachiii gheografie arăta) au fost

începând din Tisa și s-au fost trăgând pe lângă

malul Dunării (de pre carii și numele au luat)

pănă unde dă apa Oltului în Dunăre; care loc

cuprinde acmu olatul Timișvarului cu mai

giumătate de Țara Muntenească; în scurt atâta

țară cuprindea Dachiia măluroasă cât, la anul

trecut, la pacea între nemți și între turci la

Pazaroviț făcută, au luat chesariul de la sultanul

turcesc. Iară de céia patre peste Tisa, între

Dunăre și între Tisa, stă năroadele iazighii (carii

și metanastii să chiamă) și carpodachii. Iară cea

muntoasă a Dachiii parte au fost purcegând la

apa Oltului între munții (carii la cești mai

proaspeți grecești istorici să chiamă brasovénii)

și între Dunăre pănă peste Prut și pănă la

Nistru, adică alaltă parte a Țării Muntenești,

împreună cu toată Moldova și cu Bassarabiia în

sine luând. Iară cea din mijloc (carea mai

denainte s-au fost chemând Ghepidia) Dachie

iaste țara Ardialului, pre carea pentru acéia au

numit-o Mediterranea, adecă din mijlocul

pământului, căci depărtată de Dunăre fiind, cu

Munții Carpatici ca cu o coroană sau cu un brâu

să încinge.

Așé dară din céa veche a Dachiii hotărâre

(precât adecă romanii la împărățiia sa o au

adaos) curat să înțelége să fie cuprins atâta loc

cât astădzi ține olatul Temișvarului din toată

țara unguriască cu Ardialul și Țara

Muntenească și Moldova împreună cu Bugiacul.

Și cu atâta pentru țărâle céle vechi a Dachiii,

precât propozitului nostru destul a fi socotind,

mai mult nu vom lungi. Iară cititoriul, de va vrea

încă a să mai îndestuli, cérce la Iornand, la

Gloverie, la Bonfin și Ortelie, carii foarte cu de-

adins pentru Dachia, pentru țărâle și pentru

năroadele ei céle vechi, au scris.





Capul IV


Pentru numele dachilor și de începătura lor



De vréme ce precum din cei vechi așé din

cești mai noi scriitori țărâle și hotarăle Dachiii,

precum au fost stând în vremile vechi, precât

într-a noastră putință au fost li-am arătat, de ciia

înainte nu fără triabă a fi socotim de ne vom

sfătui iarăși cu acéiași scriitori de la dânșii să

ne înștiințăm și pentru hireș numele dachilor și

pentru începătura niamului lor, adecă din cine și

de pre ce locuri ieșind au vinit ș-au stăpânit

aceste locuri de carile mai sus am pomenit.

Precum dară pentru hotarăle Dachiii, așé

pentru numele și niamul dachilor nu puțină

tulburare între scriitori videm a să face. Căci

unii, ghetii, dachii tot un niam și tot un nume vor

să fie, iară alții și în niam și în nume vor să-i

deosăbască.

Deci din carii țin socoteala cea dintăi, mai de

frunte iaste Stravon și Dionisie Periighitul,

amândoi vechi gheografi. Ce a lui Dionisie câtă

i-au fost părérea pentru dachi deplin o am

pomenit la Cap. 1. Așijderea o parte de a lui

Stravon acoloși pomenind, aicea deplin o vom

poftori-o; carile după ce dzice, la locul pomenit,

precum ghetii stau pre Marea Niagră, iară dachii

spre izvoarăle Dunării, apoi adaoge și aceasta:

Οϋς οίμαι Δάους καλεϊσθαι τò παλαιóν, άφ̉’ ου

και παρά τοίς̉ ̉Αττικοίς έπεπόλασε, τα τών

οίκετών όνόματα. Adecă, socotesc că >pre<

aceștea mai denainte dai să să fie chemat, și

unde și athinénii s-au obiciuit (de pre numele

țărâlor) a-și chema robii. Cuvintele lui Stravon

tâlcuind Eustafie[6] adaoge: Παρ̉ άττικοίς τέ τά

τών οίκετών όνόματα Δάοι, και Γέται. Adecă: la

ahtinéni era numele robilor dai și gheti, cu carea

va să însămnédze precum alt nume a fost a

dailor (carii dachii sint) și altul a ghetilor.

Socotélii aceștiia împotrivnici sint Dion și

Plinie. Deci întăi Dion, Cartea 1, Cap. 67:

„Dachi, dzice, eu număsc pre aciia carii și ei pre

sine singuri să număsc, și romanii așé-i chiamă,

măcar că nu știu că unii din greci ghetii le dzic”.

Iară Plinie, Cartea 4, Cap. 12, încă mai

deșchidzind cuvântul dzice: „Pre ghetii carii au

lăcuit de la Dunăre spre câmp pre aciia romanii

dachi i-au numit”; acestora uimindu-i-să Zonora

și lui Zonora Avrelie, dzic: „țara, carea au fost a

ghetilor, după acéia Dachiia s-au chemat”.

Însă Iustin istoricul de la Trog luând

amestecate a pomeniților socotéle, foarte pre

lesne le tocméște, unde dzice la Cartea 31: „și

dachii din sămințiia ghetilor sint, carii cu domnul

lor Barabista (acest domn dzic cești mai noi

scriitori precum să fie fost cel din[tăi] a dachilor

stăpânitoriu) împotriva bastarnilor (carii între

Prut și între Nistru și pănă la Buh lăcuia),

războiu având, și pentru căci în bătaie să

arătasă mai léneși decât ar fi trebuit, ca în loc de

pedeapsă să le fie, li-au poruncit domnul lor,

când să vor culca să doarmă să-și puie în

așternut picioarele unde-și punea capetele”.

Această a lui Iustin socoteală deșchis ne dă să

înțălégem precum ghetii cu domnul lor

Barabista, mai denainte de ce a vini asupra

bastarnilor și pănă a nu cuprinde locurile

Dachiii să fie fost tot dintr-o semenție cu alalți

gheti.

Iară precum multe să fie fost niamurile, sau

precum prostéște li-am dzice: oardele ghetilor,

din cuvântul lui Plinie putém înțelége, carile

dzice: „De la Dunăre și spre câmpi, toate

niamurile ghetilor lăcuiesc, carile măcar că în

deosăbite locuri și hotară lăcuia între sine

despărțite, însă tot o săminție și tot un nume să

fie avut”.

Iară după ce gheții, precum dzisăm, gonind

pe bastarni, mai apoi și pre heruli, precum mai

înainte vei videa, și au cuprins toată Dachiia, de

ciia de pe numele locului ș-au schimbat și ei

numele, adică carii ghetii au început în Dachiia

a lăcui, aciia s-au numit și dachi. Socotélii

noastre agiutoréște Isidor, Cartea 14, Cap. 14,

și Ethicul, în Hotărâre[a] Evropii, carii dzic:

„Gotthia (adecă Ghetiia) mai pre urmă s-au

chemat Dachia și ghotthii (adecă ghetii) dachi”.

Așijderea la Stavon, carile aceștii socotéle

macar că împotrivnic să véde a fi, însă iarăși el

dzice, precum ghetii și dachii ōμόγλοττους, „tot

de o limbă”, să fie fost, precum noi am dzice

acmu că rusii cu căzacii tot o limbă au, măcar

că cu locurile și cu numele lor despărțiți sint.

Așé dară ghetii carii au întrat în Dachiia, de pe

loc numele luând, s-au numit mai pre urmă

dachi, iară carii au rămas tot pe locurile lor céle

dintâi, adecă pe denafara Dachiii, pre aciia i-au

numit romanii tot gheti.

După a ghetilor vechime, precum mai

proaspăt nume să fie a dachilor, dovadă ne

iaste cea de obște a romanilor istorie, carea cu

multe vremi mai denainte de Avgust Chesari, de

războaiele romanilor cu a ghetilor pomenind,

nicicum macar de nume de dac nu pomenéște.

Așé Ovidie poeticul, carile pre vremea lui

Avgust au trăit și așéși de Avgust au fost trimis

în izgnanie la cetate Tomus (carea socotim să

fie fost unde iaste acmu Cetate Albă), unde și

cartea o numește Pont adecă Marea Niagră,

scriind au trimis-o la Roma la un senator, ce-l

chema Grețin, carile să trăgea din véche familia

Flachilor, în care așé pomenéște:

„Praefuit his, Graecine, locis modo Flaccus,

et illo

Ripa ferox Istri sub duce tuta fuit.

Hic tenuit Myssas gentes in pace fideli:

Hic arcu fisos terruit ense Gettas.”

Adecă:

„Stăpânit-au pre aceste locuri, o, Greține,

odânăoară Flac; și

Supt hătmăniia lui malurile Dunării fără grijă au

fost.

Acesta în pace credincioasă au ținut pe

massagheti.

Acesta cu sabiia au îngrozit pe gheti, carii în

arce se bizuia.”

Iară hatmanul acela Flac (pre carile Eneas

Silvie îl numéște Fulvius Flaccus), precum am

și mai arătat din Calviz și din Onufrie, au fost

hatman, cum dzicea atuncea romanii consul, cu

132 ani mai denainte de nașterea Domnului

Hristos.

Așé dară, fără prepus rămâne să înțălégem

precum vrémea și furtuna (carile ce lasă în lume

nestrămutat?) numele a unii părți din neamurile

ghetilor să fie mutat, și din gheti dachi să-i fie

chemat; iară amintrilea tot dintr-o seminție și tot

dintr-o începătură să fie.

Așijderea pentru oarece deosăbire a

numirilor carile la scriitorii cei grecești aflăm:

Δάκους și Δάους, dachi și dai citim, vreo

îndoință a pune nu trebuie, căci obiciuită iaste

limba elliniască a muta pe: cus în os și pe chi în

i; și precum Γραικοί, Γράοι și Γραικούς, Γραίους,

așé Δάκος au mutat Δάος și Δάκοι în Δάοι, i

proci.

Ce pentru ca tot prepusul socotélii noastre să

rădicăm, aduce-vom la mijloc pre Bonfin, carile,

în lat și în lung de numele și de niamul aceștii

săminții scriind, a tuturor scriitorilor păreri într-un

loc le adună și le curățéște, carile sint acéstea:

„Dachii, dzice (Decada 1, Cap. 1) și daii tot

aceiași sint, dintr-o seminție cu ghetii, cărora și

limba tot una le iaste”; și puțin mai gios,

aceastași întărind, dzice: „precum dachii daii

sint, céle vechi a lor orașe încă mărturisăsc a

cărora nume mai multe în dava să sfârșesc,

precumu-i Comidava, Serghidava, Dețidava,

Marțidava, ca cum ai dzice Dava lui Maroco, a

lui Serghie, a lui Deție, a lui Comi”, i proci. „Însă

ghetii grecilor au fost mai cunoscuți, căci și mai

adése peste îmbe malurile Dunării trecea, și nici

cu mesii, nici cu thrachii să amesteca”. Încă și

mai cu de-adins vom cunoaște mintea lui

Bonfin, vom afla că nu numai ghetii dachii și

daii, ce încă și gotthii, visegotthii și ostrogotthii

și alte câteva oarde de a lor, tot o seminție să fie

fost de vréme ce la acéiași decadă, în fața

dintăi, dzice: „Ostrogotthii, ravarichii, vinovilethii,

svetidii, coghénii, oameni înalți la stat au fost,

din carii daii sau davii au ieșit. Aceștia gonind

pre heruli de pre locurile sale, de ciia dachi s-au

numit.”

Pentru numele dară dachilor așé, iară pentru

a niamului începătură iarăși la aceiași scriitori

uitându-ne să ascultăm ce dzic. Câți istorici și

gheografi din cești mai noi s-au silit să culiagă

socotélele celor mai vechi pentru acéste

neamuri, precum proastei noastre minți să pare,

cu lungi și împletecite voroave mai mult au

întunecat decât ar fi luminat știința aceștii

povesti. Pentru carea cititoriul de va vrea mai

bine să să încredințédze de cuvântul nostru,

citească, rogu-l, cartea lui Mathei Pretorie, pre

carea o numéște Lumea gothilor, la carile mai

mulți de sute de istorici să pomenesc; însă ce ar

fi fost pănă mai pre urmă cea aleasă socotială a

lor, nedejduiesc că nu va putea înțelége. Pentru

carea lucru noi, și cu noi alții mai denainte,

socotim că mai curat și mai cu credință decât

Bonfin socotélele celor vechi altul să nu fie

cules, ale altora într-o parte lăsind, cuvintele lui

precum sint, nemutate, la mijloc le punem.

„După ce (dzice: Decada 1, Carte[a] 2) au

ieșit gotthii cu hatmanul său Filomiris de la

Scandinaviia, s-au cuborât la balta Meotidii și s-

au aședzat după acéia pre marginile Mării

Negre. Nu după multă vréme urându-li-să și

acolo au purces cu hatmanul lor Zamolxis

(carile au fost nu neînvățat filosof) și au vinit în

Dachiia”. (Socotéște aicea că pănă a nu vini

gotthii într-însa, țara aceasta Dachiia s-au fost

chemând; de pre carea, precum noi mai sus am

pomenit, ghetii carii s-au aședzat într-însa s-au

numit dachi.) De ciia din Dachiia (trecând peste

Dunăre) au năbușit în Misia și au agiuns pănă

la Thrachiia.

Această povéste o aduce Bonfin din

Iornandis, carile, om de niam gotth fiind, pre larg

au scris de lucrurile și de începătura gotthilor;

însă precum dachii să nu fie dintr-acești gotthi,

cum Bonfin, așé alalți vechi istorici mărturisesc,

a cărora cuvinte iarăși Bonfin frumos le

alăturiadză și, vrând ca să despleteciască

voroava, întăi aduce la mijloc împletecetura,

apoi și o descâlcéște. Împletecitura dară iaste

aceasta: „Dzic precum gotthi și ghetii tot una să

fie; așijderea dachii și ghetii (pentru căci așé

dzice Stravon) fiindu-le limba de obște, tot un

niam să fie fost”.

Așé și Trogus, și din Trogus Iustin va,

precum dachii seminție a ghetilor să fie fost;

apoi și Stravon și Trogus împreună dzic precum

dachii să să fie trăgând din daii sau davii carii

a[u] fost lăcuind pe la Marea Caspiii.

Pre această împletecetură o despleticéște

așé, (într-acéiași Decadă și la același Cap,

puțin mai gios), dzicând: „Daii și davii și tot

aceleași sint, dintr-un rod cu ghetii; și nu numai

căci limba și graiul tot unul li-au fost, ce încă

căce și dintr-un loc au ieșit”. Iară de unde au

ieșit, acoleși puțin mai gios din Stravon arată:

„Daii, dzice (precum Stravon mărturiséște), sint

năroade a Schithiii, asiatici, aproape de Marea

Caspiii lăcuitoare”. Și iarăși într-acéiași carte,

cuvintele lui Stravon pomenind: „Schithii, dzice,

carii de la Marea Caspiii să încep, mai mulți dai

să chiamă”. Și mai gios dzice: „Din dai unora le

dzic parvii, altora xanthi și altora pusurii. Deci

parvii era carii lăcuia mai aproape de Marea

Caspiii și mai vecini de hircani, iară alții pănă în

țara ce se chema Ariana se întindea”. Apoi

închide voroava într-acesta chip: „Dachii, dzice,

și ghetii nu din Scandinaviia (precum socotiia

Iornandis), ce din tătărâmea sau Schithia cea

asiatică să fie ieșit mai adevărat iaste, căci și

năroadele asiaticești decât céle evropești mai

vechi sint”.

Dintr-acești dară gheti carii au fost asiatici au

iești și dachii dunăréni, precum Stravon

mărturiséște. Însă aceasta povéste trebuie să o

înțăleagă cititoriul nostru, precum cu sute de ani

mai denainte de Domnul Hristos să fie fost,

precum în Capul ce urmadză și mai curat să va

videa.

Acéste dară avum mai curat și mai pre scurt

avum de dzis pentru numele și începătura

niamului dachilor, iară acmu vine rândul, când

și cum s-au început crăiia lor pe pământul

Dachiii să arătăm.





Capul V


Pentru crăiia dachilor, cum s-au început și cum au fost mai denainte de cât a o suppune romanii



Vrând ca pentru cea dinceput a dachilor

stăpânire să scriem și grămădzi de cărți a mai

vechi și mai noi istorici întorcând și răsturnând,

nu altă, ce ca cum într-un lavirinth (căruia nici

întratul nici ieșitul i să poate afla) să fim întrat ni

să pare; ce de vom căuta la cei mai vechi, cât

iaste latul și lungul pământului, de la Dunăre, la

Marea Niagră și de la marea Caspiii în sus spre

Ocheianul Crivățului, trei nume cum mai de

obște și mai de vestite aflăm: a Schithii, carii

tot supt un nume toate alalte niamuri carile pe

pomenitul pământ au lăcuit cuprind. După acest

nume prințipal mai de frunte aflăm numele

sarmatilor și a ghetilor.

Deci supt acéste trei nume de niamuri să

cuprind dachii, gothii, vandalii, savromatii și

altele nenumărate (carile nefăcând la lucrul

nostru, pentru lungime, le trécem) niamuri, carile

ellinii cu nume de varvari le porecliia, iară pre

amănuntul și în față de pre nume și de pre țări

pre carile lăcuia și de furtuna carea după vremi

îi muta și îi schimba, a le număra și adevărat

locurile lor și stăpânirile lor a însămna, precum

de cunoștința noastră (poate și de a multora a

altora) foarte departe să stea cu bunăvoie

mărturisim.

Așijderea de vom da toată credința cestor

mai noi istorici și ales precum o zugrăvéște

Matthei Pretorie, în Lumea gotthilor, creadză-ne

cititoriul nostru că, în tot pomenitul pământ, nici

un niam, nici un nărod nu putem afla carile

începătura semințiii și stăpânirii sale de la gotthi

să nu fie luat; și împotrivă, nici un gotth nu

putem găsi carile în toate neamurile și semințiile

să nu să améstece. Că scoțind numai pre uni

(ce și pre aceștia alții mai vechi să văd că-i

amestecă, precum mai gios vom arăta) și pre

ghermani, toate stăpânirile și crăiile aceii părți

de lume, întăi le face sarmatece, apoi pe

sarmati îi face gotthi; nici nu avem în ce să

învinuim cu aceasta pe Pretorie, de vréme ce

videm că și alții din cei vechi și cu multul mai de

frunte scriitori într-acéiași părére să fie fost.

Și întăi cu această tablă ne iasă înainte

Procopie Chesarianul, carile supt numele

massaghetilor și pre uni cuprindzind, carté De

războiul gothilor, Cap. 11, dzice: „Massaghetii

sau precum acmu le dzicem unii”. Și în Cap. 2,

aceiiași cărți, „gotthii, dzice, vandalii, visegothii

și ghepidii tot de un neam și de o limbă să fie și

acesteași mai denainte să să fie chemat

savromati și melanhlani și peste Dunăre céle

dinceput descălecături să fie avut”.

Așijderea alanii, între alalți varvari vestit în

viteje nărod (precum îi mărturiséște Dionisie),

Procopie îi face gotthi: „Vandalii (dzice, în

c a rte a De războiul vandalilor, 1, Cap. 3)

lăcuitorii bălții Meotis, fiind asupriți de foame,

luând în soție pe alani, niam gotthesc, s-au tras

cătră ghermanii carii astădzi îi chemăm franchi,

pe apa Renului”. Decât acesta mai vechiu

Plinie aceastași socoteală să fie avut, mai sus

am arătat, unde dzice că toate niamurile ghetilor

lă[cu]iesc peste Dunăre spre câmpi. Decât

Plinie încă mai vechiu Stravon, Cartea 7, de

gheti dzice: „Dimpotriva hotarălor sau țărâi

pădurii Herținii (această pădure să încépe de la

obârșiile Donului și curmând toată țara rusască

încă în țara leșască și în Ghermaniia și tréce

pănă la munții Italiii) stând, apoi au cuprins toți

munții pănă în hotarăle Dachiii (ia amente și

aicea vechiu numele Dachiii) și pănă la gurile

Dunării și la apa Nistrului cu sarmatii

amestecați au lăcuit”. De acestea mai pre larg

caută Sarniție, Cartea 4, Cap. 5. Așijderea daii

sau davii, din carii sint dachii, precum din rodul

ghetilor să fie, Iustin și Trog mai sus au

mărturisit.

Așé dară, într-atâta de nume și de niamuri

zăminteală, cum s-ar putea singură a dachilor

stăpânire dintr-altora a să despărți nu cu iușor

lucru a fi ni să pare. Pentru care lucru, noi ca nu

nici împotrivnici atâția vechi și noi scriitori să ne

arătăm, nici această istorie în amestecătura sa

ca într-un întunéric fără zare dzăcând

nedeșchisă și neivită să o lăsăm. Cea de pre

mijloc și mai fără grijă cale vom apuca și peste

tot, din socotélile tuturor ce am putut înțelége,

vom arăta; iară cititoriul totdeauna în giudecată

a face slujba-i iaste.

Dzicem dară precum stăpânirea dachilor

îndoită și în doaă féliuri să fie fost, una carea

supt cel de obște a ghetilor nume s-au fost

cuprindzind și nu numai în Dachiia au fost

stăpânind ce încă și peste Dunăre în Misia și

pănă la Thrachiia s-au fost întindzind (pre care

stăpânire să o fie deșchis Zamolschie filosoful,

mai sus am pomenit) și acéiași pre acésté

locuri, pănă la vremile lui Avgust Chesari, supt

numele ghetilor să fie stătut (precum mai pre

larg vom arăta în Capul ce urmadză, unde vom

istorisi războaiele lui Avgust și a altor împărați

romănești cu ghetii); iară altă stăpânire sau

crăie a dachilor au fost mai deosăbit de alți

gheti și mai cu hireș nume de crăiia dachilor,

carea au stătut pănă la Ulpie Traian, împăratul

romănilor, și pănă la Decheval, craiul dachilor,

pre carile Traian biruindu-l și omorându-l, crăiia

dachilor cu totului tot s-au strâns, precum

înainte la rândul său să va videa.

Deci stăpânirea ghetilor, céia ce au fost mai

de obște pre ce vréme începătură să fie luat, din

scriitori cu adevărat nu putem a ne înștiința, fără

cât la Irodot, cel mai vechiu dintre ellini scriitori,

videm că pomenéște pentru lăcuirea lor peste

Dunăre cu misii și cu thrachii, de la carele luând

Evsevie: „Thrachii, dzice, misii, ghetii și

vevrichii, o samă din neamurile sale trecând la

Asia, mai toată Vithinia au cuprins”; iară

acéastă trécere a lor la Asiia, după socoteala

Hronologhicului lui Calviz să să fie tâmplat cu

563 de ani mai denainte de Domnul Hristos.

Nici mai mult uitându-ne la cuvintele lui

Matthei Pretorie carile pre gothii săi de pre

vremile lui Sampson îi lungéște, la rândul

istoriii, carele noaă fără prepus ne poate sluji,

ne întoarcem.

Ghetii aceștia întăiași dată au vinit supt

știința romanilor, pré vrémea când au fost

consul Sțipion și colliga, adecă tovarăș lui

Sțipion Flaccus, pre carile Enias Silvius îl

numește Fulvius Flaccus, 132 de ani mai

înainte de Domnul Hristos, precum am și mai

pomenit; și acest Flac, gonind din Mesiia pe

gheti, cu Dunărea hotarăle împărății romanilor

au întărit; și macar că ghetii aceiia, după acéia,

sau dachii, de multe ori în hotarăle romanilor

năbușiia, însă, pănă la vrémile lui Ulpie Traian,

hotarul împărățiii tot Dunărea au fost. Așé dară,

Flac, hatmanul romanilor, dobândind cetatea

Sardica și din Misiia gonind pe gheti peste

Dunăre în Dachiia, cel de obște nume a stpânirii

ghetilor s-au curmat; și după acéia, aședzându-

să ei dincoace de Dunăre, cel deosăbit nume a

crăiii dachilor au început, pentru ai căriia crai de

la cel dintăi pănă la cel mai de pre urmă, acmu

vom să dzicem.

Deci de toți craii lor, supt hireș numele

dachilor numai cinci să pomenesc să fie fost

(scrie Pretorie); și cel dintăi dzice să-l fie

chemat Sarrulis, pre acestași Iornand, Cartea 2,

Pentru gotthi, îl numéște Corrilus, și de dânsul

într-acesta chip pomenéște: „Corrilus, dzice,

craiul gotthilor stând la stăpânire 40 de ani în

Dachia, niamului său mai mare au fost. Dațiia,

dzic cea véche, pre carea acmu să știe că o țin

năroadele ghepidilor”; sămăluiaște-să acesta să

fie fost craiu dachilor, pre vrămile lui Iulie

Chesar.

Al doilea au fost Varuista (pre carile Iustin îl

chiamă Varvista); acesta întăiași dată dzic să fie

avut războiu cu bastarnii (precum din Iustin mai

sus am pomenit), carii pre atuncea între Nistru și

între Prut au fost lăcuind. După acéia, stăpânind

toată Dachia cu prădzile sale adésă țărâle

romanilor de pre Dunăre strica și mai multe

tâlhușaguri și răutăți făcea (pentru carea caută

la Lumea gotthilor a lui Pretorie, Carte[a] 4, Cap.

3, că mai pre larg vei afla); împotriva acéstuia,

Avgust Chesari nu numai îndelungat ce încă

foarte greu războiu să fie avut, pentru carile și

Ioan Zonara, Cartea 10, Cap. 27, supt numele

pannonilor, să véde a pomeni, unde dzice:

„Avgust Chesari împotriva pannonilor, carii sint

pre lângă Dalmațiia și pre lângă Dunăre

lăcuitori, singur cu capul său mărgând, pănă

mai pre urmă, îndesindu-l cu războaiele, multe

năroade aceii țări împărățiii au suppus”.

Și iarăși într-aceiași Carte, Cap. 32: „Chesar,

dzice, trimițând pre Crasus cu oștile în

Machedonia, Thrachiia și în Grețiia, cu multe

niamuri multe războaie au avut, în cea de pre

urmă, pe unile li-au biruit, iară pre altele li-au

luat în supunere”; (apoi adaoge:) „și acéle

neamuri mai de demult mesii și gheti s-au fost

chemând, iară cu cursul vremii unile dintr-însăle

alte nume au luat”.

Această a numerilor schimbare, precum

pentru dachi să să înțăleagă, singur Zonora

(acoleași, Cap. 37), mărturiséște: „Avgust,

dzice, încă trăind, dachii, îndemnând pe

savromati și pe alte niamuri pannonicești, să

rădicasă împotriva cărora Avgust au trimis pe

Tiverie (carile mai pre urmă și la împărăție au

stătut), pentru ca să-i potolească”. Ca acésteași

vei afla la Hronicul lui Tațitus, Cartea 2, Cap. 61

și 63.

Al treilea a dachilor craiu au fost Ghestiblind,

de carile dzice Pretorie să fie crăit pe vrémile lui

Tiverie împărat; ce pentru a cestuia lucruri

cevași vrédnic de pomenire noi la istorii a afla

n-am putut.

Al patrulea craiu au fost Dekeneu, carile au

stricat oștirile lui Domitian, și pe Oppie Sabin, și

pe Cornelie, mai marile polcurilor ce le chema

pretoriane (adecă de curte), rău i-au bătut; caută

la Sfetonie, (Cap. 6, list. 788) și la Iornand

(Cartea 13, Pentru gotthi, list. 629). Dion

istoricul, (cartea 67), dzice că acest războiu să

fie fost mai mare decât toate războaiele de când

au stătut împărățiia romanilor; iară pricina căci

au fost acest războiu a dachilor așé de groaznic

o arată Iulie Chesar, (carté 39 și 40), pentru căci

dzice: „Dachii sint mai viteji decât toți varvarii; și

aceasta nu numai căci și cu sufetul și cu trupul

sint oameni pre vârtoși, ce încă pentru căci ei nu

cred precum moartea să fie sfârșitul vieții, ce

socotesc ca cum ar fi o trécere la alte lăcașuri

noaă”.

Fost-au acesta războiu pre la anul de la

Hristos 81. Aceastași să véde adeverind

Tațitus, în Viața Agricolei, Cap. 41, unde dzice:

„Supt Domitian romanii multe războaie, ce toate

fără noroc au avut asupra dachilor, căci ei

totdeauna biruitori au fost”.

Așijderea pre la anul de la Domnul Hristos

94, Xifilin, în Sinopsis, luând de la Dion, carté

66, scrie precum „Domitiian au trimis cu oștirile

asupra lui Decheval (acesta-i al cincilea și cel

mai de pre urmă a dachilor craiu) pre un Iulian;

ce vicleșugul și meșteșugurile lui Decheval au

făcut că măcar că romanii să videa biruitori, însă

deplin biruința nu li-au dat, căci tăind copacii

unii păduri și lăsind numa trupinile, le

îmbrăcasără cu port și cu arme oștenești, carii

romanii, oaste proaspătă părându-li-să, s-au

părăsit a-i goni și s-au întorsu la tabăra sa”.

Iară de la Domnul Hristos 96, Dometian de ai

săi ucis au pierit, cu îndămnarea împărătésii lui,

pentru căci Domitian, având în gând a doa dzi

să-și omoare și împărăteasa și pre alții câțiva

din sinatori, a tuturor acelora de moarte

orânduiți nume le însămnasă într-un izvod, iară

un copil din casă, neștiind ce izvodzel iaste

acela, nici de lucruri ca acéstea știind, luându-l

l-au fost purtând pre amână; asupra căruia

tâmplându-să împărăteasa a vini și cunoscând

din izvod ce i se gătește, îndată a dat știre și

altora carii într-acea primejdie plutiia, carii cu

toții rădicându-să, iarăși cu sfatul împărătésii

rădicară împărat pe Nerva; și pe Domitian îl

ucisără în 18 a lui septembrie, după ce

împărățisă ani 15 și dzile 5.

Nerva, încă fiind de vârsta adâncilor

bătrânéțe și pentru bătrânéțe oarecum

neprebăgându-l în samă, au socotit că nice a

trăi, nici a împărăți, mult îi va fi; pentru acéia,

suindu-să în Capitolin, cu mare glas pre Traian

îl face ficior de suflet, chesar, tribun și lui

moștenitoriu; și trăind în împărăție (precum din

epistola lui Plinie celui Tânăr să dovedéște) 1

an și luni 4, dzile 9, au murit, leat 98, ghenar 27.

După dânsul au stătut Ulpie Traian, priimitul

ficior a lui Nerva.

Acéstea dară precât am putut mai pre scurt

pentru patru crai a dachilor mai înainte

stăpânitori și de începătura crăiii lui Decheval

acesta a dzice avum, iară rândul poftéște ca

iarăși așé pre scurt de acest Decheval și de

vinirea lui Ulpie Traian cu oștile asupra lui și de

stingerea crăiii dachilor să căutăm.





Capul VI


Pentru oștenirea lui Traian-împărat asupra lui Decheval, craiul dachilor, și de dezrădicinarea lor



Al cincilea și cel mai de pre urmă a

dachilor craiu au fost Decheval (acestuiași

Iornand îi dzice Diurpanis), om nu numai în

lucrurile oștenești prea vârtos ce încă și la minte

prea ascuțit și plin de meșterșuguri. Acesta, cu

mare rușinea romanilor, pănă într-atâta puterile



Dachiii adăosesă cât și o sumă de bani în chip

și de dajde și de dar, în toți anii de la cămara

împărățiii lua, după tocmala ce făcusă cu

Domițian, precum Dion istoric mărturiséște.

Așé romanii, vrând-nevrând, cu banii săi pre

Decheval din dzi în dzi îmbogățindu-l, el, în

putére mărindu-să, alte războaie încă mai gréle

și încă mai groaznice asupra romanilor găta;

asupra căruia sculându-să Traian cu războiu, l-

au bătut și tot niamul dachilor din Dachiia au

stârpit (precum înainte la Viața lui Traian pre

larg vom arăta).

Iară după pieirea lui Domitian și a lui Nerva,

stând la împărățiia Râmului, Ulpie Traian

întăiași dată au pus în gând pentru ca să

răscumpere de la dachi rușinea și ocara carea

de câteva ori o pățisă; așé, aședzind întăi

lucrurile publicăi și întorcând pre slujitori iarăși

la învățătura și orânduiala oștii ca mai denainte,

încă au dat răspuns dachilor că pentru banii ce

cerea le va da arme. De la Dion istoricul

(carile lucrurile acelor vremi pre amănuntul au

scris) ne înștiințăm precum Traian și alte

războaie foarte vrăjmașe și bătăi foarte cu multă

vărsare de singe să fie avut, macar că în toate

nărocul biruinții tot la romani au fost.

Deci bătaia dintăi, precum să să fie întâmplat

pre la anul de la Hristos 101, socotéște Calviz,

în Hronologhicul său, la acela an. (Aicea, iubite

cititoriule, noi vrând nu numai pentru Decheval

să arătăm precum el au fost cel mai de pre urmă

a dachilor craiu, pentru războaiele lui Traian cu

dânsul pre scurt pomenim, iară mai pre larg vei

videa unde va vini rândul istoriii la Viața lui

Traian). Într-acel, dară, dintăi războiu, macar că

dachii fură biruiți, însă și din oastea romanilor

foarte mulți au picat; iară din cei răniți atâta au

fost de mulți, cât la apothecari și la țirulici

nemairămâind pândzături, ș-au scos Traian

mésele, servetele și năfrămile și li-au dat să fie

pentru ranele slujitorești.

Așé, în războiul cel dintăi, cu mare vredniciia

lui Traian și cu bărbățiia romanilor, pierdzind

Decheval războiul, i-au căutat a da dos, însă nu

așé de tot sfărâmat și răzbătut fiind, după ce s-

au tras supt cetatea scaunului său,

Zamoghetusa, iarăși ș-au strâns oștile ce să

împrăștiiasă și tocmindu-și oamenii, iară au

stătut la bătaie de iznoavă. Ce nici Traian mai

léniș decât nepriiatenul fiind, tot în urmă

gonindu-l, iarăși i-au dat războiu vrăjmaș ca și

dintăi; însă nărocul romanilor slujind, iară

rămasă Decheval biruit. Deci Decheval (precum

dzice Dion, într-același loc), vădzindu-să și din

arme și din puteri mai gios, au poftit pace,

căruia Traian foarte pre lesne i-au dat-o cu

acéste tocméle: ca priiati[ni]lor romanilor priiatin

și nepriiatinilor nepriiatin să fie; așijderea ca să

răzsipască cetățile carile pre la hotarăle Dachiii

pentru întăritura făcusă.

Într-acesta chip, Traian (precum și Dion și

Zonora pomenéște) dobândind biruința și pacea

cu de-a sila și după voia lui să priimască

asuprindu-l, luat-au cu sine și pre solii lui

Decheval și la Roma cu mare triumf și laudă

întorcându-să, senatul romanilor l-au numit

Dățanul.

Însă pentru nestarea la cuvânt a lui Decheval

și pentru amăgiturile ce îmbla să facă, multă

vréme au putut a să stărui acea pace; căci

îndată ce s-au întors Traian cu oștile, Decheval,

macar că aiavea asupra romanilor oaste să

rădice nu îndrăzniia, însă pre iazighi și pre

metanasti, carii era din priiatinii romanilor și de

la Tisa în sus spre Buda lăcuia, cu adése prădzi

a-i călca nu să părăsiia. Cu care pricină,

aprindzindu-să Traian de mânie, de iznoavă

asupra dachilor armele ș-au clătit. Într-acea cale

cu meșterșugurile și cu măistriile lui Decheval,

nu puține, nici iușoare primejdii au vinit la capul

lui Traian, ce cu chivernisala ce făcea și cu

știința a purta oști, toate meșterșugurile lui

Decheval în zadar scoțind, din toate primejdiile

ferit au fost.

Decheval, vădzind că nici cu vicleșugul, nici

cu armele va putea sta împotriva lui Traian, încă

mai de mare vicleșug și răutate s-au apucat și

iarăși au făcut că să va pleca lui Traian, însă

de-i va triméte pe Longhin sutașul (carile cârma

oștii purta și toate lucrurile lui Traian după vrére

le pliinia) pentru ca dânsul să vorovască pentru

pacé. Pre acesta Traian la dânsul după pofta lui

trimițindu-l, el îndată au poroncit de l-au legat și

cu multe munci căznindu-l, pănă mai pre urmă l-

au și omorât. De a căruia patimă înștiințăndu-să

Traian, mai mult de durére inimii ce trăgea, căci

pierdusă om vrednic ca acela, de mânie

înfocându-să, toată socoteala ș-au pus ca și pe

Decheval și peste tot neamul dachilor, așéși din

temelie să-i răstoarne și pentru un roman pre

toți dachii să-i prăpădiască; însă puind lucrul la

sfat, videa Traian că lucrul așé după pofta lui a

să isprăvi nici pre lesne, nici fără primejdie

poate fi, de care lucru ales-au ca mai fără grijă

și mai pe-ncet de acea triabă să să apuce. Și

așé, într-acea vară, la anul de la Domnul Hristos

104 (Dion, Carte 68; Plinie, Carte 8) au stătut de

au făcut pod de piatră peste Dunăre (care pod

ce feliu de zidire au avut, caută mai înainte, la

rândul său).

Gătind dară Traian podul peste Dunăre la

anul 105, au trecut cu oștile din Missia în

Dachia și drept spre apa Sarghețiii au purces,

unde și Decheval, toate puterile strângându-și,

cu mare îndrăznială îi aștepta; ce pohârnit

nărocul lui Decheval iarăși déde biruința

romanilor și de-a triia oară. Decheval, văzându-

și oamenii răzsipiți și în toate părțile șpârcuiți,

de toată nădejdea lăsindu-să, precum ca să nu

cadă viu la mâna lui Traian, singur șie ș-au

făcut moarte.

Traian, după izbândă minunată ca aceasta,

întăi cetatea Zarmizoghetusa, scaunul lui

Decheval, apucând (pre aceasta mai apoi au

numit-o de pe numele său Ulpia Traiana), apoi

abătând din matca sa apa Sargheții, i-au aflat

toată avuțiia, carea nenumărată era și o zidisă

Decheval în fundul apii. De ciia, precum

mărturiséște din Dion și dintr-alții Bonfin,

deșertând Dachiia de toate puterile și așéși de

tot istovind-o, au făcut-o provinție; și împlând-o

de cetățéni și de ostași viterani (aceștia era cum

sint oturacii la turci), cu cetăți și cu orașe au

întărit-o, precum mai înainte vom aduce toate a

tuturor mărturiile, carii într-un glas întăresc

precum Dachia toată s-au descălecat cu

romani. Iară rămășița dachilor câți scăpasă din

oșténi și altă prostime, pre toți pănă la unul,

precum să-i fie trecut mai spre fundurile țărâi

ungurești, scrie Ian Sambuție, în Adaosul istoriii

ungurești, list, 807, carea apoi la istoricii

grecești, Zonora și Chedrinos i proci s-au numit

Pano-Dachia, adecă Dachiia de sus; pentru

aceasta caută și Dion, Evtropie, Xifilin,

Avrelius Victor, Bonfin, Leunclavie și toți alalți

mai noi scriitori carii după cei bătrâni urmadză.





