Naționala României de handbal feminin a învins echipa Portugaliei, cu scorul de 32-28 (19-13), duminică, câștigând astfel Grupa a 4-a a preliminariilor Campionatului European de handbal feminin din 2018.
Româncele aveau asigurată calificarea la turneul final, astfel că selecţionerul spaniol Ambros Martin a decis să menajeze o serie de piese de bază şi să dea şansa de a evolua şi altor jucătoare. Din păcate, Andreea Adespii Molnar (HCM Râmnicu Vâlcea) s-a accidentat destul de grav la genunchi în prima parte a meciului, scrie Agerpres.
Tricolorele s-au desprins la opt goluri în prima repriză (17-9, 18-10), dar la pauză a avut doar şase în plus, 19-13. Deşi a condus la opt goluri şi în partea secundă, 23-15, 24-16, România a câştigat în cele din urmă cu 32-28.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului VICTORIE SUPERBĂ a României împotriva Portugaliei. Naționala de handbal s-a calificat la turneul final CE 2018 de pe PRIMUL LOC .
