Clarvăzătoarea Carmen Harra povestește că atunci când era copil a fost în moarte clinică și la un pas de înec. Au trecut zeci de ani de la acel incident, vedeta își amintește clar și acum ce a văzut în „viața de apoi”.
Accidentul s-a petrecut în urmă cu 58 de ani. Carmen avea pe atunci cinci ani și era împreună cu familia ei la un picnic pe malul Someșului. La un moment dat, ea a alunecat și a căzut în apă, iar curentul i-a luat trupul.
„Eram la un picnic cu tata, cu mamă, cu soră mea, eram langă Someș, aveam 5 ani… Nu știam să înot și am alunecat și am căzut în Someș. Și m-a luat apa, curentul foarte puternic și am simțit cum mă duc, corpul meu se ducea la fund.
Vedeam corpul meu cum se duce la fundul Someșului și eu mă ridicăm din acest corp. Intram într-un mic tunel de lumină unde am început să văd niște fețe, foarte clar, ale unor persoane. Erau niște femei, și acum îmi amintesc, erau atât de clare”, a povestit Carmen Harra în cadrul unui interviu, citată de Cancan.ro.
Pagina 1 din 1
