Clipe de panică la un maraton din SUA. Evenimentul din orașul californian San Diego a fost întrerupt după ce o femeie ar fi deschis focul, duminică. Polițiștii au intervenit imediat. Nu se știe dacă au fost răniți.
O persoană suspectată că a tras focuri de armă, duminică, în apropierea locului unde avea loc maratonul de la San Diego, statul California, SUA a fost arestată, au anunţat media locale, relatează AGERPRES Potrivit City News Service, situaţia este sub control şi o femeie a fost arestată. Poliţia din SUA nu a dat publicităţii alte detalii şi nicio informaţie privind eventuali răniţi nu a fost făcută publică deocamdată. Conform canalului de televiziune NBC, maratonul a fost reluat la scurt timp după incident.
Știre în curs de actualizare
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului ATAC ARMAT în SUA. O FEMEIE a deschis focul la MARATON! Evenimentul este ÎNCONJURAT de MISTER .
