Liderul temutului clan din Dâmbovița, Florin Nicolae Ghinea, alias Ghenosu, în vârstă de 43 de ani a fost dat în urmărire înternațională după ce instanța a emis mandat de arestare pentru spălare de bani, constituirea unui grup infracțional organizat, complicitate la trafic de persoane, proxenetism și încercarea de a determina săvârșirea unei infracțiuni.
Acesta a reușit să fugă de sub nasul polițiștilor și procurorilor DIICOT cu ocazia perchezițiilor care au avut loc pe 16 mai. În acea dimineață, conform unor surse judiciare, Ghenosu a fugit de la domiciliu fiind cel mai probabil anunțat de operațiune. A fost declanșată o anchetă internă pentru a se stabili cine a fost cel care l-a pus pe interlop în gardă.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Ghenosu a fost dat în urmărire internațională .
