Clipe de panică la un maraton din SUA. Evenimentul din orașul californian San Diego a fost întrerupt după ce o femeie ar fi deschis focul, duminică. Polițiștii au intervenit imediat. Nu se știe dacă au fost răniți.
Un „atacator activ” a fost arestat după presupusele focuri de armă de la linia de sosire a Maratonului Rock 'n' Roll, reiterează poliția americană. publicațiile din SUA susțin că o femeie a tras de la un nivel superior al unei parcări  supraetajate, conform BBC .
Unii martori susțin și că un polițist s-a împușcat singur în picior, din greșeală, dar acest lucru nu a putut fi confirmat oficial.
Unele publicații susțin că femeia ar fi folosit un pistol cu aer comprimat și că ar fi fost văzută punându-și arma în gruă. Nicio persoană nu a fost rănită în urma incidentului, conform informațiilor disponibile, dar alergătorii au fost speriați de sunetele asurzitoare, înainte ca presupusa atacatoare să fie arestată, mai scire sursa citată.
O persoană suspectată că a tras focuri de armă, duminică, în apropierea locului unde avea loc maratonul de la San Diego, statul California, SUA a fost arestată, au anunţat media locale, relatează AGERPRES Potrivit City News Service, situaţia este sub control şi o femeie a fost arestată. Poliţia din SUA nu a dat publicităţii alte detalii şi nicio informaţie privind eventuali răniţi nu a fost făcută publică deocamdată. Conform canalului de televiziune NBC, maratonul a fost reluat la scurt timp după incident.
Știre în curs de actualizare
Pagina 1 din 1
