În perioada 4-8 iunie, elevii care termină clasa a VIII-a trebuie să se înscrie la evaluarea națională, examenul în urma căruia vor intra la liceu.
Pe 8 iunie se termină oficial cursurile pentru ei, urmând ca primul examen – proba scrisă la limba și literatura română – să aibă loc pe data de 11 iunie. Două zile mai târziu, ei vor susține proba scrisă la matematică, iar pe 14 iunie – cea la limba și literatura maternă (tot scrisă).
Rezultatele vor fi afișate pe 19 iunie, până la ora 12.00, urmând ca în aceeași zi, dar între orele 14.00 – 19.00, cei nemulțumiți de rezultate să poată depune contestații. Acestea vor fi soluționate între 20 și 22 iunie, iar pe 23 iunie vor fi afișate rezultatele finale, după finalizarea contestațiilor.
La admiterea în liceu, media generală de la Evaluarea Națională contează în proporție de 80%, iar 20% - media generală de absolvire a claselor V – VIII.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului De azi se fac înscrieri pentru evaluarea națională .
