Marius Lăcătuș, managerul general al echipei CSA Steaua, a fost implicat într-un conflict cu un fan al echipei Rapid, la meciul disputat pe „Arena Națională”.
Marius Lăcătuș, oficialul echipei CSA Steaua, a fost protagonistul unui scandal înregistrat la confruntarea pe care „roș-albaștrii” au disputat-o, duminică, pe „Arena Națională”, contra Academiei Rapid. Managerul general al steliștilor a părăsit banca tehnică și a urcat n tribune, după ce un fan al giuleștenilor i-ar fi strigat „Boschetarule!”, conform Telekom Sport. Lăcătuș i-a cerut socoteală suporterului, cărui i-a băgat mâna în gât. Cei doi au fost despărțiți de câțiva spectatori. Conform gsp.ro, fanul rapidist participase activ la bătaia izbucnită cu suporterii Stelei, la precedentul meci de pe „Arena Națională” și în mod normal ar fi trebuit să fie identificat și interzis pe stadioane.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului INCIDENTE la meciul Steaua - Academia Rapid. Marius Lăcătuș a urcat în tribune și s-a răfuit cu un suporter .
