Un bărbat din Bistrița și-a alertat vecinii după ce, supărat că în fiecare an copiii îi fură cireşele, a înfăşurat pomul în sârmă ghimpată şi nu s-a gândit o secundă la consecinţe.
Oamenii au chemat imediat autoritățile  mai ales că cireşul creşte pe domeniul public. Când s-a văzut prins în corzi, autorul a ameninţat că se întoarce cu drujba, scrie site-ul Știrileprotv.ro.
Martorii povestesc că același bărbat a învelit cireşul cu sârmă ghimpată a tăiat anul trecut crengile de jos, pentru ca niciun copil care pofteşte la cireşe să nu se poată urca.
Bărbatul a fost obligat să scoată sârmă însă, nervos că planul său a eşuat, a ameninţat că va tăia cireşul cu drujba. În urma scandalului, cel care a învelit cireşul cu sârmă ghimpată a fost amendat cu 300 de lei pentru că acţionat ilegal pe spaţiul public şi a pus în pericol vieţile copiilor.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Un bărbat a BLINDAT un cireș cu sârmă ghimpată. Ce s-a întâmplat cu INDIVIDUL a pus viața în PERICOL copiilor .
