Doi foști prieteni, viitori dușmani?
Maior nu s-a întâlnit cu Kovesi la New York! O postare a fostului consilier al directorului SRI, Flavius George Predescu, pare să lămurească "misterul" reuniunii de la New York.
Vă reamintim că jurnalistul român, Luca Grigore Culian, redactor-șef la New York Magazin, a spus, sâmbătă seară, la Antena 3, că Laura Codruța Kovesi a avut o întâlnire secretă, la New York, cu ambasadorul României în SUA, George Maior.
„Kovesi și Maior au ajuns în aceeași zi la New York”, a spus el.  Culian a explicat că a făcut solicitare la Ambasadă, iar de acolo i s-a transmis că George Maior nu are în program o întâlnire cu Kovesi. Cu toate acestea, George Maior și ceilalți oficiali ai Ambasadei și-au anulat participarea la un eveniment, unde ar fi trebuit să țină inclusiv discursuri, pentru a se întâlni cu Laura Codruța Kovesi.
Fostul șef de cabinet al lui George Maior de pe vremea când era senator PSD de Alba, ulterior consilier al directorului SRI, Flaviu Predescu a intervenit pentru a difuza o dezmințire a lui George Maior.
Flaviu George Predescu absolvit Facultatea de Drept din cadrul Universitatii "1 Decembrie 1918" din Alba Iulia si a obtinut un masterat in comunicare politica si politica la scoala Postuniversitara "Ovidiu Șincai" din Bucuresti. Între 2007 și 2011 efectuează cursuri aprofundate de specializare în domeniul securității naționale, în cadrul Academiei Naționale de Informații „Mihai Viteazul” din București și al Universității Naționale de Apărare „Carol I”.
Din 2014 este student al Facultății de Psihologie și Științele Educației din cadrul Universității din București.
La începutul anilor 2000, Predescu a detinut functii de conducere in cadrul organizatiei de tineret a PSD, de unde a fost schimbat. Se pare că a avut un conflict cu Ioan Rus, stăpânul pesedist al Transilvaniei în aceea perioadă.
În 2007, acesta era consilier județean din partea PSD, dar a demisionat pentru a deveni consilier al directorului SRI. Din 2012, acesta este membru USR și după cum se vede din postarea sa de pe Facebook, un fan al Laurei Codruța Kovesi:
"Azi mi-a telefonat domnul Maior să-mi spună că e bucuros pentru cartea mea. Era emoționat, pentru că nu știuse că „Perechea dragoste, perechea moarte” are o dedicație și spre memoria lui Augustin Buzura (1938-2017) socrul domnului Maior. Deh, domnule Maior, îmbătrânesc, nu vă mai spun chiar totul… În destul de lunga convorbire în care am depănat amintiri (iată că se fac 14 ani de când suntem prieteni, iar 10 din ei i-am fost consilier) m-a întrebat anume de parfumul teilor din București în iunie. Ne-am adus aminte de vara lui 2006, când am mers împreună pe jos, pe undeva prin zona Aviatorilor iar eu eram novice în ale Bucureștiului.  Când să încheiem, mi-am adus aminte și l-am felicitat pentru că a prefațat cartea „Frontiera neliniștită” lansată de nenea Wess Mitchell, săptămâna asta la Bookfest, iar la final, trebuie să recunosc că îmi stătea pe limbă, i-am spus în spirit de glumă:
