În noaptea de 7/8 aprilie 1973, undeva în centrul Capitalei, într-o căsuţă cochetă de pe str. Vaselor, se stingea din viaţă, la vârsta de 83 de ani, eminentul om de cultură armean Hagop Djololian Siruni, stabilit de peste jumătate de secol în România.
Comunitatea armeană a aflat cu durere despre pierderea unui membru marcant şi s-a mobilizat de urgenţă pentru un ultim omagiu. Însuşi episcopul Dirayr Mardikian, şeful Cultului Armean din România, aflat la acel moment la Varna, a revenit de urgenţă la Bucureşti,...
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Securitatea vs. Catholicosul Vazken I - „bătălia” pentru arhiva orientalistului H. Dj. Siruni .
