Cel puţin 46 de oameni şi-au pierdut viața în naufragierea unei ambarcaţiuni cu migranţi în largul coastelor sud-estice ale Tunisiei, a anunţat duminică Ministerul Apărării.
Numărul celor salvaţi a ajuns până în prezent la 75, între care 60 de tunisieni, cinci persoane din Africa Subsahariană, doi marocani şi un libian, a declarat Rachid Bouhawala, ofiţer de presă în Ministerul tunisian al Apărării.  Operaţiunile de salvare continuă în coordonare cu armata, unităţile Gărzii Maritime şi Protecţia Civilă, scrie Agerpres .  Cel puţin 180 de imigranţi ilegali s-au aflat la bordul vasului naufragiat în largul insulelor Kerkennah.  Kerkennah este cunoscută ca una dintre principalele rute ilegale spre Europa din Tunisia. De la începutul acestui an, aproximativ 1910 de migranţi tunisieni au ajuns în Italia pe cale maritimă, potrivit Organizaţiei Internaţionale pentru Migraţie.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului INCIDENT ORIBIL în Marea Mediterană. Peste 45 de oameni au MURIT în NAUFRAGIU .
