Trupurile neînsufleţite ale celor nouă români care şi-au pierdut marţi viaţa în tragicul accident din Ungaria, după ce un microbuz înmatriculat în judeţul Mureş s-a ciocnit violent cu un camion, la mai puţin de 60 de kilometri de Budapesta, pe sensul de deplasare spre România, au fost repatriate sâmbătă, potrivit unui comunicat al Ministerului Afacerilor Externe (MAE).
Potrivit MAE, toate cheltuielile legate de transportul celor nouă români morţi în accidentul rutier din Ungaria au fost suportate de Minister din Fondul special de urgenţă. "Ministerul Afacerilor Externe informează că, în urma finalizării tuturor procedurilor specifice, trupurile neînsufleţite ale celor nouă cetăţeni români decedaţi în urma accidentului rutier produs în Ungaria, la data de 22 mai 2018 au fost repatriate în cursul zilei de ieri, 26 mai 2018", potrivit unui comunicat de presă.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Trupurile celor nouă români morţi în accidentul rutier din Ungaria, repatriate sâmbătă .
