Imediat cum a aflat că nu va mai face parte din juriul de la „Vocea României”, celebra artistă a postat un mesaj pe pagina ei de Facebook.
Aseară, Loredana a făcut un show impresionant la Sala Polivalentă din Cluj în timp ce în București se anunța noul jurat de la „Vocea României”. În urmă cu câteva ore, îndrăgita cântăreață a transmis un mesaj care nu are legătură cu schimbările făcute la emisiunea în care se caută cele mai bune voci. Loredana le-a mulțumit fanilor că au fost alături de ea într-un număr foarte mare.
„Mulțumesc Cluj pentru o seară demențială!! Mamma Mia a răsunat la Sala Polivalentă special pentru voi!!! Dragoste~Loredana #mammamia #cluj”,a  scris Loredana pe pagina ei de Facebook.
După acest mesaj, fosta jurată de la “Vocea României” a făcut publică și o filmare făcută seara trecută în Cluj, scrie Cancan .
„Sasee vine vine vineee…..#mammamia #thankyou #cluj #harry #brenciu @horiabrenciu #love #loredana #loredanagroza”, a scris vedeta pe Facebook.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului LOREDANA. PRIMA REACȚIE după ce a aflat că NU MAI FACE PARTE din emisiunea „VOCEA ROMÂNIEI” .
