Comentarii | 1726 Vizualizari
Rică Răducanu, fost portar la Rapid, are mari probleme de sănătate și riscă să moară în somn, asta după ce a fost diagnosticat cu apnee.
Răducanu, 72 de ani, a făcut un control, iar doctorul l-a diagnosticat cu apnee în somn, boală al cărei principal simptom este sforăitul, scrie gsp.ro. La control, medicul i-a spus fostului portar că în 5 minute a avut 77 de secunde în care nu a respirat. De acum înainte, Rică Răducanu va trebui să doarmă purtând o mască.
"Din cauza loviturilor și a plonjoanelor. Mulți mi-au dat cu piciorul în nas, mi-au rupt toată partea asta și nu respir deloc pe aici. Apoi am avut probme cu gâtul, cu lovituri la cap, peste tot și mi-a zis că trebuie să vin, că s-ar putea să mor în somn”.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Rică Răducanu: „Risc să MOR în SOMN!” CELEBRUL PORTAR are MARI PROBLEME DE SĂNĂTATE .
