Comentarii | 345 Vizualizari
La Londra, trei bărbaţi au fost grav răniţi de focuri de armă, iar alte patru persoane au fost înjunghiate în diverse incidente.
În oraşul Ipswich, un adolescent a fost omorât înjunghiat, iar doi poliţişti au fost înjunghiaţi în Scoţia, în timp ce se aflau în misiune.
Toate aceste crime şi violenţe s-au petrecut într-un singur weekend în Marea Britanie.
Mai mulţi membri ai Parlamentului de la Londra au avertizat că aceste violenţe sunt provocate de bandele de traficanţi de droguri care racoleză adolescenţi şi au făcut apel pentru măsuri urgente.
Parlamentarul conservator şi fost şef al Poliţiei, Sir Mike Penning a declarat, citat de Express: “Majoritatea problemelor în care apar cazuri de înjunghiere au de-a face cu drogurile şi bandele de traficanţi. Şefii Poliţiei trebuie să înţeleagă că oamenii nu vor mai suporta mult această situaţie şi trebuie să ia măsuri rapid.”
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului A fost BAIE DE SÂNGE în Marea Britanie în acest weekend .
