Zi de luni dimineaţă cu mari emoţii pentru Elena Băsescu. Mezina fostului preşedinte a născut în urmă cu puţin timp o fetiţă. Bebeluşul este al treilea copil al brunetei.
Elena Băsescu, fiica cea mică a fostului preşedinte, a adus pe lume o fetiță, al treilea copil al ei.
Fiica fostului președinte a fost reținută în ceea ce privește detaliile însă tatăl ei a dezvăluit câteva informații. Traian Băsescu a spus când va avea loc operația, dar nu și ce nume va purta copilul, scrie Antena3 .
„Se pare că pe data de 4 iunie pentru că aia mică nu a venit încă în poziție să iasă, nu vrea...Ceilalți doi au venit prematur, și Traian și Sofia.  Asta mică, a treia, este hotărâtă să stea până în ultima zi. Numele nu vi-l spun", a declarat Traian Băsescu.
Elena și iubitul ei Cătălin Gheorghe, poreclit „Tomată", sunt împreună de anul trecut, iar astăzi au avut primul lor copil. Elena , în vârstă de 37 de ani, are doi copii, Sofia și Traian, din căsătoria cu Bogdan Ionescu. Căsătoria Elenei cu Bogdan Ionescu, Syda, s-a terminat în septembrie 2016, după patru ani de căsătorie.
Pagina 1 din 1
