Un filmuleț devenit viral pe internet a surprins un bărbat îmbrăcat în haine preoțești, care butonează de zor un aparat  de tipul slot-machine.
Un domn respectabil a fost filmat în timp ce-și încerca norocul într-o casă de pariuri, la un aparat de tip slot-machine. Bărbatul este îmbrăcat în haine preoțești și se concentrează pentru a da lovitura. „Dă tare, să moară tata! Uite, dați banii la popă. Ia uite, berea-i bere. Du-te la Biserică, popă”... îl timorează cel care l-a filmat, pe jucător.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului PĂCĂNELE, BOALĂ grea. Un bărbat îmbrăcat în haine preoțești și-a încercat NOROCUL, ademenit de MIRAJUL marelui POT. „Du-te la Biserică, popă!” VIDEO .
