Horia Brenciu se află în mijlocul unui scandal de proporții. Artistul este acuzat că s-a filmat la volan, în timp ce înregistra un promo pentru emisiunea să la radio.
Fanii din mediul online au fost scandalizați de acest gest pentru că a venit la scurt timp după ce un șofer omorât 9 oameni pentru că era atent la telefon nu la drum.
In timp ce se uita spre telefonul care il filma, fixat pe bord, Brenciu a spus: „Stati, sa depasesc!”. Pe internet, multi s-au aratat revoltati. „Zilele trecute, un microbuz cu romani a fost făcut pasta de mici pe o autostrada în Ungaria, pentru că şoferul era ocupat sa facă live pe Facebook din mers.
Vine Brenciu şi face liveuri la volan "Stai sa depăşesc" şi ne întrebăm de ce se întâmplă asta şi cu oamenii simpli. Responsabilitate sociala. Ce termen frumos”, s-a scris pe blogul cetin.ro. „Live-ul la volan a fost de prost gust. Stii ce se intamplase cu putin timp inainte. Dar deh, tu esti vedeta, nu te supui regulilor”, i-a scris un internaut lui Brenciu, conform Wowbiz.ro.
Pagina 1 din 1
