La evenimentul  mondial vor partcipa peste 50.000 de minori care fac parte din grupuri scout. Boy Scout of America (BSA) lansesază o nouă provocare Bisericii Catolice chiar pe terenul învăţămintelor sale morale, de mai multe ori confirmate de Papa Francisc. Vestea a bulversat America, reacţiile nu mai contenesc deoarece viitorul copiilor nu sună bine, minorii vor face un salt uriaş peste copilărie iar părinţii sunt invitaţi să se TREZEASCĂ.
Vor distribui prezervative tuturor participanţilor la World Scout Jamboree, din exigenţe legate de ''normele sanitare internaţionale''. Numeroasa adunare internaţională a scouterilor se va ţine vara viitoare, din 22 iulie până în 2 august . În acele zile în West Virginia vor fi prezenţi circa 50.000 de tineri adolescenţi, provenind din 150 de ţări din toată lumea. Vârsta admisă de participare va fi cea relativă pentru cei născuţi între 22 iulie 2001 şi 21 iulie 2005. Prezervativele vor fi făcute disponibile prin intermediul structurilor medicale care vor avea sedii mobile în toate locurile care vor găzdui participanţii. În afara faptului că vor face disponibile prezervative, organizatorii evenimentului, de la World Organisation of the Scout Movement (WOSM), se ocupă prin strângerea înscrierilor şi de o selecţie făcută în aşa fel încât fetele participante să reprezinte circa o jumătate din numărul total. Se va face în aşa fel încât tinerii să aibă oportunităţi de a-şi petrece timpul liber suficient de relaxant pentru a se întâlni şi ''a se amesteca'' mai repede decât ar putea-o face prin intermediul reţelelor de socializare, furnizându-le acestora spaţii pentru momente de întâlniri...informale.
Ştirea a dezlănţuit în SUA, luări de poziţii puternice din partea celor ''pro life'', a apărătorilor familiei şi a integrităţii copiilor.
Preşedinta American College of Pediatricians, Michelle Cretella, a spus pentru LifeSiteNews, că a împărţi prezervative participanţilor la World Scout Jamboree, este o invitaţie făcută tinerilor de a lua parte la activităţi sexuale între minori.
Cathy Ruse, directoarea Human Dignity of the Family Research Council, a invitat părinţii să se trezească. Adulţii ''nu mai pot avea încredere în BSA şi WOSM''.
Mottoul evenimentului este ''Unlock a new world'' ( Deblocaţi o lume nouă), iar Jamboree-ul american va oferi oportunitatea de a încerca să se găsească împreună posibile soluţii pentru numeroasele probleme care ''blochează'' lumea de astăzi, notează Il Giornale .  Vor fi promovate cunoaşterea reciprocă,  permiţând astfel construirea unei fraternităţi mondiale plecând de la valorizarea diferenţelor, mondialitate, schimburi culturale. Mulţi îşi doresc ca la reîntoarcere, printre experienţele împărtăşite să nu fie isprăvi sexuale ale minorilor şi gravidităţi nedorite.
Pagina 1 din 1
