Clipe de groază pentru pacienții care au mers luni la Clinica ORL din Timișoara. Ei au fost evacuați după ce holurile unității medicale s-au umplut de fum.
Zeci de oameni care se aflau în această dimineață la Clinica ORL din Timișoara au trecut prin momente de panică, ca urmare a unui incendiu care a izbucnit în clădire. Medic I și pacienți au sunați îngroziți la 112.
La fața locului au ajunms pompierii de la ISU Timiș. Un număr de 80 de perosane au fost evacuate, nefiind, din fericire, înregistrată nicio victimă. Flăcările au fost stinse la scurt timp. În cauză a fost declanșată o anchetă pentru a stabili cauza incendiului.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Incendiu la Clinica ORL din Timișoara. Zeci de persoane au fost evacuate .
