Un bărbat din Timișoara care a șantajat în repetate rânduri un cuplu, a fost prins și arestat preventiv, pentru 30 de zile. Autoritățile au considerat că e un real pericol punblic, având în vedere amenințările pe care le-a adresat celor doi soți.
”În datele de 5, 6, 12 și 17 mai inculpatul Ț.B.V. le-a contactat telefonic pe persoanele vătămate B.F.D. și B.V., iar cu aceste ocazii le-a solicitat suma de 5.000 de euro, sub amenințarea că „le va tăia în jumătate” și „le va face felul”, dacă nu îi vor înmâna banii”, transmit procurorii Parchetului de pe lângă Judecătoria Timișoara.
Anchetatorii au aflat însă și detalii picante. Șantajistul nu e un oarecare în viața cuplului, ci fostul amant al soției. Acum câțiva ani cei doi au trăit o interesantă poveste de dragoste, care s-a încheiat, iar viața familiei a reintrat în normal. Asta până luna trecută când amantul a crezut că poate face rost rapid de bani.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Amant șantajist arestat pentru 30 de zile .
