Nielsen Media Research anunță că Fox News și-a consolidat superioritatea printre canalele de știri, iar CNN a căzut cu 25%.
Fox News și-a sporit dominația asupra celorlalte televiziuni de știri din Statele Unite, care durează de 23 de luni, ajungând în luna mai la o medie de telespectatori de 1,4 milioane, anunță Nielsen.
În „prime time” superioritatea Fox News este și mai zdrobitoare, cu o audiență medie de 2,381 milioane de telespectatori, față de MSNBC, cu 1,384 milioane sau CNN cu 835.000.
De asemenea, potrivit Nielsen Media Research, Fox News are zece emisiuni în top 15 al tuturor televiziunilor de știri.
Din punct de vedere al mediei pe ultimul an, audiența Fox News a crescut cu 6%, la 2,381 milioane de telespectatori în „prime time”, față de MSNBC, care a pierdut 2%, ajungând la 1,654 de telespectatori, și CNN, care s-a prăbușit realmente cu 25%, ajungând la 888.000 de telespectatori.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului „Efectul Trump”: Audiența CNN se PRĂBUȘEȘTE .
