Foto: Festival dell’Economia di Trento
Soros arată cât de preocupat este din cauza noului guvern italian în totalitate anti-migraţie. Din acest motiv, miliardarul  a trecut la atacuri care au primit replici pe măsură: Este o ruşine că Soros este invitat în Italia la Forumul Economiei din Trento.
Soros a lansat  acuzaţii destul de grave spunând că există o relația strânsă dintre Putin și Matteo Salvini. "Noul guvern este aproape de Rusia. Salvini este salariatul lui Putin" Iar răspunsul a venit imediat din partea vicepremierului: "N-am avut niciodată bani din Rusia, este o rușine că Soros este invitat în Italia"
Finanțatorul George Soros a luat cuvântul scena Festivalului de Economie din Trento pentru a lansa o serie de critici față de noul guvern. Soros a spus că este "foarte îngrijorat" de apropierea noului guvern de Rusia, pentru care cele două părți care sprijină noul executiv au cerut abolirea sancțiunilor. Putin, a spus Soros, "încearcă să domine Europa, nu vrea să o distrugă, ci să o exploateze".
O  posibilă salarizare?
Soros s-a întrebat de asemenea dacă "Putin finanțează efectiv" Liga: "opinia publică italiană are dreptul să știe dacă Salvini este în solda lui Putin". Vicepremierul și ministrul de interne au răspuns: "Nu am primit niciodată o liră, un euro sau o rublă din Rusia, cred că Putin este unul dintre cei mai buni oameni de stat și mi-e rușine că în Italia este invitat  un speculator lipsit de scrupule ca domnul Soros".
Atacul asupra lui Trump
Soros l-a numit pe Trump "o amenințare la adresa lumii, inclusiv a Americii", argumentând că președintele american "nu înțelege elementele de bază ale economiei. Faptul că Trump "a scăpat de toți consultanții care l-ar fi putut împiedica să facă greșeli în economie este foarte periculos pentru lume și Europa va fi cea mai mare victimă": așadar, ar fi bine ca Trump "să nu mai fie pentru mult timp preşedinte", titrează corriere.it.
Pagina 1 din 1
