Un italian a fost surprins în timp ce fura banii dintr-o sală de jocuri din Bicaz. Bărbatul a refuzat să restituie paguba, iar casierul a făcut publice imaginile.
La data de 14 mai, un bărbat care are cetățenie italiană a comis un furt surprins de camerele de supraveghere. Totul s-a petrecut într-o sală de jocuri, în momentul în care hoțul se asigură că nu este suprins de nimeni. Totuși, italianul omite prezența camerelor de supraveghere. Casierul a decis să facă publice imaginile, pe care le-a trimis pe adresa ziar bicaz.ro.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului FURT surprins de CAMERELE de SUPRAVEGHERE. Un bărbat a băgat mâna adânc în CASIERIE. VIDEO .
