În ultima săptămână, guvernul spaniol s-a schimbat de la Centrul Dreapta la Stânga. Într-o seară, te-ai culcat cu un guvern ales, alcătuit din președintele Mariano Rajoy (Partido Popular, centru-dreapta) aliat cu Albert Rivera (Centrul Ciudadanos Party), iar a doua zi te-ai trezit într-o țară condusă de Pedro Sanchez, liderul PSOE, Partidul Muncitorescului Socialist din Spania.
Potrivit analizei făcută de voiceofeurope , această mișcare a fost efectuată cu succes de Pedro Sanchez, liderul PSOE, Partidul Muncitorescului Socialist din Spania și care s-a aliat cu următoarele partide politice:  Podemos Unidos - Far Left, practic partid comunist, finanțat inițial de Venezuela lui Maduro, PDeCAT - partidul separatist catalan separatist al lui Puigdemont, Bildu - brațul politic al Farului stâng al grupului basc terorist ETA, ERC - Partidul Republican de la Stânga din Catalonia împotriva monarhiei PNV - Partidul separatist basc, Compromes - Partidul Far de stânga al Valenciei Nueva Canarias - Partidul separatist de stânga al Insulelor Canare.
În concluzie: Spania se confruntă cu o guvernare separatistă de la extrema stângă, până la următoarele alegeri generale care ar trebui să fie până la sfârșitul anului 2019. Deja, fiecare dintre aceste partide politice balcanice, au început să ceară: eliberarea deținuților politici care au încălcat fiecare lege într-un referendum catalan ilegal și nereușit privind independența. Bildu (ETA), au cerut deja ca prizonierii lor să fie relocați în închisori mai aproape de orașele de origine.
Orice se va întâmpla, se așteaptă ca Spania să aibă, în următoarele 18 luni, un guvern instabil și fracturat, afectat de problemele de justiție socială, drepturile teroriștilor, problema  transgenderilor, și mai moale sau chiar deloc în ceea ce privește imigrația.  Nu putem decât să sperăm că aceste 18 luni pot servi ca un vaccin împotriva politicilor pro-UE care vor domina acum politica spaniolă.
Pagina 1 din 1
