Vezi galeria foto:
Alexandra Stan, o îndrăgită cântăreață din România, a vorbit despre lunile petrecute în SUA și cum s-a îngrășat acolo. Revenită pe meleagurile natale, artista a revenit la trupul ei sexy, „de model playboy” și a pozat imediat topless.
„Când am venit în America, m-am îngrăşat şase kilograme într-o lună. Nu mai făceam sport şi mănâncam numai prostii, dulciuri de toate felurile, îngheţată. Şi tentaţia e mare, pentru că dacă mergi pe stradă aici, miroase peste tot a copane prăjite, a burgeri. Eu sunt foarte mâncăcioasă şi, când am ajuns aici, n-am putut să mă abţin. Acum am mai slăbit”, a spus Alexandra Stan într-un interviu pentru OKmagazine .
Imaginile în care aceasta apare îmbrăcată sumar strâng constant mii de like-uri pe site-ul de socializare.
Cântăreața a lansat de curând un nou hit, ”Ocean”, alături de 8KO, care deja a strâns 500.000 de vizionări pe YouTube. Ultimul album al Alexandrei, ”Miami”, a avut mare succes în Japonia.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului ALEXANDRA STAN. De la lupta cu KILOGRAMELE la un „TRUP DE MODEL PLAYBOY”. VEDETA a pozat TOPLESS - Galerie Foto .
