Americanca Mary Harrison și-a împușcat mortal soțul, enervată pentru că în ultima vreme, bărbatul bătea pisica familiei.
Mary Harrison, o femeie în vârstă de 47 de ani din Dallas (SUA) și-a împușcat mortal soțul. Cei doi s-au certat din cauza pisicii, care devenise un sac de box pe care bărbatul își descărca nervii. Mary a cedat psihic și l-a lichidat pe Dexter Harrison (49 de ani), apoi a sunat la salvare. Victima a fost declarată moartă de către medicii, iar Mary a ajuns în arest și i s-a fixat o cauțiune de 100.000 de dolari. Mary Harrison riscă între 25 de ani și închisoare pe viață, după fapta extremă.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului CRIMĂ în numele pisicii. O femeie și-a ÎMPUȘCAT MORTAL soțul și RISCĂ ani grei de ÎNCHISOARE .
