Un microbuz a fost implicat într-un accident grav, în județul Harghita, în urma impactului cu un autoturism. Peste 20 de persoane au fost rănite, iar șoferul autoturismului a murit. ISU a activat Planul Roșu de intervenție.
Accident grav în județul Harghita. Un microbus plin cu pasageri a lovit, în plin un autoturism, pe DN 12, în dreptul localității Sâncrăieni. În autovehiculul de persoane se aflau 20 de persoane, care prezintă răni ușoare. În acest moment se face evaluarea tuturor ocupanților.
Din primele informații transmise de ISU Harghita, o persoană a murit iar alta este grav rănită, fiind încarcerată. Ambele victim se aflau în autoturism.
A fost activat Planul Roșu de Intervenție, care presupune suplimentarea resurselor medicale de la nivelul întregului județ.
La fața locului au fost trimise șapte autospeciale ale SMURD și ale Ambulanței Județene.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului ACCIDENT GRAV de microbuz. Un MORT și peste 20 de RĂNIȚI. ISU a activat PLANUL ROȘU .
