Un video arată statuia Fecioarei Maria care plânge cu lacrimi de sânge. Totul s-a petrecut în SUA, după evenimentul cu mormântul lui Iisus Hristos care arată cum sângereză în Ierusalim, ceea ce a determinat pe unii preoţi să creadă că Apocalipsa este aproape.
Un clip publicat recent pe internet arăta o statuie a Fecioarei Maria care a plâns în New Mexico, SUA săptămâna trecută. Voci bisericeşti au pretins că lacrimile miroseau a "flori" în timpul unui sljujbe la Biserica Catolică a Doamnei de Guadalupe din Hobbs, informează express.co.uk.
O dezbatere despre filmul controversat a apărut online imediat după lansarea sa.  Pe site-ul catholic.org, un scriitor a sugerat că manifestările lichide sunt un semn al Fecioarei Maria "rugându-se pentru convertirea sufletelor".
Ei au adăugat: "Trebuie să facem tot ce putem pentru a ne asigura că inimile noastre sunt gata pentru că nu știm la ce oră va reveni Maestrul".  Conceptul de "întoarcere" se referă, probabil, la partea din Biblie care descrie că Iisus se va întoarce pe Pământ - semnând Ziua Judecății.  Dar nu toată lumea a fost convinsă de fenomenul bizar.
Viziuni ciudate au mai fost: Un videoclip realizat în 2016 în Mexic a arătat o statuie similară care pare să plângă cu lacrimi de sânge.  Și în aprilie, sângele a fost văzut scurgându-se pe mormântul lui Iisus Hristos, potrivit imaginilor publicate pe internet. Imaginea a arătat Piatra de mormînt unsă cu sânge.
Acesta este locul unde creștinii cred că trupul lui Iisus a fost pregătit pentru înmormântare.  Mii de utilizatori YouTube au comentat clipul după ce a devenit viral, mulți spunând că a fost semnul "Paștelui".  Unul dintre utilizatori a scris: "Ultima zi de Paște. "Adevărul este în fața oamenilor și ei doar neagă".
