Regimul alimentar continuă să aducă, prin cercetările făcute, să mențină treaz interesul oamenilor pentru aceste studii. Cel mai recent studiu recomandă consumul de ouă.
Este concluzia unui studiu recent, care spune că dacă mâncăm câte un ou în fiecare zi, nu vom mai face boli cardiace sau atac cerebral!
Anunțul vine în contradicție cu sfatul medicilor, care recomandă în general, mai ales în cazul persoanelor care au probleme cu colesterolul, să fie atenți la consumul de ouă. Nivelul maxim acceptat este, în viziunea medicilor, de 3 ouă pe săptămână.
Ouăle conţin niveluri ridicate de proteine, vitamine A, B şi D, precum şi luteină sau zeaxantină, antioxidanţi esenţiali pentru sănătatea ochilor. În 2007, un institut de stat din Marea Britanie sfătuia oamenii să se limiteze la consumul a maximum trei ouă pe săptămână.
Dar studiul realizat pe jumătate de milion de chinezi spune altceva. Dacă avem încredere în sursa de provenienţă, putem să mâncăm un ou în fiecare zi şi să ne reducem cu 26 la sută riscul de accident vascular şi cu 18 procente riscul de deces din cauza unei boli cardiace, anunță Digi24.ro.
Pagina 1 din 1
