DECIZIE ISTORICĂ luată de Curtea Supremă a SUA. Cofetar vs. cuplu gay, caz care a ajuns şi la Trump. PREMIERĂ ÎN JUSTIŢIE
Printr-o decizie istorică, luată cu 7 voturi pentru și două contra, Curtea Supremă a Statelor Unite ale Americii a decis că Jack Philips, cofetarul care a refuzat să facă tort de nuntă unui cuplu gay, avea dreptul să nu își refuze clienții. Cazul a generat o dezbatere virală peste Ocean,
Au fost 7 voturi pentru și două contra cofetarului din Colorado, care a devenit celebru în toată lumea după c procesul său a ajuns la Curtea Supremă a SUA, ai cărei membri au decis astfel că Jack Philips avea tot dreptul să nu își servească clienții, potrivit foxnews.com .
Anterior, bărbatul fusese pierduse procesul în mai multe instanţe, motiv pentru care a şi ajuns la Curtea Supremă. Scandalul generat i-a adus prejudicii lui Philips, care nu s-a mai putut ocupa de afacerea sa, mai mulţi angajaţi fiind nevoiţi să-şi găsească alt loc de muncă.
Decizia favorabilă cofetarului a avut la bază faptul că judecătorii au arătat că libertatea religioasă îi permite acestuia să refuze un client din motive de conștiință. În apărarea sa, cofetarul a spus că nu a putut face un tort pentru un cuplu gay pentru ca nu a putut murdări imaginea unui "eveniment religios sacru".
ŞTIRE ÎN CURS DE ACTUALIZARE
Pagina 1 din 1
