Călin Popescu Tăriceanu susține fricile lui Victor Ponta și cea mai mare greșeală pe care a făcut-o cu ProRomânia. El a vorbit și despre faptul că mai mulți membri PSD s-au înscris în partidul fostului premier.
„Nu a fost nicio surpriză pentru mine că oamenii respectivi au mers în partidul lui Victor Oonta. Erau oameni cunoscuți ca fiind apropiați de el. Este devreme să putem spune ceva de viitorul formațiunii Pro România. Victor Ponta a greșit că s-a axat pe o singura temă: a-l ataca pe Liviu Dragnea”, a zis Călin Popescu Tăriceanu la Antena 3.
Remintim că din echipa Pro România fac parte Ioana Petrescu, Gabriela Podaşcă, Marilena Meiroşu, Nicolae Bănicioiu, Mircea Banias, Răzvan Cotovelea, Mircea Dobre, Augustin Jianu, Mihai Sturzu, Cătălin Nechifor, Daniel Constantin, Sorin Câmpeanu, Alin Văcaru, Eugen Durbacă şi europarlamentarul Laurenţiu Rebega.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Tăriceanu DECONSPIRĂ cea mai mare GREȘEALĂ lui Ponta: „Are o singură temă. A greșit că s-a axat pe o singura temă” .
