Românii tind să caute, după o perioadă în care s-au axat pe produsurile străine, ceea ce este crescut în gospodăriile românești.
Iar hreanul este unul dintre cele mai căutate produse românești. Ceea ce nu se știe e că hreanul e considerat de medici una aliment-minune.
Hreanul este o radacinoasa, apreciata pentru aroma sa picanta, care este folosita atat ca aliment – in stare proaspata, cat si ca medicament – sub forma de tinctura si sirop.
Normalizeaza tensiunea Anumite substante pe care le contine hreanul au efecte benefice asupra circulatiei sangelui in zonele periferice. Astfel, consumul de hrean normalizeaza tensiunea arteriala si previne riscul formarii cheagurilor de sange. Totodata, substantele sulfurate din hrean imbunatatesc elasticitatea vaselor cerebrale si coronariene, reducand astfel riscul aparitiei unui infarct sau accident vascular cerebral.
Calmeaza tusea Hreanul descongestioneaza aparatul respirator, fiind astfel recomandat in tratamentul astmului. In crizele de tuse se inghite cate o lingurita dintr-o compozitie formata din hrean ras amestecat cu zahar si lasat o jumatate de zi intr-un loc calduros. Cura nu trebuie sa dureze mai mult de o luna, deoarece in cantitati mari hreanul este iritant.
Analgezicul natural Hreanul este recomandat si impotriva racelii si gripei. Inca de la primele simptome este bine sa consumi hrean in salate, langa o friptura sau chiar proaspat, iar senzatia de nas infundat va disparea. Hreanul este un leac foarte bun si in cazul durerilor de cap, fiind un adevarat analgezic. In acest caz il poti folosi sub forma de comprese aplicate pe frunte.
Impotriva reumatismului Ca tratament intern, hreanul este recomandat si persoanelor care sufera de reumatism sau guta. Intr-o cana cu lapte cald se adauga una sau doua lingurite de hrean ras foarte fin. Acest preparat se bea pe stomacul gol, o data sau de doua ori pe zi. Tratamentul trebuie sa dureze aproximativ trei saptamani.
Stimuleaza apetitul Daca nu ai pofta de mancare, consuma hrean. Substanta care da gustul picant al hreanului creste secretia de suc gastric si reda pofta de mancare persoanelor anemice sau anorexice. Pentru un efect deosebit trebuie consumat hrean ras amestecat cu putina miere. Se ia cate o lingurita, de trei ori pe zi, cu 15 minute inainte de masa.
Ajuta memoria Hreanul este bogat in vitamine din complexul B, necesare pentru functionarea sistemului nervos si pentru imbunatatirea memoriei. Are si actiune tonifianta si de scadere a colesterolului, dar este foarte bun si pentru mentinerea sanatatii pielii si a parului.
Pagina 1 din 1
