Călătoria în timp este un concept posibil și nu doar ceva ce vedem în filmele science-fiction. Este descoperirea fascinantă făcută de curând de cercetători.
Călătoria în timp nu este doar un concept din filme, ci un concept care poate fi pus în practică, Cu toate acestea, nu așa cum am văzut în filme, prin intermediul unor porți alimentate cu plutoniu, scrie Descopera.ro .
Astfel, cercetătorii au realizat deja o mașinărie cu care să demonetrze veridicitatea acestui concept.
Potrivit teoriei relativității, aparținând lui Albert Einstein, timpul este ralativ, în funcție de viteza cu care te deplasezi. Teoria lui Einstein ar fi practic bazele conceputului privind călătoria în timp din lumea reală.
„Cu cât te mişti mai repede prin spaţiu, cu atât timpul va trece mai lent,” susține astrofizicianul Paul Sutter, din cadrul Universităţii din Ohio.
Savantul a mai susșinut că, deşi în filme apar concepte complicate pentru a călători prin timp, de fapt ai nevoie doar de o rachetă.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului DA, MAŞINA TIMPULUI EXISTĂ! Avem dovada ştiinţifică pe care mulţi au ignorat-o. Omenirea a trimis în viitor… .
