Serena Williams s-a retras înaintea confruntării cu Maria Sharapova, iar partida din optimile de finală de la Roland Garros nu va mai avea loc.
Serena Williams ar fi trebuit s-o înfrunte, astăzi, în „optimile” de la Roland Garros pe rusoaica Maria Sharapova. Partida a fost anulată, pentru că americanca a acuzat probleme musculare și a declarat forfait. „Sunt foarte dezamăgită. Am renunțat la tot, am dat totul ca să fiu pe teren în a acest moment. Îmi e greu pentru că iubesc să joc contra Mariei. Am probleme cu mușchiul pectoral, nu pot nici măcar să servesc. E imposibil să joc așa. Nu am mai avut acest gen de accidentare până acum și e foarte dureros. Nu știu cum să gestionez situația. Am făcut foarte multe sacrificii pentru a reveni. Voi face teste, nu voi ști dacă pot participa la Wimbledon până nu primesc rezultatele”, a spus Serena.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Şoc la Roland Garros! SHARAPOVA NU VA UITA NICIODATĂ această zi. Strigătul de disperare al Serenei Williams. Breaking news .
