Călătoria în timp este un concept posibil și nu doar ceva ce vedem în filmele science-fiction. Este descoperirea fascinantă făcută de curând de cercetători.
Călătoria în timp nu este doar un concept din filme, ci un concept care poate fi pus în practică, Cu toate acestea, nu așa cum am văzut în filme, prin intermediul unor porți alimentate cu plutoniu, scrie Descopera.ro .
Astfel, cercetătorii au realizat deja o mașinărie cu care să demonetrze veridicitatea acestui concept.
Potrivit teoriei relativității, aparținând lui Albert Einstein, timpul este ralativ, în funcție de viteza cu care te deplasezi. Teoria lui Einstein ar fi practic bazele conceputului privind călătoria în timp din lumea reală.
„Cu cât te mişti mai repede prin spaţiu, cu atât timpul va trece mai lent,” susține astrofizicianul Paul Sutter, din cadrul Universităţii din Ohio.
Savantul a mai susținut că, deşi în filme apar concepte complicate pentru a călători prin timp, de fapt ai nevoie doar de o rachetă.
Astfel, astronauții care se află pe Staţia Spaţială Internaţională se mișcă mult mai repede decât persoanele de pe Pământ, astfel că aceștia îmbătrânesc mai lent în spațiu decât pe Pământ.
O mașină a timpului reală a fost deja construită. Este vorba despre Large Hadron Collider, adică acceleratorul de particule de la Geneva, care propagă protoni cu o viteză apropiată de ce a luminii, viteză care determină ca timpul să fie relativ, și face ca protonii să se miște de 6.900 de ori mai lent comparativ cu ritmul resimțit de oameni. Practic, protonii sunt trimiși în viitor.
Pagina 1 din 1
