Vezi galeria foto:
Cunoscută în toată România pentru formele sale amețitoare și aparițiile de senzație de la televizor, Gina Pistol a avut o evoluție în carieră destul de anevoioasă, având în vedere că provine dintr-un oraș mic de provincie și dintr-o familie cu probleme financiare mari.
În plus, din cauza numelui de familie, cea care eset cunoscută astăzi de toți românii, era poreclită „Gina Mitralieră”, „Gina Puşcă”, „Gina Tun” şi chiar „Gina Kalaşnikov”.
Deși avea câteva kilograme în plus, blonda visa să ajungă fotomodel și, iată că ambiția de care a dat dovadă, a propulsat-o acolo unde și-a dorit.
Prima decizie importantă a Ginei a fost să se mute în București, s-a pus pe slăbit și a câștigat un prim casting și pozând goală în revista Playboy. De atunci, blonda a devenit cunoscută, însă a trecut prin multe transformări până să ajungă cea de astăzi.
În prezent, Gina Pistol este prezentatoarea emisiunii „Chefi la cuțite” și iubita îndrăgitului cântăreț Smiley.
De-a lungul timpului, Gina Pistol și-a făcut mai multe operații estetice, la nas, la buze, intervenții chirurgicale care au costat-o, în total, 12.000 de euro.
În mod surprizător, Gina susține că nu și-a pus silicoane.
Pagina 1 din 1
