Regina Elisabeta le-a oferit Prințului Harry și lui Meghan Markle, un conac aflat la țară. Conacul, denumit York Cottage, este o clădire regală grandioasă, situată pe pământurile Domeniului Sandringham
Regina Elisabeta le-a oferit Prințului Harry și lui Meghan Markle, un conac aflat la țară.
Conacul, denumit York Cottage, este o clădire regală grandioasă, situată pe pământurile Domeniului Sandringham, acolo unde și Regina are o reședință, în cadrul comitatului Norfolk, care este foarte îndrăgit de Majestatea Sa și se află în estul Angliei.
York Cottage este o casă impunătoare denumită în trecut „Conacul Burlacului.” Aceasta se află în posesia familiei regale britanice din anul 1862 şi a fost folosit pentru prima dată de Prinţul de Wales, cunoscut mai târziu drept regele Edward al VII-lea. Acesta la rândul său i-a dăruit-o fiului său, George V, în 1893, potrivit tabu.ro
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Ce cadou fabulos a dăruit Regina Elisabeta la nunta nepotului ei Prințul Harry cu Meghan Markle .
