Kim îl așteaptă pe Trump cu palmele deschise
Casa Albă a anunţat luni că întâlnirea preşedintelui Statelor Unite, Donald Trump, cu liderul nord-coreean Kim Jong Un, va avea loc în Singapore pe 12 iunie, la ora locală 09.00 (n. red. - 01.00 GMT, 04.00 ora României).
Sancţiunile Washingtonului împotriva regimului de la Phenian rămân însă în vigoare. "Politica noastră nu s-a schimbat şi nu vom înceta presiunea până nu observăm denuclearizarea", a precizat purtătoarea de cuvânt a preşedinţiei americane, Sarah Sanders, citată de Agerpres
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului S-a comunicat DATA întâlnirii TRUMP-KIM .
