Vezi galeria foto:
Ultimele demersuri făcute de oamenii cu decizie din justiție și politică au scos la suprafață abuzurile făcute de anumiți procurori DNA, în frunte cu Mircea Negulescu.
Porcurorul cunoscut sub pseudonimele „Portocală” sau „Zdreanță” pare să fie prin în corzi de ultima declarație oferită în fața instanței. Urmărit penal de ÎCCJ, Negulescu este pus față-n față cu acuzațiile de abuzuri în șir venite pe numele său.
Afaceristul Nicolae Onea, inculpat într-un dosar instrumentat de Negulescu, a dezvăluit la Tribunalul Prahova, în 27 aprilie 2018, că a fost șantajat de “Portocală” să scrie denunțurile pe care acesta le dorea: “Doresc să precizez că nici un aspect dintre cele menționate în autodenunț cu referire la inculpatul Alexe Răzvan și la Cosma (Vlad Cosma-n.r.), referitoare la implicațiile acestora în activități ce ar atrage răspunderea lor penală, nu este real”. Potrivit lui Nicolae Onea, Mircea Negulescu l-a șantajat, spunându-i că dacă nu formulează denunțuri, îi vor fi blocate conturile firmei și îi va spune soției sale că are o amantă, notează luju.ro.
Iată  cele mai importante pasaje din declarația oferită de Nicolae Onea la Tribunalul Prahova:
“La inceputul lui 2013 m-a sunat domnul Calota, fost primar al municipiului Ploiesti, ca sa ne intalnim la ANRE Ploiesti. (...) Mi-a solicitat sa il ajut sa autorizeze firma Eubau Tehnic in domeniul gazelor naturale. Am acceptat aceasta propunere. La o luna de la autorizarea firmei, m-a chemat din nou dl. Calota la Bucuresti, ca sa dau de la Coni lucrari in antepriza firmei Eubau. Am spus ca nu pot sa faca cest lucru, pentru ca lucrarile pe care le aveam la acel moment erau derulate cu fonduri europene, iar contractul imi interzicea acest lucru. Dupa acest refuz, in ziarul controlat de ginerele dlui. Calota, Stanciu George, prietenul domnului Negulescu, in aceeasi zi au aparut diverse articole defaimatoare la adresa mea si a firmei. La acel moment nu cunosteam legaturile existente intre Calota, Stanciu si Negulescu (procurorul de caz), dar ulterior am aflat ca ca fiul domnului Negulescu lucreaza la ANRE. La acel moment, domnul Calota era vicepresedinte ANRE. (…)
Se zvonea prin Ploiesti ca o sa-mi faca mie un dosar penal, dar am refuzat sa cred acest lucru. Pana in data de 17.10.2013, cand am avut perchezitie la sediul firmei si la punctele de lucru, efectuate de circa 30 mascati. In momentul in care politistii si mascatii efectuau perchezitia, au venit si reprezentanti ai administratiei fiscale care au inceput un control inopinant, banuiesc ca rezultatul acestui control a fost prezentat domnului Negulescu si nemultumiti de ce au gasit, au efectuat un control de fond la cererea parchetului, astfel cum rezulta din raportul de inspectie inopinant. (…)
La data de 15.01 2014 au venit din nou politistii si am fost condus la parchetul Curtii de Apel, in conditiile in care raportul de inspectie fiscala a fost incheiat pe data de 14 ianuarie 2014, orele 16.00. Negulescu m-a intrebat cu cine merg la vanatoare, daca stiu ceva despre vioara (sotia stia ca vioara este pusca), insa din interceptari s-a inteles ca vioara ar fi amanta. Negulescu m-a intrebat daca vreau ca sotia sa afle despre aceste lucruri, iar eu i-am raspuns negativ. Mi-a spus ca daca nu vreau sa afle, sa dau declaratii in legatura cu societatile cu care am avut relatii comerciale. Atunci am refuzat sa dau declaratie, pentru ca nu stiam multe lucruri despre aceste aspecte. (…)
