Preşedintele rus Vladimir Putin a promulgat luni o lege care prevede contramăsuri ca răspuns la sancţiunile impuse Rusiei în aprilie de Statele Unite ale Americii
Preşedintele rus Vladimir Putin a promulgat luni o lege care prevede contramăsuri ca răspuns la sancţiunile impuse Rusiei în aprilie de Statele Unite ale Americii, informează Reuters .
Iniţial, parlamentarii ruşi propuseseră ample restricţii asupra unor bunuri şi servicii americane, de la alimente la medicamente şi servicii de consultanţă, scrie Agerpres.
La 6 aprilie, Washingtonul a impus sancţiuni substanţiale împotriva unor oameni de afaceri, companii şi oficialităţi guvernamentale din Rusia, afectând aliaţi ai preşedintelui Putin. Aceasta a fost una dintre cele mai agresive măsuri luate de Washington pentru a pedepsi Rusia pentru presupusa sa implicare în scrutinul prezidenţial din SUA din 2016 şi pentru alte "activităţi maligne".
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Vladimir Putin a luat DECIZIA RADICALĂ! SUNT vizate toate țărilor NEPRIETENOASE! .
