Printr-o decizie istorică, luată cu 7 voturi pentru și două contra, Curtea Supremă a Statelor Unite ale Americii a decis că Jack Philips, cofetarul care a refuzat să facă tort de nuntă unui cuplu gay, avea dreptul să nu își refuze clienții. Cazul a generat o dezbatere virală peste Ocean
Printr-o decizie istorică, luată cu 7 voturi pentru și două contra, Curtea Supremă a Statelor Unite ale Americii a decis că Jack Philips, cofetarul care a refuzat să facă tort de nuntă unui cuplu gay, avea dreptul să își refuze clienții. Cazul a generat o dezbatere virală peste Ocean.
Au fost 7 voturi pentru și două contra cofetarului din Colorado, care a devenit celebru în toată lumea după ce procesul său a ajuns la Curtea Supremă a SUA, ai cărei membri au decis astfel că Jack Philips avea tot dreptul să nu își servească clienții, potrivit foxnews.com .
Anterior, bărbatul pierduse procesul în mai multe instanţe, motiv pentru care a şi ajuns la Curtea Supremă. Scandalul generat i-a adus prejudicii lui Philips, care nu s-a mai putut ocupa de afacerea sa, mai mulţi angajaţi fiind nevoiţi să-şi găsească alt loc de muncă.
Decizia favorabilă cofetarului a avut la bază faptul că judecătorii au arătat că libertatea religioasă îi permite acestuia să refuze un client din motive de conștiință.  Grupurile pentru drepturile civile, majoritatea conservatoare, prezente la proces împotriva cofetarului a afirmat că dreptul de a refuza serviciul anumitor clienți ar submina legi non-discriminare și ar leza drepturile minorităților .
În apărarea sa, cofetarul a spus că nu a putut face un tort pentru un cuplu gay pentru ca nu a putut murdări imaginea unui "eveniment religios sacru".  Administrația Trump a fost  și ea de acord cu afirmațiile lui Phillips în mare măsură. Procurorul General Jeff Sessions afirmat că ar trebui să se respecte libertatea religioasă
Sentința în favoarea cofetarului a fost formulată de judecătorul Anthony Kennedy, care este specializat în astfel de cazuri.
"Ostilitatea Comisiei a fost incompatibilă cu garanția primului amendament că legile noastre ar fi aplicate într-o manieră neutră față de religie", a scris  judecătorul Anthony Kennedy.
Pagina 1 din 1
