O jurnalistă de la PROTV s-a dezlănțuit, în momentul în care fluierul final al partidei dintre Rapid și CSA Steaua a consfințit victoria giuleștenilor, la adresa roș-albaștrilor.
Moment inedit la finalul meciului dintre CSA Steaua şi Academia Rapid din play-off-ul Ligii a 4-a. O mireasă, care s-a dovedit ulterior a fi jurnalistă PRO TV, a intrat pe gazon cu un fular vişiniu la gât.
Aceasta a fost chemată de către galerie giuleşteană şi a scandat injurii la adresa Stelei alături de ei.
Jurnalistul Decebal Rădulescu a dezvăluit ulterior că aceasta nu este un simplu suporter, ba chiar e reporter Pro Tv la departamentul sport. Numele acesteia este Adelina Ioana Belghiru, conform GSP.
Rapid a învins cu 2-0 pe CSA Steaua în meciul de duminică de pe Arena Naţională şi a obţinut astfel calificarea la barajul pentru promovare în Liga 3 unde se va duela cu campiona din judeţul Giurgiu.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Pro TV. SCANDAL CU ÎNJURĂTURI. O jurnalistă s-a dezlănţuit la adresa duşmanilor. EXPRESII +18 .
