Liviu Dragnea, șeful PSD, a anunțat că sâmbătă, 9 iunie, va avea loc un miting de protest împotriva abuzurilor din Justiție.
Mitingul de protest împotriva abuzurilor din Justiție va avea loc sâmbătă, 9 iunie, în Piața Victoriei, începând cu ora 20.00, a anunţat Liviu Dragnea. Discuțiile au avut loc luni, la Palatul Parlamentului, în cadrul ședinței Consiliului Executiv al PSD.
„Este un miting împotriva abuzurilor care se întâmplă în România de mult timp. Facem acest miting pentru a arăta că suntem decisi sa mergem pana la capat pentru ca Romania sa devina o tara democratica, unde libertatile si drepturile fundamentale sunt respectate asa cum scrie in Constitutie si in tratatele internationale. Îi asteptam pe toti cei care doresc sa traiasca intr-o tara libera.
Din cauza unei propagande toxice uriase, se pune problema ca o structura nelegitima obscura, subterana sa paraziteze deciziile si sa influentele intr-un mod ocult deciziile importante, sa permita abuzuri, sa permita intruziuni, sa permitea ca cetateni romani sa fie inchisi si firme sa fie inchise, ca zeci, sute de mii de destine sa fie distruse, avand in vedere niste interese care nu sunt intotdeauna numai din interior", a declarat Dragnea.
Pagina 1 din 1
