Lidia Buble, una dintre cele mai îndrăgite cântărețe de la noi se află într-o relație amoroasă cu Răzvan Simion și toate privirile fanilor sunt ațintite asupra lor.
Deși se iubesc de ceva vreme, cei doi nu au pomenit până acum intenția de oficia relația.
De curând, Lidia Buble a postat pe contulș ei de socializare o fotografie cu care și-a luat fanii prin surprindere. „Am spus DA”, a scris Lidia Bible la fotografia postată.
În imagine apare cântăreața în brațele unui actor celebru de la Hollywood, Johnny Deep.
Evident, fotografia este una modificată din punct de vedere vizual. Cu toate acestea, mesajul pe care Lidia Buble l-a transmis i-a derutat pe fani, care i-au transmis „felicitări” și „casă de piatră”
„Felicitări, casa de piatra, Ce frumoși sunteți. Maaai, chiar asa nu ai spus nimic pana acum. Răzvan este nașul. Aratati super impreuna. Mai frumoasa era o descriere cu : Sa treaca cu bine peste tot! Avand in vedere ca are probleme atat personale, de sanatate, cat si pe plan artistic”, sunt doar câteva dintre mesajele primite de la prietenii virtuali.
Pagina 1 din 1
