Ilie Năstase se află în centrul unui scandal fără precedent. Acesta a fost încătușat de oamenii legii, după ce l-au prins băut la volan. Problemele fostului tenismen nu s-au oprit aici. La o zi după incidentul cu poliția, sora lui Ilie Năstase a încetat din viață. Brigitte Năstase nu pare deloc afectată de problemele cu care se confruntă partenerul ei, ba mai mult, a cumpărat un coteț de căței în care l-a invitat pe fostul tenismen să locuiască.
Brigitte Năstase a intrat într-un live pe contul său de Facebook, unde le-a arătat fanilor noua achiziție: un coteț pentru câinele ei Jo, care tocmai era montat.
Alături de ea este şi Ilie Năstase, pe care nu ratează să-l atace, făcând mai multe glume la adresa lui.
Supărată că Ilie Năstase și-a petrecut timpul în compania unor domnișoare, Brigitte îl invită pe acesta să locuiască în noul coteț, numindu-l samoyed, rasa câinelui său.
"Mi-a vernit căsuţa pentru căţel. Acesta este cel care va sta aici (Arătând spre Ilie Năstase) pentru că aseară a fost cu două samoyede şi a mâncat nişte lăptic cu alcool şi a primit două atenţionări de la poliţiştii canini. Acest samoyed va sta aici. Ili, samoyedule. De ce a dat, mă, permis de conducere câinilor? Când nu eşti cuminte, stai aici. Domnul Ilie ce faceţi în pijamale? Şi lăsând gluma la o parte această căsuţă este pentru căţeluşul meu iubit care este un samoyed. Gluma cu căţeluşul mi se pare destul de mică pentru ce mi-a făcut Ilie mie cu cele două gagici", a spus Brigitte Năstase.
Deși a zâmbit la glumele soției, Ilie Năstase a răspuns sec şi rece, vizibil afectat de problemele recente.
"Nu am chef de glume, e o zi urâtă pentru mine", a spus Ilie Năstase.
Pagina 1 din 1
