Mirabela Dauer a negat vehement declarațiile potrivit cărora Alexandru Arșinel a fost cel care a ajutat-o să cânte la Teatrul de Revistă, după problemele de sănătate pe care le-a avut.
Alexandru Arșinel, directorul Teatrului de Revistă din București a fost făcut praf de artista Mirabela Dauer, despre care s-a spus că a fost ajutată să cânte în cadrul instituției.
Mirabela Dauer a declarat că a fost invitată într-un spectacol și a acceptat cu plăcere.
Din păcate, VEȘTI PROASTE despre Alexandru Arșinel! De ce a ajuns actorul LA MĂNĂSTIRE?
„Alexandru Arşinel nu mi-a întins nicio mână de ajutor! Am fost invitată să cânt într-un spectacol al Teatrului de Revistă şi am acceptat cu plăcere. Nu e prima oară când se întâmplă lucrul ăsta şi nu sunt nici primul, nici ultimul artist invitat într-un astfel de spectacol! La Teatrul de Revistă am cântat şi anul trecut, la fel cum o fac constant şi mulţi alţi colegi”, a declarat Mirabela Dauer, potrivit Wowbiz.ro .
Horia Brenciu este ÎN DOLIU! Vestea TRISTĂ l-a MARCAT: „Îți mulțumesc pentru toți anii petrecuți împreună”
Cântăreața a subliniat că nu are nevoie de nimeni pentru a-și continua cariera.
„Nu am nevoie de ajutor! De la NIMENI! Ba din contră, aş dori tuturor artiştilor să aibă la fel de multe evenimente cum am eu. Sunt norocoasă pentru că sunt iubită de publicul pe care şi eu îl iubesc la rândul meu!”, a mai spus Mirabela Dauer.
