Cunoscutul rapper Kanye West a dezvăluit într-un interviu acordat de curând unei reviste de specialitate că a fost diagnosticat anul trecut cu o „maladie mintală”.
Kanye West susține însă că acest lucru nu reprezintă un handicap, ci dimpotrivă, ceva ce îi alimentează creativitatea, fiind un fel de „superputere”, potrivit Huffingtonpost.com .
„Nu am fost diagnosticat cu boala asta până la vârsta de 39 de ani”, a spus Kanye West, ntr-un interviu cu ocazia lansării celui mai nou album al său, „Ye”.
Rapperul face referire la boala tulburării bipolare, care apare și ca subiect în noul său album. Astfel, pe coperta albumului apare un text scris de mână: "Urăsc să fiu bipolar, este fantastic".
De asemenea, piesa "Yikes" include versuri precum: "Ăsta este rahatul meu bipolar.../ Asta este superputerea mea.../ Nu e un handicap. Sunt un supererou!".
Totodată, în cântecele de pe noul album Kanye West vorbeşte despre sinucidere şi crimă.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului VEȘTI ȘOCANTE în lumea muzicală! Un CUNOSCUT ARTIST a fost diagnosticat cu o MALADIE MINTALĂ .
