Victor Ponta susține că, prin mitingul de sâmbătă al PSD contra abuzurilor, pesediștii nu știu ce vor, dar Liviu Dragnea vrea să pună presiune pe judecătorii de la Înalta Curte care vineri trebuie să dea sentința în dosarul său.
Victor Ponta a mai spus că sâmbătă vor veni doar funcționari publici, pentru că cei de la privat nu se vor deranja sâmbătă să protesteze în București.
Din experiența sa, Ponta spune că baronii locali îi vor amenința pe angajații de la stat care vor refuza să vină la București că îi vor da afară lunea viitoare.
El a dat exemplu, luni seara pe TVR 1, de baroni locali care vor proceda așa: Buzatu, Oprișan, Stănescu.
Ponta a mai spus că mesajul lui Dragnea către judecătorii săi este: Aveți grijă ce faceți vineri că eu sâmbătă scot în stradă 100.000 de oameni.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului PONTA a DEZVĂLUIT ce vrea DRAGNEA cu MITINGUL PSD .
