Un raid aerian efectuat de armata americană a provocat moartea a 27 de combatanți ai milițiilor islamiste Al Shabaab, în cadrul unei ofensive instrumentate împotriva rebelilor jihadiști.
Atacul a avut loc sâmbătă, în Somaliland, o regiune situată la 40 de kilometri de portul Bossaso, se arată într-un comunicat al armatei americane.
În urma raidului aerian, niciun civil nu a fost ucis, mai menționează armata americană.
Acest atac este al doilea în ultimele trei zile și al 12-lea de la începutul anului împotriva rebelilor jihadiști.
Rebelii încearcă să răstoarne guvernele somaleze succesive, încă din 2007, folosindu-se de atentate cu mașină capcană împotriva unor ține militare sau guvernamentale.
Somaliland și-a declarat independența față de restul Somaliei în 1991, deși nu a fost recunoscută oficial de nicio țară.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului RAID AERIAN de amploare al armatei americane! 27 de combatanți AU FOST UCIȘI. BREAKING NEWS .
