Comentarii | 38 Vizualizari
Marcându- şi apariţiile publice cu mult zgomot şi protestând violent la gravele erori ale dictaturii carliste, mai ales după cedările teritoriale, generalul Ion Antonescu este pus la dispoziţia Ministerului Apărării la 6 iunie şi va fi trecut în rezervă la 12 iulie 1940.
Uitând sau neștiind că Ion Antonescu nu mai era ofiţer activ al Armatei la momentul loviturii de stat din 6 septembrie 1940, numeroşi comentatori şi chiar istorici mizează în continuare pe calitatea sa de general, care l-ar fi adus la conducerea statului. De...
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului O mărturie directă despre înțelegerea secretă Iuliu Maniu – Ion Antonescu de răsturnare a lui Carol II .
