Celebrul ziar american New York Times scrie că PSD anunță că va organiza un miting imens în capitală pentru a protesta contra a ceea ce el numește „abuzuri” ale sistemului de justiție.
Americanii mai amintesc și că Dragnea a declarat luni că partidul își va aduce cu autocarele sute de mii de susținători din toată România pentru o demonstrație ce va avea loc sâmbătă.
În același timp, New York Times spun și că președintele PSD Dragnea nu poate fi chiar el premier din cauza unei condamnări penale pentru falsificare de vot. El este judecat și în alte două procese de corupție. El neagă acuzațiile. PSD spune că procurorii au prea multă putere și au comis abuzuri. Partidul afirmă că mitingul e conceput pentru a întări sprijinul pentru democrație.
Anul trecut agenția anticorupție a trimis în judecată cu succes 713 funcționari publici, între care 28 de primari, 38 de directori de instituții publice și un senator, amintește Rador.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului The New York Times CRITICĂ acțiunile lui Dragnea: Guvernul va organiza un miting imens împotriva „abuzurilor” din justiție .
