Actrița Anca Dinicu, cea care îi dă viața personajului Gina în „Băieți de Oraș”, a oferit un moment incitant, alături de Mihai Bendeac, în primul episod al noului sezon al îndrăgitei pelicule.
Concret, vedeta a fost filmată în ipostaze delicate. Gina lui Bendeac și-a arătat zonele intime la TV. Momentele au avut loc în scena în care Malone, jucat de actorul Vlad Drăgulin, și Gina, interpretată de Anca Dinicu, îl consolau Robby Robert. Personajul căruia îi dă viață Mihai Bendeac în celebrul serial „Băieți de Oraș” a fost părăsit de Danela și suferă foarte mult, scrie Cancan.ro.
Actrița e îmbrăcată cu o bluză de pijama cu inimioare și pantaloni scurți. Având în că pantalonii erau foarte de scurți, la un moment dat, când a deschis picioarele, ea a lăsat să se vadă mai mult decât trebuia.
Unii dintre fanii serialului “Băieți de Oraș”, realizat în regia lui Mihai Bendeac, au comentat și au spus pe rețelele de socializare că actrița nu ar avea lenjerie intimă pe ea.
Foto credit Captură Antena 1  / Cancan
Pagina 1 din 1
