Arabia Saudită a făcut un pas incredibil de mare pentru viitorul său, dar în același timp a reușit să schimbe și cursul istoriei printr-un singur decret.
În Arabia Saudită au fost eliberate luni primele permise de conducere pentru femei, a anunţat agenţia de presă oficială SPA, preluată de France Presse. A fost implementat astfel un decret regal intrat în vigoare de trei săptămâni, prin care li s-a acorda femeilor dreptul de a conduce autovehicule, scrie Agerpres .
Autorităţile rutiere au verificat permisele internaţionale de conducere ale solicitantelor permis, care au susţinut examene practice înainte de eliberarea documentelor.
Arabia Saudită era singura ţară din lume în care femeilor le era interzis să şofeze.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului SCHIMBARE EPOCALĂ pentru Arabia Saudită. CURSUL ISTORIEI a fost MODIFICAT printr-un singur DECRET REGAL .
