Mai mulţi deputaţi PNL, un parlamentar USR şi unul UDMR au depus, luni, la Senat, un proiect care prevede ca Înălţarea Domnului să fie declarată zi liberă, susţinând că această zi reprezintă „un act de deplină încununare a misiunii de mântuire şi eliberare a omului de sub păcat".
„Înălţarea Domnului, act de deplină încununare a misiunii de mântuire şi eliberare a omului de sub păcat, reprezintă certificarea că Iisus Hristos este Fiul care urcă de-a dreapta Tatălui ceresc. Aproape că nu există şcoală, instituţie de cultură ori primărie în România care să nu sărbătorească public şi solemn această zi de Înălţare şi de pomenire a Eroilor neamului, dublă ocazie de rugăciune, pomenire, amintire şi elogiere.
Ca atare este firesc faptul că Parlamentul României să accepte declararea acestei zile de mare însemnătate spirituală, morală, identitară şi naţională, zi în care sărbătorim, actul final al operei Mântuitoare a lui Hristos, Înălţarea Domnuli, alături de comemorarea pioasă a celor care s-au jertfit pentru ca noi să trăim astăzi într-o ţară liberă, întreagă şi suverană, drept sărbătoare legală – zi nelucrătoare pentru toţi cetăţenii României", se arară în expunerea de motive a iniţiativei legislative.
Principalii iniţiatori ai proiectului - deputaţii PNL, Daniel Gheorghe şi Nicolae Neagu -  mai precizează că România are cele mai puţine zile libere, comparativ cu alte state membre Uniunii Europene.
Proiectul de lege este semnat de 15 parlamentari, printre care şi deputatul USR, Matei Dobrovie, deputatul UDMR, Szabo Odon, şi alţi aleşi liberali.
Iniţiativa este depusă la Senat, prim for sesizat, Camera Deputaţilor fiind decizională.
Pagina 1 din 1
