Mircea Badea, realizator TV, a discutat pe cea mai recentă temă din Capitală și anume, Mitingul împotriva abuzurilor din justiție organizat de PSD.
Mircea Badea a vorbit în pasa emisiunii „Sinteza zilei” cu „În gura presei”, despre mitingu pentru „protejarea justiției” organizat de PSD.
„Înțeleg că se face miting. Cred că sunt cel mai mare susținător al ideii de ieșit în stradă și al oamenilor zdraveni la cap din această țară. L-am auzit astăzi pe domnul Dragnea făcând un anunț mai concret. A zis și o oră, a anunțat și un număr. Din nefericire pentru mine, care nu am carnet de partid, eu am înțeles că e un miting de partid, așa s-a înțeles din ce au comunicat comunicatorii”, a spus Mircea Badea, conform Antena3 .
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului PRIMA REACȚIE a lui MIRCEA BADEA cu privire la MITINGUL PSD. Realizatorul TV se declară „CEL MAI MARE SUSȚINĂTOR” .
