Brigitte Sfăt, soția lui Ilie Năstase, este devastată de când fostul ei soț a primit sentința definitivă. Acesta a fost condamnat la trei ani de închisoare.
Înalta Curte de Casație și Justiție s-a pronunțat definitiv pe 29 mai, În cazul celebrului dosar de prostituție „Minore pentru VIP-uri", în care au fost vizate mai multe persoane publice din Timişoara.
Ovidiu Torj, fostul soț al celebrei Brigitte Sfăt, bărbatul alături de care afacerista are o fetiță, a fost condamnat definitiv de Inalta Curte de Casatie si Justitie la trei ani si patru luni de inchisoare. El a fost  obligat sa plateasca suma de 2000 de euro catre doua dintre persoanele exploatate de grupare, scrie wowbiz.ro.
„Potrivit dosarului, tinerele, eleve de la scolile de renume din Timisoara, erau racolate si exploatate de gruparea care era specializata in orgii sexuale, condusa de Paul Manzu,care a mai avut probleme cu legea, fiind condamnat la doi ani si jumatate de inchisoare in dosarul devalizarii unei banci din Timisoara cu peste 2,3 milioane de euro. Minorele cu varste intre 15 si 17 ani erau racolate din cluburile din Timisoara sau pe Facebook, apoi convinse sa intretina relatii sexuale cu membrii gruparii, fiind chiar si filmate, ca ulterior sa fie amenintate ca le vor fi instiintati parintii de cele intamplate”, scrie B1 .
Pagina 1 din 1
