Comentarii | 106 Vizualizari
Alertă majoră în România. O substanță deosebit de periculoasă a fost descoperită pe un câmp de lângă o fabrică din Bistrița.
Substanţe extrem de periculoase au fost descoperite pe un câmp, lângă o fostă fabrică din Bistriţa.
Este vorba de 62 de flacoane care ar conţine şi azotat de argint. Se pare că substanța a fost utilizată chiar de fabrică și ascunsă printre resturi de materiale de construcții.
Zona a fost izolată imediat, iar polițiștii au deschis o anchetă, scrie Antena3 .
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului ALERTĂ în ROMÂNIA. A fost descoperită o SUBSTANȚĂ PERICULOASĂ lângă o FABRICĂ din BISTRIȚA .
