Ultimele informații obținute din interiorul Curții Constituționale dezvăluie faptul că magistrații CCR au luat o decizie fără precedent.
Decizia și motivarea Curții Constituționale cu privire la revocarea șefei DNA ar urma să fie citite joi în plen, anunță Antena 3, citând surse judiciare. „Asta înseamnă că președintele Klaus Iohannis va fi obligat să semneze această decizie”, este concluzia specialiștilor.
Judecătorii CCR au decis, în urmă cu șase zile, că există un conflict juridic de natură constituțională între Președinte și Guvern pe tema revocării din funcție a procurorului șef DNA. CCR a admis plângerea Guvernului privind refuzul șefului statului de a o revoca din funcție pe Laura Codruța Kovesi la solicitarea Ministrului Justiției.
Șase dintre cei nouă judecători ai Curții Constituționale au decis că există conflict constituțional între Președintele României și Guvernu României, privind cererea ministrului justiției de revocare din funcție a șefei DNA Laura Codruța Kovesi.
Conflictul a fost generat de solicitarea ministrului Justiției, Tudorel Toader, de revocare a procurorului-șef al DNA, Laura Codruța Kovesi, cerere pe care președintele României, Klaus Iohannis, a refuzat-o. „Faptul că preşedintele României nu are drept de veto. Dacă preşedintele îşi exercită pe nelegalitatea procedurii, atunci cere ministrului să reevalueze cererea să îndeplinească condiţiile legale. Acum nu se pune problema nelegalităţii că preşedintele nu a invocat aşa ceva, ci oportunitatea politică prin declaraţiile verbale. În opinia noastră preşedintele României, abordând astfel procedura de revocare a inteles să blocheze procedura de revocare.În opinia noastră, preşedintele României, abordând procedura de revocare, a înţeles pur şi simplu să blocheze procedura de revocare. A oferit un raspuns politic, de oportunitate.
Însă, acceptarea acestei oportunităţi ar însemna să consacrăm inversul a ceea ce se scrie în Constituţie. În opinia noastră, rolul preşedintelului în procedura de numire şi de revocare nu poate fi şi nu este una politică. Refuzul, prin considerentele arătate, încalcă rolul constituţional al ministrului justiţiei şi independenţa procurorilor", a declarat Tudorel Toader, la Curtea Constituţională.
Pagina 1 din 1
