Este un motiv de mândrie performanța elevului de la Colegiul Militar „Tudor Vladimirescu“ din Craiova. Cornel Victor Barbu a fost admis la Academia Forțelor Navale din Statele Unite ale Americii, fiind singurul elev din țară care a reușit această performanţă.
Tânărul este din Băile Herculane și a studiat primii doi ani la Colegiul Militar „Mihai Viteazul“ din Alba Iulia, iar începând cu anul școlar 2016 – 2017 s-a mutat la Craiova. Acum este absolvent și se pregătește pentru un nou an universitar, care va debuta pe 19 iunie.
Într-un interviu acordat jurnaliştilor de la  GdS, Cornel Victor Barbu a dezvăluit în ce au constat probele pentru admiterea la Academia din SUA, dar și ce l-a determinat să îmbrace haina militară încă de la absolvirea gimnaziului.
GdS: Ai fost admis la Academia Forțelor Navale din SUA. Ce probe ai susținut?
Cornel Victor Barbu: Pe 6 noiembrie am susținut un test de limba engleză la care era obligatoriu să obțin 85 de puncte din maximum de 100 de puncte. Pe 7 noiembrie am avut probele sportive, pe 8 noiembrie am avut testul psihologic și pe 9 noiembrie am avut vizita medicală și interviul cu cadrele militare din Statele Unite. Toate testele s-au susținut la București. Au ales câte un admis principal și câte o rezervă. Am fost admis la United States Naval Annapolis (...).
Tot interviul îl puteţi citi AICI
Pagina 1 din 1
