Ministrul Justiţiei, Tudorel Toader, îi răspunde dur preşedintelui. Klaus Iohannis a  spus în urmă cu puţin timp că nu este de acord cu afirmația că un procuror este în subordinea ministrului justiției, sau a unui politician.
Toader a postat un mesaj scurt pe pagina sa de Facebook, în care atrage atenţia că independenţa procurorilor nu este afectată de autoritatea sub care îşi desfăşoară activitatea.
“A nu se confunda independenţa procurorilor în instrumentarea cauzelor/constând în administrarea probatoriului, adoptarea soluţiilor legale/, cu faptul că aceştia îşi desfăşoară activitatea sub autoritatea ministrului justiţiei, referitoare la administrarea justiţiei sau promovarea politicii penale!”, a scris Tudorel Toader, la puţin timp după ce Klaus Iohannis a comentat decizia CCR prin care i se cere să o revoce pe Laura Codruţa Kovesi.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Tudorel Toader, lecţie dură pentru preşedintele Iohannis .
