Vezi galeria foto:
Pentru a sărbători lansarea unei noi linii minimaliste de lenjerie intimă, vedetele internaționale și-au arătat formele în pictoriale incendiare. Evident, mințile fanilor au fost întoarse pe dos de aparițiile superbe.
Casa de modă Agent Provocateur a lansat un nou tip de lenjerie intimă, care de abia acoperă ceva. Nu lasă nimic imaginației și este una dintre cele mai fierbinți linii de lenjerie intimă produse, comentează Daily Star.
Dar nu doar modelele casei luxoase de modă pot da totul jos pentru a uimi și a șoca, în cel mai bun mod posibil. Vedetele internaționale, de la Rihanna la celebra Miss Bum Bum, au apărut în pictoriale incendiare sau în poze pe propriile conturi de Instagram care nu au decât decât să încingă gândurile oricui.
Așa apare o galerie fierbinte, în care celebritățile se întrec una cu cealaltă pentru a cuceri, a impresiona și a șoca. Odată ce le-ai văzut, nu mai există cale de întoarcere, te-ai îndrăgostit pe loc.
Aparițiile variază de la flirt la provocare și seducție fățișă, arătând că există ceva pe gustul fiecăruia. Modelele tradiționale, de pe podiumuri, se întrec cu noile vedete de pe Instagram și este greu de spus cine câștigă în acest concurs al frumuseții. Asta va decide fiecare.
Sursa FOTO: Daily Star/Agent Provocateur/Instagram
Pagina 1 din 1
