Un polițist din Timișoara a fost reținut, marți, de DNA, acuzat de luare de mită și trafic de influență. Potrivit primelor informații, acesta ar fi încasat aproximativ 5.000 de euro.
Un polițist din cadrul IPJ Timiș a fost reținut astăzi de procurorii DNA Timișoara. Investigațiile au plecat de la o informație că agentul Adrian Sav contra unor intervenții în anumite dosare de crimă organizată. Acesta era delegat la DIICOT Timișoara în anumite lucrări, iar suma solicitată nu a fost deloc modestă. Potrivit primelor informații, polițistul a solicitat 10.000 de euro, sumă din care ar fi primit jumătate.
Polițistul a fost dus la audieri la sediul DNA Timișoara.
Vom reveni cu amănunte.
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Polițist din Timișoara ”săltat” de DNA pentru mită .
