Premierului Olandei, Mark Rutte, nu a ţinut cont de funcţia pe care o deţine, astfel, imediat după ce din greşeală şi-a vărsat  cafeaua a pus mâna pe mop şi a şters pe jos.
În video se vede foarte clar cum premierul Olandei, Mark Rutte a smuls mopul din mâinile femeii care răspunde de curăţenie şi a şters singur cafeaua vărsată din neatenţie.
În final, Mark Rutte a fost aplaudat de către angajaţii guvernului care au  fost martori la gestul premierului, evident considerat ca ceva pe ceva total neobişnuit.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Gest de normalitate: Premierul Olandei a dat cu MOPUL după ce și-a vărsat cafeaua. VIDEO în articol .
