În opinia lui Chris Terhes, preşedintele României este jucat de Noua Securitate la fel cu a fost jucat fostul preşedinte Emil Constantinescu, care a şi recunoscut public că a fost învins de Sistem.
"Deci l-a melestit Kovesi pe Iohannis, deschizandu-i dosar penal lui si sotiei, dupa care l-a declinat la Parchetul de pe langa Curtea de Apel Alba.
Eu va spun ca la DNA mai exista cel putin un dosar care-l priveste pe Klaus si Carmen Iohannis. Repet, cel putin unul!
Noua Securitate il joaca pe Iohannis asa cum Vechea Securitate l-a facut pe Constantinescu. Iohannis mai are sansa sa dea de pamant cu toti securistii si sa aduca mai mult democratie in Romania. Sa faca asta are sansa la un nou mandat.
Altfel, mergand pe mana propagandei si a celor din asa-zisa societate in civil va pierde cu brio.
Pana in prezent propaganda numai in belele l-a bagat", a scris preşedintele Colaiţiei românilor din SUA pe contul personal de socializare.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Noua Securitate îl joacă cum vrea pe Iohannis „dar mai are şansa să dea de pământ cu toţi securiştii” .
