Cătălin Tolontan, redactor-şef al Gazetei Sporturilor, a reacționat în urma deciziei finale a ÎCCJ prin care Elena Udrea a fost condamnată la 6 ani de închisoare, în dosarul Gala Bute.
Dosarul Gala Bute a pornit practic de la dezvăluirile făcute de Gazeta Sporturilor, ziar care a scris încă de acum 6 ani despre suspiciunile de corupţie din acest caz.
"S-a făcut lumină. Dincolo de faimă şi avere, toţi suntem egali în faţa legii sau cel puţin aşa ar trebui să fie. Cine comite infracţiuni trebuie să plătească. Au fost şase ani grei. DNA, foarte multă vreme, l-a anchetat exclusiv pe Rudel Obreja. Abia în 2013, doamna Kovesi a hotărât să extindă urmărirea penală şi la Elena Udrea. A vorbit justiţia, a vorbit clar. Elena Udrea a fost condamnata pentru trei cazuri de corupţie şi pentru abuz în serviciu", a declarat Tolontan la Digi 24.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului CĂLĂUL lui Udrea a oferit PRIMA REACȚIE după CONDAMNAREA fostului ministru: „S-a făcut LUMINĂ” .
