BETANO.com, operator european de pariuri sportive și cazinou online, face ultimele pregătiri pentru lansarea evenimentului verii de pe străzile din București, dedicat tuturor iubitorilor alergării de plăcere.
Capitala României va găzdui prima ediție a unei curse de alergare de seară pe distanța de 5 kilometri, numită 5K BETANO Night Run , vineri 8 iunie 2018, de la ora 20:30.
Traseul include porțiuni de alergare stradală cu trafic limitat - Șoseaua Kiseleff și Bulevardul Prezan - și porțiuni prin Parcul Herăstrău, cursa de 5 km încheindu-se în parcarea Berăriei H, acolo unde distracția va continua pentru toți participanții cu o petrecere, la finalul cursei.
Andreea Raicu ia startul
Pe 4 iunie 2018 a avut loc conferința de presă ce a precedat evenimentul de alergare. Au luat cuvântul reprezentații BETANO și Bucharest RUNNING CLUB (co-organizator), precum și ambasadorul evenimentului, Andreea Raicu.
Vedeta de televiziune, Andreea Raicu, va participa la 5K BETANO Night Run. Ea va lua startul alături de toată lumea și îi îndeamnă pe toți cei ce iubesc alerarea să vină și să alerge pe stradă în seara zilei de 8 iunie.
„Ne vedem la start. Alerg de două ori pe săptămână pentru că așa adun o energie bună și mă mențin în formă. Cursa 5K BETANO Night Run are loc pe o distanță scurtă, care nu presupune un efort mare, este o ocazie să ies și să mă simt bine, ceea ce ar trebui să facă toată lumea”, a spus Andreea.
Înscrie-te și tu, aici!
Ce primesc alergătorii
Aproximativ 3.000 de oameni sunt așteptați vineri, 8 iunie, în Parcul Herăstrău, începând cu ora 18:45, pentru a începe pregătirile pentru alergarea de 5 kilometri pe timp de seară.
Serviciile incluse în pachetul de înscriere pentru cursa individuală 5k sunt următoarele:
- Număr de concurs
