România TV trece printr-o schimbare importantă. Anunțul a fost făcut în direct, iar modificările intra în vigoare de pe 5 iunie.
Schimbare radicală la România TV! Anunţul a fost făcut, în direct, la postul de televiziune patronat de către Sebastian Ghiță.
La 5 iunie se va face această modificare majoră, s-a precizat în timpul știrilor România TV. De marți, cunoscutul post TV va emite pe o nouă frecvență de satelit.
Potrivit anunțului, telespectatorii nu vor fi afectați de schimbarea ce va avea loc mâine, 5 iunie, anunță bugetul.ro.
Televiziunea patronată de Sebastian Ghiță este una dintre cele mai urmărite televiziuni de știri din țara noastră.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Schimbare importantă la România TV. Modificarea intră în vigoare de pe 5 iunie .
