Un accident rutier produs pe Bulevardul Averescu din Capitală produce mari probleme în desfășurarea obișnuită a traficului pe această arteră importantă a Bucureștiului. Conform primelor informații, nu mai puțin de șapte mașini au fost implicate.
Şapte maşini au fost implicate, marţi după-amiază, într-un accident rutier ce s-a produs pe Bulevardul Mareşal Averescu din Capitală, între Bulevardul Mărăşti şi Arcul de Triumf, circulaţia fiind deviată temporar în zonă, au anunţat reprezentanţii Brigăzii Rutiere.
„A fost o tamponare în care au fost implicate şapte maşini. Nu au fost victime, doar pagube materiale. Conducătorii autoturismelor au fost îndrumaţi către Serviciul accidente uşoare”, au declarat, pentru AGERPRES , sursele citate.
Cauza probabilă a accidentului ar fi nepăstrarea distanţei de mers.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului ACCIDENT în Capitală! CIOCNIRI ÎN LANȚ pe o arteră importantă. TRAFICUL este BLOCAT. News alert .
