Sergio Ramos. foto:facebook.com/pg/RealMadrid
Sergio Ramos, căpitanul echipei Real Madrid, a declarat că n-a avut intenția să-l accidenteze pe egipteanul Mohamed Salah, atacantul lui Liverpool.
Sergio Ramos a fost pus la zid de presa internațională și iubitorii fotbalului, care au încins internetul și l-au desființat pe fundașul Realului, după faza în care Mohamed Salah a ieșit accidentat în finala disputată de „galactici” contea celor de la Liverpool. Căpitanul madrilenilor s-a apărat și a afirmat că n-a fost nimic premedita și n-a vrut să-l scoată din joc pe atacantul egiptean.
„E trist ce s-a întâmplat cu Salah. Ca fotbalist, nu vrei niciodată să vezi pe cineva accidentat, fie coleg, fie adversar. Ne-am prins de braț unul pe altul și am căzut, n-am mai putut face nimic. Nu am nicio vină pentru ce s-a întâmplat. Cine susține că am vrut să-l accidentez pe Salah nu are nicio legătură cu fotbalul, nu a jucat acest sport și nu-l înțelege”, a spus Ramos.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului INAMICUL PUBLIC numărul 1 se apără de VALUL CRITICILOR: „Nu am nicio vină pentru ce s-a întâmplat” .
