Fostul ministru al Educaţiei în Guvernul Boc, Daniel Funeriu, a lansat în mediul online, un text manifest despre poziția Occidentului cu privire la români.
Funeriu, care este şi cetăţean francez, face apel la o diplomaţie mai agresivă în acest domeniu. „Să fie clar: nu sufăr de românocentrism, nu sufăr de vreun complex cultural şi nici nu am fost vreodată discriminat, cu toate că fiind bărbat creştin alb heterosexual probabil o să fiu în curând. Dar sunt revoltat de modul în care media franceză şi organizatorii de la Roland Garros tratează orice are a face cu jucătoarele noastre. M-am săturat şi de "umoriştii francezi" gen Djamel Debbouze care fac mişto de "cerşetorii români" din metrou, m-am săturat de presa franceză care menţionează naţionalitatea infractorilor NUMAI când e vorba de români, m-am săturat de "politicienii" de doi bani din Franţa, începând cu pigmeul intelectual Valls şi terminând cu constipatul Dupont-Aignan care tac laş când e vorba de suburbii islamizate în care nici poliţia nu are curajul să intre, dar urlă de mama focului când vine vorba de 10 romi.
M-am săturat ca fiica mea să fie întrebată la şcoală dacă în România nu îi e frică să meargă pe stradă, m-am săturat ca din orice să fii tratat de rasist dar dacă eşti român e OK să fii suspect din prima secundă, m-am săturat ca firmele de lux franceze care produc în România şi ascund acest lucru pentru că „nu dă bine” la marketing. M-am săturat ca medicii noştri, fără de care spitalele franţuzeşti s-ar goli instantaneu să fie trataţi ca nişte felceri (a propos, împreună cu Raed l-am pus cu botul pe labe pe şeful colegiului medicilor din Franţa venit să ne dea lecţii în 2012). M-am săturat să fim trataţi de ţară coruptă de ţara afacerii Urba, a diamantelor centrafricane, a finanţării libiene, de ţara cu doi premieri şi un preşedinte condamnaţi penal.
M-am săturat că sigurii cu care francezii şi nemţii au o problemă când vine vorba de muncitori străini sunt românii şi polonezii, ale căror soţii nu stau acasă şi fac 6 copiii pentru a trăi din ajutoare sociale, ci muncesc cot la cot. Cred că a venit momentul unei diplomaţii asertive, chair agresive pe această tematică, cred că a venit momentul să le spunem şi francezilor, şi englezilor, şi nemţilor şi austriecilor: băbăeţi, stop. Stop cu modul superior în care îi trataţi pe români, vedeţi-vă de adevăratele voastre probleme, pentru că voi, împreună, aţi dominat acum 100 de ani jumătate din glob, or acum nu sunteţi capabili să gestionaţi 20.000 de romi europeni? Eu unul nu aş ezita să o fac "the hard way": vreau urgent reclamă pozitivă pentru România, dacă nu vă mai trimit un milion de familii tradiţionale (asta e o glumă doar pe jumătate).
Şi nu mă luaţi cu „la noi e libertatea presei şi politicul nu poate să spună presei ce să scrie” că ştiu bine cum merge treaba pe la voi. M-am săturat şi de autoflagelări gen "cu aşa politicieni proşti normal că suntem trataţi prost", să vedeţi ce deştepţi sunt politicienii lor, pe care îi cunosc prea bine: îi băteam pe în liceu pe la olişpiade unde îi prindeam. M-am săturat şi de jurnalişti de origine română de la mari cotidiene franceze care exagerează în criticile lor doar pentru a trece ecranul, m-am săturat şi de lecţii de toleranţă din partea celor cărora cei toleraţi le omoară copiii pe la concerte.
