Perechea formată din „tricolorele” Mihaela Buzărnescu și Irina Bara a părăsit proba de dublu a turneului de Mare Șlem de la Paris, în faza sferturilor de finală.
Româncele au fost învinse, astăzi, în sferturile de finală ale probe de dublu, de cuplul Hao-Ching Chan (Taiwan)/Zhaoxuan Yang (China), cu 6-3, 1-6, 6-4 3-6. Asiaticele, favoritele numărul opt, au reușit să dispună de Buzărnescu și Bara într-o oră şi 44 minute de minute de joc. Pentru prezența în „sferturile” de dublu de la French Open, perechea română va primi un cec de 76.000 de euro şi 430 de puncte WTA la dublu.
Mihaela Buzarnescu a produs una din marile surprize de la Roland Garros anul acesta, când a izbutit să ajungă până în „optimile” probei de simplu. Pentru această performanță, „Miki” a primit un cec de 222.000 de euro şi 240 de puncte WTA. La dublu mixt, Buzărnescu a ieșit încă din runda inaugurală. De partea cealaltă, Irina Bara va primi şi 21.000 de euro şi 30 de puncte WTA pentru evoluţia din calificări la Paris.
Pagina 1 din 1
