Ioana Beldie diagnosticata cu depresie post-natala a disparut de acasa, in toiul noptii, din Mangalia. Tanara mamica amenintase in repetate randuri ca se va sinucide, iar familia nu a fost instiintata de plecarea ei.
Ioana Beldie diagnosticata cu depresie post-natala a disparut de acasa, in toiul noptii, din Mangalia. Tanara mamica amenintase in repetate randuri ca se va sinucide, iar familia nu a fost instiintata de plecarea ei.
Potrivit libertatea.ro, in cursul zilei de marti, iubitul ei a gasit-o pe strada in statiunea Saturn, in zona Tosca, ratacind fara o directie precisa.  Ultima data ea fusese zarita de un pescar care se afla pe dig, la pescuit. Pescarul a observat-o pe fata cum sta singura pe dig si au vorbit timp de o ora. La un moment dat, tanara s-ar fi dezechilibrat si ar fi vazit de pe stanci, iar atunci cand barbatul a incercat sa ii ofere ajutorul, fata a urcat singura pe mal si a plecat spre oras.
”A avut o cădere nervoasă, tot de la depresie. Eu am tot încercat sa vorbesc cu ea. Plănuiam să închiriem un apartament, unde să stăm liniştiţi. Cu 3-4 zile înainte de căderea nervoasă i-am tot scris, vorbeam foarte des pe WhatsApp, dar la un moment dat au trecut vreo 3-4 zile în care nu mi-a raspuns. Atunci am aflat ce se întâmplase şi am venit la Mangalia”, a spus Andrei, sotul Ioanei. Potrivit apropiatilor, Ioana ar mai fi avut episoade similare si in trecut si ar fi incercat sa se sinucida in repetate randuri.
Pagina 1 din 1
