Prezentatorul TV Mircea Badea anunță o lovitură de proporții pentru susținătorii mișcărilor #Rezist. Recent, Curtea de Justiție a Uniunii Europene a luat o decizie care va afecta fundamental modul în care funcționează paginile de pe rețelele de socializare.
Informația i-a fost transmisă lui Badea de avocatul Gheorghe Piperea, iar prezentatorul a publicat anunțul. CJUE a statuat că administratorii paginilor de pe o celebră rețea de socializare sunt responsabili să se folosească de datele utilizatorilor în limitele legii, la fel cum sunt și administratorii companiei care susține platforma web.
„Mesaj pe care l-am primit de la avocatul Piperea: `CJUE a decis ca administratorul unei pagini de fani pe Facebook are aceeasi raspundere ca si Facebook pt utilizarea nelegala sau nepermisa a datelor cu caracter personal ale fanilor. Pagina de fani a dlui Iohannis si celor utilizate de toti #rezistentii care se bazeaza pe aceasta prelucrare a datelor pt a-si populariza ideile, protestele si ideologia de grup si pt a-i bloca pe critici sau oponenti urmeaza sa aiba un numar mare de reclamatii si procese.
Popularitatea castigata pe facebook prin metodele de canalizare a optiunilor si de segregare a grupurilor prin punerea lor in interiorul unor bule impenetrabile la gandire critica o sa se intoarca impotriva acestor manipulatori si profitori. Deciza CJUE se indentifica asa: cauza C- 210/16, speta Unabhanigiges`”, a  scris Mircea Badea, pe pagina sa de pe rețeaua de socializare Facebook.
Pagina 1 din 1
