Un meteorit a fost vedeta săptămânii trecute pentru cercetători.  Pe lângă faptul că a fost o bucată de meteorit mare, acesta nu a putut fi observat de tehnologia avansată decât aproape de momentul impactului.
Evenimentul a avut loc sâmbătă seara. Un asteroid denumit 2018 LA s-a prăbușit în Botswana. Roca spațială avea un diametru de aproape 2 metri și a fost observat foarte târziu, când se afla deja aproape de Lună.
Abia în acel moment cercetătorii de la Catalina Sky Survey, Arizona, și-au dat seama că se va prăbuși pe Pământ și au calculat inclusiv locurile posibile de impact, scrie Gizmodo. Norocul oamenilor din zona în care acesta s-a prăbușit a fost că suprafața nu era locuită, noteaza protv.md.
Înainte de impact meteoritul s-a transformat într-o minge de foc care a luminat cerul. Din fericire, meteoritul nu a provocat daune serioase.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Pământul, LOVIT de un METEORIT. Cerul s-a LUMINAT brusc - VIDEO .
