Cazul incredibil al adolescentei care a supravietuit dupa ce a fost impuscata de 7 ori, la scoala! Ella Whistler o adolescentă în vărstă de 13 ani, a fost impuscata de 7 ori in fata, gat, piept si brate,
Cazul incredibil al adolescentei care a supravietuit dupa ce a fost impuscata de 7 ori, la scoala!
Ella Whistler o adolescentă în vărstă de 13 ani, a fost impuscata de 7 ori in fata, gat, piept si brate, in luna mai 2018, in scoala Noblesville West Middle School, din Indiana.  Un coleg al tinerei a intrat in sala de clasa inarmat cu doua semiautomate si a inceput sa traga la intamplare.
Desi profesorul aflat in clasa in acel moment a reusit sa il puna pe atacator imediat  la pamant, din nefericire, adolescenta a fost nimerita de gloante, scrie ciao.ro
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Nu a vrut să moară și a supraviețuit. Nimeni nu spera să mai trăiască .
