Gizmodo și Newsweek scriu că cel mai urmărit talk-show politic din Rusia a modificat fotografia în care dictatorul nord-coreean Kim Jong-Un apărea alături de Serghei Lavrov, și i-a adăugat un zâmbet ca să arate mai prietenos.
Dezvăluirea a fost făcută de mai multe conturi de Twitter din Rusia, specializate în identificarea falsurilor din propaganda rusă, și preluată de presa internațională, scrie G4media.ro.
Se pare că modificarea imaginii a fost realizată de principalul canal al televiziunii ruse de stat, Russia 1, și a apărut pe post la cel mai urmărit talk-show politic, realizat de Dimitri Kiseliov, considerat cel mai performant propagandist pro-Kremlin.
Imaginea originală, cu Kim Jong-Un în postura posacă obișnuită, a fost realizată la întâlnirea cu Serghei Lavrov de săptămâna trecută. Deși după întâlnire nu a fost anunțată nici o concluzie majoră, Rusia a mizat mult pe simbolismul întâlnirii, programată cu două săptămâni înainte de întâlnirea liderului nord-coreean cu președintele american Donald Trump.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Fotografia cu Kim Jong-Un care s-a VIRALIZAT IMEDIAT. Ce se ASCUNDE în spatele zâmbetului prietenos .
