Instituția diplomatică a postat pe pagina oficială de Facebook o fotografie și un mesaj cu laude la adresa acestuia
Implicarea lui Dan Bursuc în regizarea videoclipurilor diverşilor cântăreţi de manele pe care îi impresariază i-au atras acestuia porecla de "Sergiu Nicolaescu", dată fiind asemănarea cu acesta.
Instituția diplomatică a postat pe pagina oficială de Facebook o fotografie și un mesaj cu laude la adresa acestuia
“Ieri, muzicianul și producătorul de muzică, Dan Bursuc , a vizitat Ambasada pentru o discuție interesantă cu privire la muzica clasică și modernă, cu șeful adjunct al misiunii, Alexander Peyre Dutrey”, scrie Ambasada.
Răspunsul diplomaților suedezi nu a întârziat: ”Dragă Danie, am avut și vom continua să avem cea mai tare ambasadă!”, potrivit b1.ro
O persoană propune în mod ironic ca Ambasada să invite “o altă elită a culturii românești – Adrian Copilul Minune” . Și de data aceasta, suedezii se arată deschiși: “E o idee bună. O să ne gândim la asta.”
Alți români critică în termeni duri primirea manelistului la Ambasada Suediei: “vad suficient de multi manelisti peste tot, urmaream ambasada suediei ca sa vad altfel de valori promovate. Unlike”
Dar sunt și compatrioți care îndeamnă la recunoașterea culturii românești: “Fraților, cultura tigănească face parte din cultura românească! De ce va e rusine?? Dan Bursuc a cântat cu mulți grei ai Europei, nu va mai înroșiți ca niște virgine!”
În același context, doi copii de etnie rromă, de puţin peste 14 ani, au avut onoarea să fie primiţi de către Regina Suediei în cadrul unei vizite de 3 zile pe care au făcut în ţara nordică în World Children Prize. Alături de ei a stat Valeriu Nicolae, un activist pentru drepturile romilor care face voluntariat pentru a ajuta copii din Ferentari .
Pagina 1 din 1
