Legile lui Murphy au devenit cunoscute și folosite în toate locurile de pe mapamond și ele fac referire la faptul că orice orice sistem, fie termodinam sau social, are tendința să evolueze de la o formă organizată la una dezorganizată.
Povestea spune că în 1949, pe când era implicat în experimentele cu glisierele de lansare a rachetelor (Proiectul MX981) ce aveau ca scop stabilirea limitei de decelerare pe care un pilot o poate suporta la prăbuşire, inginerul Edward Murphy ar fi exclamat, enervat pe un tehnician care nu îşi făcuse bine treaba: If there is any way to do it wrong, he will (Dacă există o metodă de a greşi, el a găsit-o).
Acesta a fost doar începutul, legile lui Murphy devenind un brand. EvZ propune o galerie foto unică, care conține multe dintre legile celui susmenționat.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Legile lui Murphy, în IMAGINI! Instantaneele INEGALABILE. Dramă și COMEDIE la un loc - Galerie FOTO .
