Eugenia (23 de ani), fiica cea mică a lui Corneliu Vadim Tudor, și-a îndeplinit visul de a fi vedetă tv! De marți (4 iunie), tânăra face parte din echipa „Star Matinal”, de la Antena Stars. Jeni, așa cum este alintată de noii ei colegi, a început deja noul job și pare mai fericită ca niciodată.
Eugenia (23 de ani), fiica cea mică a lui Corneliu Vadim Tudor , și-a îndeplinit visul de a fi vedetă tv! De marți (4 iunie), tânăra face parte din echipa „Star Matinal”, de la Antena Stars. Jeni, așa cum este alintată de noii ei colegi, a început deja noul job și pare mai fericită ca niciodată.
„Avem și o surpriză în această dimineață! Echipa noastră se mărește astăzi. Vă prezentăm pe frumoasa noastră colegă, Jeni Vadim Tudor. Bună dimineața, Jeni, o fată frumoasă, foarte talentată, și foarte deșteaptă, care începând de astăzi va fi alături de noi în fiecare dimineața”, au anunțat colegii ei de emisiune, Răzvan Botezatu și Natalia Mateuț.
Eugenia s-a descurcat destul de bine, dar s-a văzut că are emoții, în prima sa zi în calitate de prezentatoare. Cu toate acestea, nu s-a bâlbâit și nici nu a făcut pauze lungi în timp ce le-a vorbit telespectatorilor despre melodia „Macarena”, despre care un grup de cercetători spune că ar putea fi folosită pentru masajul cardiac.
În acest context, ar fi fost interesant de aflat oare ce părere ar fi avut Vadim despre planurile fiicei sale? Ne punem această întrebare în contextul în care Tribunul a fost unul dintre marii intelectuali ai României, cultura sa fiind probată în citate memorabile cu ocazia numeroaselor apariţii publice. Amintim că Vadim Tudor a fost scriitor, politician şi jurnalist, a fondat Partidul România Mare, a înfiinţat revista România Mare şi a scris 32 de cărţi, dintre care numeroase volume au fost dedicate poeziei şi publicisticii. De asemenea, acesta a şi a candidat de cinci ori la preşedinţia României.
Pagina 1 din 1
