O avertizare de tip nowcasting de vijelii și grindina a fost emisă, duminică după amiaza de meteorologi. Sunt vizate mai multe județe din țară.
Administraţia Naţională de Meteorologie a avertizat că, duminică, până la ora 17.10 vor fi semnalate în județele Mehedinţi, Gorj şi Vâlcea multiple descărcări electrice, averse care vor cumula 35-40 l/mp, grindină şi intensificări de scurtă durată ale vântului.
Codul galben este valabil pentru cele trei județe, însă ANM a emis și un cod portocaliu pentru anumite localități din județele respective.
Totodată, până la ora 17.30, se află sub cod galben localităţi din judeţele Hunedoara, Arad, Caraş-Severin, Maramureş şi Bistriţa-Năsăud, unde vor fi ploi cu caracter de aversă care vor cumula 25 -30 l/mp, frecvente descărcări electrice, grindină şi intensificări de scurtă durată ale vântului.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului VIJELII și GRINDINĂ, ACUM în România! Avertisment DE ULTIMĂ ORĂ de la meteorologi. Vremea O IA RAZNA .
