Fostul ministru al Turismului, Elena Udrea, a primit o veste grea, marți, după ce Instanța supremă a anunțat că menține decizia dată în fond, condamnând-o astfel la șase ani de închisoare cu executare și la plata unor despăgubiri de aproape trei milioane de euro, în dosarul „Gala Bute”. Fostul președinte Traian Băsescu vine cu o propunere care poate reprezenta unul dintre ultimele planuri de atac pentru Udrea, după decizia ÎCCJ.
Din punctul de vedere al lui Băsescu, Udrea poate cere revizuirea sentinței. Actualul senator PMP consideră că există o portiță de scăpare, având în vedere că decizia pentru organizarea Galei Bute a fost una luată la nivelul întregului Guvern.
SENTINȚA FINALĂ în dosarul GALA BUTE: Elena Udrea, condamnată la 6 ani de închisoare cu EXECUTARE
„Cu foarte mare părere de rău care pleacă din convingerea că femeia asta nici nu a primit geanta cu bani şi nici nu a făcut un abuz în serviciu atâta timp cât nu are o semnătură pe un document de achiziţii sau ceva.
Cred că are calea revizuirii, să-şi pună avocaţii să strângă documentele, să le spună şi să ceară revizuirea sentinţei.
A fost o hotărâre a Guvernului. Îmi pare rău, şi eu am vrut să se facă Gala Bute. Nu am fost unul care să spună să nu boxeze campionul mondial Bute în România. A avut avizul ministrului Justiţiei.
Îi recomand să se apere. Ce va face, decide ea. Am şi vorbit (cu Elena Udrea - n.r.). Nu-i bună (starea ei- n.r.), ştiu asta de la fratele meu când a fost condamnat cum s-a simţit. Pentru mine e grea cu partidul. Sigur că îmi pare rău şi pentru Elena Udrea, de bună seamă îmi pare rău”, a declarat Băsescu, marți după-amiază.
Prima REACȚIE a lui Rudel Obreja după condamnare: „E timp în viață să ne SOCOTIM cu toate și cu toți”
Completul de 5 judecători al Înaltei Curţi au respins cererea de repunere pe rol formulată de inculpaţi şi a admis apelul DNA numai pe un aspect legat de pedepsele accesorii dispuse în cazul lui Rudel Obreja, astfel că decizia luată pe fond a rămas în mare parte neschimbată.
CĂLĂUL lui Udrea a oferit PRIMA REACȚIE după CONDAMNAREA fostului ministru: „S-a făcut LUMINĂ”
În acelaşi dosar, Rudel Obreja, fost preşedinte al FRB, a fost condamnat la cinci ani închisoare cu executare, iar Tudor Breazu, administratorul terenurilor de la Nana deţinute de Elena Udrea, a primit trei ani de închisoare cu executare. Ion Ariton, fost ministru al Economiei, a fost achitat pentru acuzaţiile de participaţie improprie la abuz în serviciu şi folosire a influenţei în scopul obţinerii de foloase necuvenite. Ştefan Lungu, fost consilier al Elenei Udrea, a primit un an şi şase luni cu suspendare, Gheorghe Nastasia, fost secretar general în Ministerul Dezvoltării Regionale şi Turismului, a primit patru ani de închisoare cu suspendare sub supraveghere, Ana Maria Topoliceanu, fost director al Companiei Naţionale de Investiţii, trei ani de închisoare cu suspendare, şi Dragoş Marius Botoroagă, administratorul unei firme, doi ani şi şase luni cu suspendare.
Ce a făcut Elena Udrea cu PUȚIN TIMP înainte de condamnare
ÎCCJ a mai decis atunci ca fostul ministru Elena Udrea să plătească aproape 3 milioane de euro despăgubiri. Instanţa a mai dispus ca Rudel Obreja să plătească în solidar cu partea responsabilă civilmente, SC Euro Box Promotion SRL (fostă SC Europlus Computers SRL), către Ministerul Finanţelor, prin ANAF, suma de 737.507 lei cu titlu de despăgubiri civile. Totodată, i se confiscă suma de 3.000.000 lei.
Pagina 1 din 1
