Președintele Klaus Iohannis are dosar penal, informează luju.ro. DNA a deschis dosarul 250/P/2018 pe numele soților Iohannis în urma sesizării redacției Lumea Justiției pentru cei 320.000 euro luați pe casele din Sibiu. DNA a declinat dosarul la Pachetul Curții de Apel Alba Iulia.
Lumeajustitiei.ro a depus sesizare penală la DNA împotriva soților Klaus și Carmen Iohannis, la începutul lunii mai. Sesizarea a fost înregistrată sub nr. 8948/9 mai 2018. Faptele sesizate: abuz în serviciu, fals, spălare de bani, grup infracțional organizat.
În urma plângerii penale depuse la data de 9 mai 2018 la DNA privind afacerile imobiliare cu imobilele Statului a soților Carmen și Klaus Iohannis, DNA a ținut să înștiințeze prin adresă oficială, următoarele:
"Va facem cunoscut ca prin ordonanta nr. 250/P/2018 din data de 25.05.2018 a Directiei Nationale Anticoruptie – Sectia de combatere a infractiunilor asimilate infractiunilor de coruptie s-a dispus declinarea competentei de solutionarea cu privire la denuntul formulat impotriva lui Radu Gabriel Bucsa, Carmen Georgeta Iohannis si Klaus Werner Iohannis in favoarea Parchetului de pe langa Curtea de Apel Alba Iulia."
Comunicarea este semnată de procurorul șef al Secției a II-a din DNA, Marius Bulancea, și procuror șef serviciu Iuliana Crisan.
Pagina 1 din 1
