Un incendiu a izbucnit în zona de excludere din jurul centralei accidentale de la Cernobîl. Autoritățile ucrainene au dat asigurări că nu s-a detectat vreo creştere periculoasă a nivelului radiaţiilor
Acum 32 de ani, pe 26 aprilie 1986, echipa de la Reactorul 4 al centralei de la Cernobîl a închis sistemele de siguranţă în primele ore ale dimineţii, ca să testeze turbinele. Reactorul s-a supraîncălzit şi a scăpat de sub control, generând o explozie egală cu 500 de bombe nucleare. ŞTIRI PE ACEEAŞI TEMĂ Cum a avut loc cel mai mare dezastru nuclear din istoria umanităţii. A... Suflul a spulberat capacul de ciment şi a trimis un nor imens de material radioactiv la 2 kilometri în atmosferă. În jurul reactorului, a fost delimitată o suprafaţă pe o rază de 30 de kilometri, fiind denumită „Zona de excludere”.
Un incendiu a izbucnit în zona de excludere din jurul centralei accidentale de la Cernobîl. Autoritățile ucrainene au dat asigurări că nu s-a detectat vreo creştere periculoasă anivelului radiaţiilor.
”Nicio agravare a nivelului radioactivităţii nu a avut loc în zona de excludere şi nici în teritoriile adiacente”, a anunţat administraţia zonei, citată de AFP.
Pentru stingerea flăcărilor au fost mobilizați circa 130 de pompieri, două avioane şi un elicopter.
Incendiul s-a propagat până la mai puţin de zece kilometri de centrală, pe iarba uscată din zona puternic radioactivă, apoi s-a extins la o zonă împădurită.
Pagina 1 din 1
