Cristi Manea a deschis scorul. foto: facebook.com/NationalaRomanieiOfficial/
Prima reprezentativă s-a impus, marți, la Ploiești, scor 2-0, într-un test de verificare disputat împotriva Finlandei. A fost a 4-a victorie consecutivă în amicale.
Naționala României a câștigat, marți, scu 2-0, partida amicală jucată, la Ploiești, pe arena „Ilie Oană”, contra Finlandei. Scorul a fost deschis de Cristi Manea, în minutul 37, iar Ciprian Deac a dublat avantajul „tricolorilor”, în minutul 61. În minutul 86, pe teren a intrat și Bogdan Lobonț, fotbalist care i-a luat locul în poartă lui Ciprian Tătărușanu. Hunedoreanul a bifat ultimul meci ca jucător și a plâns și înaintea jocului, și la final. La partida de la Ploiești a asistat și celebrul Jose Mourinho, venit în România la invitația lui Ioan Becali.
România a bifat cea de-a 4-a victorie consecutivă în meciurile amicale, după 2-1 cu Israel (d), 1-0 cu Suedia (a) și 3-2 cu Chile (teren neutru).
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Naționala României o ține din victorie în victorie în partidele amicale. „Tricolorii” au învins și Finlanda, sub privirile lui Jose Mourinho .
