Alimentele de bază ale românilor sunt pline de chimicale. După eliminarea standardelor naţionale, producătorii şi-au făcut propriile standarde pentru produse, dar din păcate, de multe ori nici acestea nu sunt respectate.
În ultimii ani industria alimentară a ajuns una dominată de falsuri. Asta după ce Ministerul Agriculturii a acceptat să se renunţe la standardele naţionale de calitate, stabilite pentru anumite tipuri de mezeluri. Salamul, cărnaţii olteneşti, parizerul, cărnaţii cabanos erau numai câteva din aceste produse. În total vorbim însă despre circa 20 de produse pentru care existau reţete bine stabilite.
Nici produsele lactate nu fac excepţie. Mâncăm iaurt cu adaos de amidon pentru a fi mai gros sau brânză care nu a văzut niciun strop de lapte, avertizează RomâniaTV.net.
Din păcate, deşi fiecare firmă şi-a făcut propriile standarde pentru produse, de multe ori nici acestea nu sunt respectate.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului PERICOL MAJOR. Alimentele românești sunt PLINE de CHIMICALE .
