Se destramă Familia Regală? Un nou scandal s-a conturat la Casa Regală din Marea Britanie. Se pare că Prințul Charles nu este tatăl biologic al prințului Harry. Minciunile mușamalizate timp de zeci de ani au ieșit la iveală.
Potrivit revistei americane National Enquirer, prințul Charles i-ar fi transmis prințului Harry că nu este tătal lui. Mai mult, jurnaliștii susțin că au aflat și cine ar fi părintele real tânărului care s-a căsătorit în urmă cu două săptămâni.
„Nu sunt tatăl tău adevărat, Harry”, i-ar fi spus prințul Charles mezinului, conform Cancan .
„Au existat zvonuri de ani întregi că Charles nu ar fi tatăl biologic al lui Harry, dar nimeni nu se aștepta ca acesta chiar să recunoască”, a declarat o sursă pentru revista mai sus citată.
„Trecutul familiei regale este pavat cu secrete și minciuni, dar aceasta este cea mai mare mușamalizare dintre toate. Familia regală a făcut tot ce i-a stat în putință să convingă pe toată lumea că prințul Charles este tatăl lui Harry, deși cei doi nu seamănă deloc. Adevărul este că Charles nu este tatăl adevărat al lui Harry”, a mai adăugat sursa.
Tatăl adevărat al lui Harry ar fi chiar mentorul lui, Mark Dyer, ofițer al armatei britanice, ce a făcut parte din garda regală.
Pagina 1 din 1
