La câteva zile după sinuciderea lui Hitler, pe 30 decembrie, succesorul führerului, amiralul Karl Dönitz, îl trimite pe generalul Alfred Jodl la cartierul general al Aliaților de la Reims, în Franța, pentru a anunța că trupele germane se predau.
Pe 7 mai, Jodl semnează capitularea necondiționată a forțelor armate germane. După semnare și înregistrarea unei scurte declarații pentru radio și jurnalele de actualități ale cinematografelor, generalul Dwight Eisenhower, comandantul suprem al Forței expediționare...
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Un DOCUMENT SENZAȚIONAL. Cablograma prin care Eisenhower anunța ELIBERAREA Europei .
