Gelu Olteanu, fostul șef al Departamentului „Doi și-un sfert”, a decis să își schimbe viața după ce a trecut în rezervă din toate punctele de vedere.
Olteanu a luat o decizie uluitoare și a pus capăt unui mariaj de peste 25 de ani. De când este pensionar, bărbatul a adoptat un mod de viată mai sănătos, cu mai mult sport, dar și cu o alimentație echilibrată și acum este mai slab, scrie Cancan.ro.
Recent, fără să stea prea mult pe gânduri Gelu Oltean a divorțat de soția sa, femeia care i-a stat alături de el jumătate de secol. Pensionarea lui Gelu Oltean, fost șef al serviciului doi și-un sfert vine, cu rang de secretar de stat, vine la șase luni de la de la declanșarea unei anchete a procurorilor DNA, ce îl vizează pe chestorul clujean.
În august 2016, DNA a anunțat începerea urmăririi penale față de șase ofițeri de rang înalt din MAI, unul dintre ei fiind Gelu Oltean. Acesta are calitatea de suspect și este cercetat "sub aspectul săvârșirii infracțiunilor de delapidare, fals intelectual, uz de fals și abuz în serviciu".
