Poliţiştii Serviciului de Investigaţii Criminale au efectuat o percheziţie domiciliară într-o cameră a Penitenciarului de Maximă Siguranţă Iaşi, în baza unui mandat emis de Judecătoria Botoşani.
Astfel, în urma activităţilor desfăşurate au fost identificate şi ridicate în vederea continuării cercetărilor mai multe mijloace materiale de probă, printre care şi două telefoane mobile, care conţineau inclusiv numărul de telefon al bărbatului de 31 de ani reţinut la data de 3 iunie 2018.
Poliţiştii continuă cercetările sub aspectul comiterii infracţiunii de tentativă la înşelăciune, pentru documentarea întregii activităţi infracţionale, anunță Botosaneanul.ro
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului PERCHEZIȚII într-o cameră de celulă la Iași. Ce au CĂUTAT anchetatorii .
