Un bărbat de 30 de ani din Ploieşti a fost arestat după ce a fost surprins în timp ce agresa sexual mai multe femei pe stradă.
Potrivit Antena 3, tânărul se plimba pe străzi și agresa sexual femeile. La vederea forțelor de ordine, acesta și-a recunoscut fapta.
Din primele cercetări se pare că agresorul este angajat al unui club din oraș.
Acesta va ajunge în faţa judecătorilor de la Tribunalul Prahova, care vor decide cum va plăti pentru faptele sale.
Recent, Senatul a adoptat un proiect de lege  care propune ca hărțuitorii de orice fel să fie sancționați cu amenzi între 3.000 de lei și 100.000 de lei. Pentru a intra în vigoare, proectul de lege trebuie să fie adoptat și în Camera Deputaților, care este for decizional în acest caz.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Agresor sexual prins în Ploiești în timp ce hărțuia femeile pe stradă .
