Foto credit HotNews
În timpul emisiunii prezentate de Denise Rifai, postul Realitatea TV s-a făcut o dezvăluire incredibilă legată de mitingul PSD din weekend.
Potrivit postului TV, la acest eveniment sunt așteptate aproximativ 250.000 de persoane din toată țară. La 100.000 de persoane, ar trebui închiriate 2.000 de autocare. Coform sursei citate, PSD va plăti 200 de euro per autocar, ceea ce înseamnă că PSD va cheltui 400.000 de euro doar pentru a aduce 100.000 de oameni.
De asemenea, la suma totală se vor adăuga și costurile pentru stegulețe, pancarte, însemne și alte accesorii pe care le vor avea participanții la eveniment. Concret, mitingul organizat de PSD va costa în totat peste 1 milion de euro.
Sâmbătă, 9 iunie, la Piața Victoriei, Partidul Social Democrat va organiza un miting împotriva abuzurilor care se întâmplă în România, a informat liderul PSD, Liviu Dragnea.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Dezvăluire INCREDIBILĂ făcută de Realitatea TV. Suma URIAȘĂ care s-ar cheltui cu organizarea mitingului PSD .
