Mihai Constantinescu, manager general Artexim, societatea care organizazează Festivalul Internaţional "George Enescu",  a fost desemnat coordonator general al agendei culturale pentru preşedinţia română a Consiliului European.
"Responsabilităţile domnului Constantinescu vor fi acordate deciziilor adoptate de Consiliul Interministerial pentru pregătirea şi exercitarea preşedinţiei României la Consiliul Uniunii Europene, care fac referire la stabilirea agendei culturale”, se arată în decizia ministrului Culturii şi Identităţii Naţionale, George Ivaşcu, transmisă ministrului delegat pentru afaceri europene, Victor Negrescu.
În perioada următoare, ministrul va primi “propuneri de momente culturale care să însoţească reuniunile informale organizate în România, în primul semestru al anului 2019, dar şi pentru marcarea Summit-ului informal al şefilor de stat şi de govern de la Sibiu, din 9 mai 2019”, se mai arată în document.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Mihai Constantinescu a fost  desemnat coordonator general al agendei culturale pentru preşedinţia română a Consiliului European .
