După instalarea la putere a partidelor de extremă dreapta în Italia tensiunile tot mai mari în jurul imigranţilor au dus la intensificarea atacurilor xenofobe
După instalarea la putere a partidelor de extremă dreapta în Italia tensiunile tot mai mari în jurul imigranţilor au dus la intensificarea atacurilor xenofobe.
În programul electoral prin care au căștigat alegerile din primăvara acestui an, partidul lui Silvio Berlusconi și de Liga Nordului se promova oprirea misiunilor de căutare şi salvare a migranţilor care naufragiază şi oprirea programelor de protecţie a refugiaţilor.
Trebuie să facem un recensământ. Cei care nu au statut legal, trebuie trimişi înapoi în ţările lor. Dacă se află aici ilegal, nu se pot angaja şi sfârşesc prin a face ceva ilegal, a afirmat de curând Lucra Traini, tânărul care a vânat oameni de culoare prin centrul Italiei.
Imigranţii reprezintă 8,3% din populaţie, dar sunt responsabili pentru 50% dintre infracţiuni şi furturi, 40% dintre jafuri, 37% dintre violenţele sexuale, 25% dintre crime şi 50% dintre alte infracţiuni, precum prostituţia şi pedofilia, a spus GIORGIA MELONI, lidera partidului Fraţii Italiei.
Ca o consecință a curentului extremist care crește pe timp ce trece, se inregistrează tot mai multe acțiuni șovine și xenofobe împotriva cetățenilor străini.
Zilele trecute, un tirist român a blocat un automobil pe o şosea din Italia, apoi s-a dat jos şi l-a atacat pe şofer cu un cuţit. În autoturism călătoarea şi un copil, fiul şoferului atacat. Tiristul român s-a şicanat în trafic pe SS16, direcţia spre Rimini, cu un automobil înmatriculat în Italia. La un moment dat românul, în vârstă de 37 de ani, l-a blocat în marginea drumului pe italian. Apoi s-a dat jos din cabină cu un cuţit în mână şi l-a atacat. Din declarațiile românului a reieșit că italianul l-ar fi înjurat și l-ar fi incomodat intenționat în timpul traficului. Atunci, românul enervat de comportamentul jignitor al italianului l-a baricadat la marginea drumului pentru a-i cere socoteală.
Italianul îngrozit s-a baricadat în mașină și a alertat imediat poliția. În acel moment, românul s-a urcat în camion şi a plecat, dar a fost oprit în trafic după doar câţiva kilometri de carabinieri, care l-au arestat. În frigiderul din cabină poliţiştii au găsit şi cuţitul
Românul este acum încarcerat şi luni (28 mai) va apărea în faţa tribunalului din Ravena, unde va afla dacă rămâne încarcerat, fiind acuzat de violenţă, ameninţare cu moartea şi port ilegal de armă.
Pagina 1 din 1
