Simona Halep va intra din nou în cursa califcării la turneul de Mare Șlem de la Paris, unde a pierdut două finale în carieră (2014 și 2017).
Constănțeanca, numărul 1 mondial și principala favorită a Open-ului Franței, o va întâlni, astăzi, de la ora 15:00 (în direct la Eurosport 1), în „sferturi”, pe jucătoarea germană Angelique Kerber (locul 12 WTA/foto), cea care nu a pierdut niciun set la această ediție a competiției pariziene.
Cele două se vor duela pentru a 10-a oară și pentru prima dată pe zgura de la Roland Garros. Scorul general este de 5-4 în favoarea sportivei noastre. „Știu exact ce mă așteaptă, dar consider că important va fi să iau meciul în mână. Trebuie să fiu extrem de agresivă și să fructific orice șansă avută. Dar sunt de pă- rere că ne va aștepta un nou meci lung”, a spus Kerber, înaintea jocului de astăzi, conform wtatennis.com.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Halep vs. Kerber, ASTĂZI, în „sferturile” de la Roland Garros. ORA PARTIDEI .
