Poliția Română a solicitat instanței de judecată un mandat european pentru arestarea Elenei Udrea, dar și a unei cereri pentru urmărire internațională.
Asta, după ce fostul ministru al Dezvoltării a fost condamnat la șase ani de închisoare cu executare în dosarul supranumit „Gala Bute”.
Pe de altă parte, Elena Udrea susține că, aflată în Costa Rica, a obținut statu de refugiat.
Se așteaptă așadar emiterea acestui mandat din partea instanței, pentru a se începe procedurile de aducere în țară a Elenei Udrea.
Solicitarea Poliției a fost făcută în cursul zilei de ieri, anunță pentru Agerpres surse din cadrul acestei instituții.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Poliția Română a solicitat instanței mandat internațional pentru arestarea Elenei Udrea .
