La 40 de ani de la câștigarea turneului de la Roland Garros, Virginia Ruzici (63 de ani) a fost premiată ieri de organizatori, pentru o performanță încă neegalată în tenisul românesc.
Actualul manager al Simonei Halep câștiga pe 5 iunie 1978 primul și deocamdată singurul titlu de Mare Șlem la simplu feminin pentru România. În semn de recunoștință, preşedintele Federaţiei Franceze de Tenis - Bernard Giudicelli şi directorul turneului - Guy Forget, au primit-o cu aplauze şi i-au înmânat un trofeu, simbolic, fostei mari tensimene, celebra arenă „Philippe Chatrier”.
„Acum 40 de ani, aici, mi-am împlinit visul. Știți, pentru noi, jucătoarele din România, turneul de la Roland Garros a fost tot timpul cel mai frumos. Am jucat în fața unui public incredibil, care m-a ajutat și m-a purtat spre victorie. Vă mulțumesc nespus de mult!”, a declarat Virginia Ruzici.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Virginia Ruzici, omagiată la Roland Garros. „Aici, mi-am împlinit visul” .
