Frumoasa actriță a întors toate capetele zilele trecute la Festivalul de Film Internațional Transilvania, TIFF, care a avut loc la Cluj. Îmbrăcată într-o rochie neagră, ușor vaporoase, Mădălina Ghenea a lăsat la vedere câteva părți ale corpului extrem de senzuale.
La eveniment, Mădălina Ghenea s-a întâlnit cu fotografa Andreea Retinschi, care nu a ratat ocazia să îi facă celebrei actrișe câteva fotografii, iar jurnalista Andreea Lupescu i-a adresat câteva intrebări intime.
”3 lucruri care te fac sa zambesti”, a întrebat-o jurnalista. ”Fiica mea, copiii in general si momentele in care oamenii primesc premii”, a răspuns Mădălina Ghenea. De asemenea, Andreea Lupescu a întrebat-o pe Mădălina și cănd a fost ultima data fericita. ”Sunt fericita acum, in acest moment”, a fost răspunsul frumoasei actrițe. Mădălina Ghenea a povestit și ce înseamnă pentru ea TIFF, Festivalul de Film Internațional Transilvania. ”TIFF inseamna implinirea unui vis, am ajuns sa intalnesc o actrita pe care o iubesc, Sophia Loren - acum 2 ani”, a mărturisit Mădălina. Foto Credit: Banca Transilvania / Facebook
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Mădălina Ghenea a încins spiritele la TIFF într-o rochie de senzație .
