Fosta deputată PSD Rodica Nassar îndeamnă, pe Facebook, cetățenii să participe la deja celebrul miting pe care social-democrații în organizează, sâmbătă, în Piața Victoriei.
”Organizația PSD București, condusă de D-na Primar General Gabriela Firea pregătește participarea la mitingul din Piața Victoriei-9 iunie,orele 20-! Vino si tu sa le spunem celor care au făcut abuzuri ca vor raspunde in fata legii pentru toate faptele lor,așa cum raspunde orice cetățean roman! ‹Cetățenii sunt egali in fata legii si a autorităților publice,fără privilegii si fără discriminări› - Constituția României,art.16 alin.(1)”, scrie Rodica Nassar.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Rodica Nassar îndeamnă cetățenii să participe la mitingul PSD .
