Social-democratul Codrin Ștefănescu a afirmat că toată capacitatea de transport a României va fi ocupată, în ziua mitingului PSD.
Întrebat câți oameni vor participa la manifestația din Piața Victoriei organizat de PSD, Ștefănescu a răspuns: „Toată capacitatea de transport a României în ziua respectivă va fi ocupată”.
Replica aceasta a stârnit însă a stârnit hohote de râs în platoul B1 TV. „Nu fiți ironic cu ”valul PSD-ist”. În fiecare oraș din toate județele se fac liste cu cine dorește să vină la miting împotriva abuzurilor, stalinismului și așa mai departe. Reacțiile au fost gigantice! Sunt de zece ori, în unele județe de 20 de ori mai multe înscrieri față de ce putem pune la dispoziție pentru transport!”, a a mai afirmat Codrin Ștefănescu.
Acesta a mai afirmat că unele persoane din zona Moldovei au anunțat chiar că vor veni la București cu mașinile personale. „Aoleo, ce-o să fie pe autostrăzi!”, a fost replica ironică a moderatorului Silviu Mănăstire.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Codrin Ștefănescu face „GLUME” pe seama mitingului PSD: „TOATĂ CAPACITATEA de transport a României va fi ocupată!” .
