Ministrul Justiției Tudorel Toader a declarat, în contextul extrădării Elenei Udrea, că aceasta urmează să fie dată în urmărire internațională.
Poliția au solicitat marţi seara instanţei emiterea unui mandat european de arestare şi a unei cereri de urmărire internaţională pe numele Elenei Udrea, care a fost condamnată definitiv marţi la 6 ani de închisoare cu executare în dosarul "Gala Bute".
Elena Udrea se află în Costa Rica, unde susţine că a primit statutul de refugiat. „Extrădarea e posibilă, chiar dacă nu avem un tratat bilateral cu Costa Rica. Vă voi prezenta procedura. În primul rând, e necesar ca persoana condamnată să fie dată în urmărire internațională. în al doilea rând, darea se dipune de Centrul de Cooperare la solicitarea instanței emitente a mandatului de arestare. În acest moment, nu avem un tratat bilateral cu Costa Rica, însă cooperarea în această materie poate să aibă loc pe două proceduri distincte
În acest moment, se află pe rol, în derulare, un alt caz de extrădare din Costa Rica. A doua procedură se poate în baza convențiilor la care ambele state au calitatea de parte, membre parte o la convenție internațională”, a declarat Toader într-o conferință de presă.
Pagina 1 din 1
