Varujan Vosganian, deputat ALDE, a vorbit despre situația curentă a României și despre cum s-a ajuns la o criză politică și constituțională.
Deputatul ALDE Varujan Vosganian a explicat în cadrul unei emisiuni televizate, cum s-a ajuns la actuala criză politică și constituțională.
„În ultima vreme, a existat în România un tip de anarhie constituțională care a pornit imediat după alegeri, în ianuarie-februarie 2017, și care a continuat în diverse forme până acum.
Acest tip de anarhie constituțională a profitat și de faptul că instituțiile statului au fost extrem de precaute în a nu escalada conflictele, structurile de ordine publică au menajat protestele care au avut loc ca nu cumva să existe vreo victimă și lucrurile să degenereze și atunci, pe acest tip de toleranță, încurajat până la un anumit punct, și de opinia publică internațională, ne-au adus în situația a cărei culme este poziția de acum a președintelui României”, a spus Varujan Vosganian, conform Antena3 .
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului ROMÂNIA, într-o CRIZĂ POLITICĂ și CONSTITUȚIONALĂ. Deputatul VOSGANIAN a explicat cum s-a ajuns aici .
