New York Times, prin intermediul penei editorialistului Roger Cohen, desfiinţează guvernul Lega-M5S, numit „teribilist”,  „ mizerabil” şi  „bigot”. Presa italiană compară acest editorial cu o anumită parte a presei germane care a scris pe acelaşi ton despre noul guvern anti-migraţie  din Italia.
„Partidele care au câştigat alegerile şi compun guvernul în Italia - Lega xenofobă şi Mişcarea 5 stele antisemită - alcătuiesc împreună bigotism şi incompetenţă într-o măsură neobişnuit de mare. Constituie un grup mizerabil urcat pe valul global anti-liberal, atacă Cohen, urmând în conţinut şi devenind exasperant, cu nişte tonuri care urmează linia anumitor ziare germane. New York Times, aruncă cuvinte grele celor din Liga și M5S
„Sunt pentru guvernele care au seriozitate în intenţii, iar acesta, din Italia, nu poate onora promisiunile, fiindcă n-are acoperire pentru ele. Pe scurt, nu văd nimic din propaganda Lega şi M5S care să nu-mi facă scârbă''. Problema, predică Cohen, este că uneori ''democraţiile se încurcă'' şi ajung la guvernare cei care nu-ţi plac. Şi foloseşte apoi o comparaţie aproape inacceptabilă: '' Ştiu, Hitler a fost numit cancelar în 1933 după alegeri democratice. Supravegherea în situaţia asta este un imperativ, mai ales în aceste vremuri tulburi în care justiţia şi presa liberă sun atacate în mod constant''
Il Giornale spre exemplu a titrat: „De data aceasta, unul dintre editorii ziarului american depășește cu mult dialectica normală. Te duci direct la insulte. Poți să te gândești şi să critici guvernul care s-a instalat acum câteva zile, dar, cu siguranță, alegătorii trebuie să fie respectați și, mai presus de toate, trebuie să respectăm o țară democratică (...). Dar Roger Cohen atacă executivul nostru folosind  cuvinte ca "teribil, dezgustător".
Pe scurt, în contextul internațional, nu există încă nici un răgaz. După valul de insulte din Germania, sosesc și cei cele din Statele Unite, concluzionează Il Giornale .
Pagina 1 din 1
