Adrian Mititelu, patronul echipei FC „U” Craiova, a vândut un teren pe care a încasat 22 de milioane de euro și va investi în fotbal mare parte din bani.
Conform digisport.ro, Adrian Mititelu, finanțatorul echipei FC „U” Craiova, a dat o mare lovitură financiară. Olteanul a vândut un teren pe care a încasat 22 de milioane de euro și are de gând să investească o mare parte din bani pentru a duce formația pe care o patronează din liga a IV-a în prima divizie. Deocamdată, „alb-albaștrii” atacă promovarea în eșalonul al III-lea.
„Am bani să duc echipa până în prima ligă. Avem un buget de 350.000-400.000 de euro pentru acest an. Avem echipament care costă mult, condiții, cantonament, masă", a spus Mititelu la Digi Sport.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Patronul unei echipe din fotbalul românesc S-A UMPLUT de bani și anunță INVESTIȚII fără precedent .
