Foto credit Tweeter
O explozie puternică s-a produs, miercuri, în orașul Strasbourg, din Franța, 11 persoane fiind rănite în urma acesteia, dintre care trei în stare gravă.
La fața locului s-au deplasat 70 de pompieri. Explozia a avut loc în zona portuară a Strasbourgului, la un siloz de grâne, în jurul ore 9:30.
Circumstanțele nu sunt cunoscute. Autortițile îndeamnă cetățenii să evite zona pentru a nu îngreuna intervenția salvatorilor. Totodată, prefectura Bas-Rhin a înființat o unitate de criză.
Explozia s-a produs în jurul orei locale 09:00 (10:00, ora României), la un siloz al companiei Silostra, a transmis postul de radio France Bleu Alsace.
Un purtător de cuvânt al prefecturii a declarat pentru EFE că deocamdată este prea devreme pentru a se cunoaşte cauzele deflagraţiei.
Câteva zeci de pompieri s-au deplasat la fabrica companiei Silostra, de unde se ridica o coloană de fum, scrie Agerpres.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Explozie PUTERNICĂ în Franța, la Strasbourg. Bilanțul actual al VICTIMELOR .
