Joi, începe la Torino, Italia, a 66-a reuniune a misteriosului Grup de la Bilderberg, considerat de mulți drept principalul promotor al Noii Ordini Mondiale.
Învăluite în mii de legende și speculații, reuniunile anuale ale membrilor Grupului cu invitații lor sunt considerate a fi punctul de plecare pentru multe dintre politicile publice ale puternicilor lumii sau pentru deciziile luate în marile corporații. Toate astea deși participanții nu au voie să spună ce se discută, cine ce punct de vedere a exprimat sau dacă și ce decizii se iau.
Din 1954 încoace, când primii participanți s-au întâlnit la hotelul Bilderberg, din Olanda, în fiecare an, locul reuniunii se schimbă și este ținut secret cât mai mult timp, pentru că participanții sunt ”vânați” de protestatari de tot felul, ecologiști, anarhiști, anti-globaliști. Anul acesta, până în februarie, s-a răspândit zvonul că reuniunea va avea loc la Veneția, dar, contrar oricărei uzanțe, pe 2 februarie, a existat o ”scurgere” din interior. Premierul sârb, Ana Brnabic, a confirmat că a primit o invitație la reuniunea anuală, care va avea loc în Torino.
Acum se știe oficial că acolo sunt așteptați 131 de invitați din 23 de țări. Ei sunt lideri politici, decidenți din industrie, finanțe, mediul academic sau mass-media.
Marți seară a fost anunțată și ordinea de zi. Unele puncte merită câteva cuvinte și aici, o simplă știre, dar despre fiecare în parte s-au scris cărți. Temele despre care se va discuta în cele 3 zile de reuniune, 7-10 iunie, sunt:
1.Populismul în Europa – susținători ai globalismului, membrii Grupului sunt inamici declarați ai populismului practicat de liderii anti-globalizare, europeni sau americani.
2.Provocarea inegalității – acest concept e intens discutat, fiind promovat drept răspunsul globaliștilor la populism.
3.Viitorul pieței muncii
5.SUA înainte de jumătatea mandatului – referirea este clară la mandatul de la Casa Albă al lui Donald Trump, mandatul său fiind 2016-2020. Și la întâlnirea de anul trecut s-a discutat despre Trump și despre combaterea efectelor politicilor sale. Evident, fără efect.
6. Acordurile de liber schimb – aici ”subiectul” este probabil tot Trump și deciziile sale privind taxarea importurilor sau renunțarea la anumite tratate internaționale.
7.Statele Unite ale Americii
9.Quantum computing – computerele cuantice, considerate zeci de ani o utopie, ele sunt cea mai puternică amenințare la adresa actualelor mașini de calcul. Faptul că ele vor fi un punct special pe această ordine de zi mută problema ”quantum” din sfera speculațiilor academice în cea practică. Procesoarele cuantice există deja, în fază experimentală, dar se spune că va dura decenii până se vor impune.
10.Arabia Saudită și Iranul
11.Lumea "post-truth" – declarat în 2016 ”cuvântul anului”, conceptul de ”post-adevăr” definește o realitate a perioadei noastre în care emoțiile nasc convingeri mai degrabă decât adevărul. Este conceptul care descrie modul modern de a face politică, de a câștiga adepți/susținători.
Grupul Bilderberg mai anunță: ”Aproximativ două treimi dintre participanți provin din Europa și restul din America de Nord; aproximativ un sfert din politică și guverne și restul din alte domenii.
Conferința este un forum pentru discuții informale despre problemele majore cu care se confruntă lumea. Reuniunile se desfășoară în baza Regulamentului Chatham House, care stipulează că participanții sunt liberi să utilizeze informațiile primite, dar nici identitatea, nici afilierea vorbitorului (lor) și nici unui alt participant nu pot fi dezvăluite.
Datorită caracterului privat al întâlnirii, participanții nu sunt obligați prin convențiile biroului lor sau prin poziții precontrate. Ca atare, ei pot să asculte, să reflecteze și să adune cunoștințe. Nu există scopuri propuse, nu se iau decizii și nu se scrie nici un raport. În plus, nu sunt propuse rezoluții, nu date voturi și nu sunt emise declarații politice.”
UPDATE: Lista participanților
Achleitner, Paul M. (DEU), Chairman Supervisory Board, Deutsche Bank AG; Treasurer, Foundation Bilderberg Meetings
Agius, Marcus (GBR), Chairman, PA Consulting Group
Alesina, Alberto (ITA), Nathaniel Ropes Professor of Economics, Harvard University
Altman, Roger C. (USA), Founder and Senior Chairman, Evercore
Amorim, Paula (PRT), Chairman, Américo Amorim Group
Anglade, Dominique (CAN), Deputy Premier of Quebec; Minister of Economy, Science and Innovation
Applebaum, Anne (POL), Columnist, Washington Post; Professor of Practice, London School of Economics
Azoulay, Audrey (INT), Director-General, UNESCO
Baker, James H. (USA), Director, Office of Net Assessment, Office of the Secretary of Defense
Barbizet, Patricia (FRA), President, Temaris & Associés
Barroso, José M. Durão (PRT), Chairman, Goldman Sachs International; Former President, European Commission
Beerli, Christine (CHE), Former Vice-President, International Committee of the Red Cross
Berx, Cathy (BEL), Governor, Province of Antwerp
Beurden, Ben van (NLD), CEO, Royal Dutch Shell plc
Blanquer, Jean-Michel (FRA), Minister of National Education, Youth and Community Life
Botín, Ana P. (ESP), Group Executive Chairman, Banco Santander
Bouverot, Anne (FRA), Board Member; Former CEO, Morpho
Brandtzæg, Svein Richard (NOR), President and CEO, Norsk Hydro ASA
Brende, Børge (INT), President, World Economic Forum
Brennan, Eamonn (IRL), Director General, Eurocontrol
Brnabic, Ana (SRB), Prime Minister
Burns, William J. (USA), President, Carnegie Endowment for International Peace
Burwell, Sylvia M. (USA), President, American University
Caracciolo, Lucio (ITA), Editor-in-Chief, Limes
Carney, Mark J. (GBR), Governor, Bank of England
Castries, Henri de (FRA), Chairman, Institut Montaigne; Chairman, Steering Committee Bilderberg Meetings
Cattaneo, Elena (ITA), Director, Laboratory of Stem Cell Biology, University of Milan
Cazeneuve, Bernard (FRA), Partner, August Debouzy; Former Prime Minister
Cebrián, Juan Luis (ESP), Executive Chairman, El País
Champagne, François-Philippe (CAN), Minister of International Trade
Cohen, Jared (USA), Founder and CEO, Jigsaw at Alphabet Inc.
