Honda Racing Corporation a dat o lovitură puternică de imagine. Japonezii l-au „furat” pe pilotul spaniol Jorge Lorenzo (31 de ani), de la Ducati.
Pilotul iberic, triplu campion mondial la clasa MotoGP, a reușit o mutare impresionantă. Deși mai are contract cu Ducati până la finele acestui sezon, Lorenzo va concura sub titulatura Repsol Honda, acolo unde va fi coleg cu un alt pilot de renume, Marc Marquez. „Doi mari campioni cu un talent enorm şi ţeluri înalte care vor face o echipă puternică şi vor ajuta la dezvoltarea HRC”, au reacționat cei de la Honda Racing Corporation.
Dani Pedrosa și-a reziliat mai devreme contractul cu Honda și astfel se desparte de constructorul din Japonia după 18 ani de colaborare. Pedrosa „aleargă” în cea mai prestigioasă clasă, MotoGP, încă din 2006, unde a reușit să bifeze 31 de victorii. Locul lui Lorenzo la Ducati va fi luat de Danilo Petrucci, de la Alma Pramac Racing.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului MotoGP. Jorge Lorenzo a schimbat ECHIPA. Ibericul va fi COLEGUL lui Marc Marquez .
