Delia profită din plin de zilele calde de afară și se relaxează la bronzat oferindu-le fanilor imagini care, cu siguranță, au stârnit fanteziile bărbaților.
Și pentru că iubește într-adevăr vara, Delia s-a pozat în diferite ipostaze sexy, unde își etalează mândră formele în costum de baie.
În imagini, Delia poartă și un pareo, care acoperă costumul de baie, dar și o pereche de ochelari foarte trendy, care completează perfect ținuta. Fanii s-au extaziat când au văzut fotografiile vedetei și au apreciat în special outfit-ul ales. “Chiar sunt curios cine e fotograful…/ Cand de atata soare..te doare..sufletul/ Ochelarii sunt demențiali / Vreme perfectă pentru înot”, sunt doar câteva dintre comentariile postate de fani.
Delia s-a născut pe data de 7 februarie 1982, în București. A absolvit Liceul de Muzică „Dinu Lipatti” după cinci ani de studiu al pianului și lecții particulare pentru flaut. Delia alege a-și continua studiile, urmând cursuri la Universitatea Națională de Muzică București. Artista a fost încurajată și susținută pentru a-și urma visul de a deveni un star de către mama sa, Gina, solistă de muzică populară. Delia mai are un frate, Eduard, și o soră Oana.
Pagina 1 din 1
