Liviu Cazan, viceprimarul din Urziceni, a fost reținut pentru 24 de ore într-un dosar care vizează comiterea de infracţiuni economice.
Numărul doi din Primăria orașului Urziceni, Liviu Cazan, a fost reţinut deocamdată pentru 24 de ore într-un dosar care vizează comiterea de infracţiuni economice.
Anunțul a fost făcut de procurorii Parchetului de pe lângă Tribunalul Ialomiţa, care mai precizează că a fost pusă în mişcare urmărirea penală pe numele lui Cazan. Acesta este suspectat că ar avea legătură cu infracţiuni de natură economică, dar şi fapte de abuz în serviciu, fals în înscrisuri sub semnătură privată sau delapidare, conform Adevarul.ro .
Suspecți în același dosar de tranzacţii suspecte cu material lemnos, sustras din pădurile de pe raza judeţului Ialomiţa, ar mai fi alte patru persoane, reţinute şi ele pentru evaziune fiscală, delapidare, spălare de bani, fals în înscrisuri sub semnătură privată şi abuz în serviciu.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului VICEPRIMARUL din URZICENI va petrece 24 de ore DUPĂ GRATII .
