Politicianul Gelu Vişan face o analiză  extraordinară despre perioada iunie 2012-Iunie 2018 unde afirmă că asistăm la același scenariu, dar întors pe dos. În postarea s-a face câteva dezvăluiri, ca martor direct la unele evenimente, unde spune că Blaga şi Oprea au fost părtaşi la suspendarea lui Traian Băsescu. Iar astăzi, Ponta a luat rolul lui Blaga pentru demolarea PSD-ului.
"În 2012 foarte multă lume s-a întrebat cum de a fost posibilă suspendarea în Parlament a lui Traian Băsescu.... Înainte cu două luni, înainte de alegerile locale, am sunat și am spus că există un plan extrem de bine pus la punct pentru suspendarea președintelui. Eram secretar general al grupului PD-L din Camera Deputaților și apropiat de unii din autorii planului, știam clar, cu evidențe, nume și prenume, ce va urma. Am avansat inclusiv o listă cu numele tuturor, repet, tuturor celor din PD-L, dar și dintre aliați, care vor vota pentru suspendare. S-a confirmat integral. Se poate verifica, convorbirea telefonică a fost înregistrată automat, dacă nu cumva a fost ștearsă, dar sigur Plăvanul nu are nici un interes să verifice. Mai mult, am fost în zilele premergătoare suspendării în biroul Robertei Anastase, președinta Camerei Deputaților, pe care am rugat-o să nu convoace a doua zi, la cererea PSD-PNL, ședințele reunite ale Camerei și Senatului în ședință Extraordinară pe "discutarea unor probleme economice" pentru că intenția este să-l suspende pe Traian Băsescu. Mi-a răspuns că Blaga a fost de acord și chiar a propus convocarea", a mărturisit Gelu Vişan
Fostul PDL-ist spune că a informat-o e Roberta Anastase dar, din păcate, a ales să meargă pe mâna lui Blaga ajutând în acest fel ca Statul Paralel format din Maior-Coldea (organizatorii scenariului), să câştige cu ajutorul lui Oprea şi Blaga.
"Atunci i-am spus pentru prima dată Robertei că Blaga este parte a planului; bineînțeles că nu m-a crezut, a mers pe mâna lui Blaga, care se înțelesese cu PNL-ul și PSD-ul. Ulterior, în discuțiile cu Vasile Blaga în care-i ceream să convingă vreun deputat PD-L-UNPR care voia să voteze suspendarea, Blaga făcea balet, la unele discuții participând direct. Cine a făcut acest scenariu și care era scopul lui? Atunci, recunosc, nu am știut toată amploarea", mai scrie Vişan.
Cine a câștigat? Dar să vedem mai întâi cine a pierdut
"A pierdut USL-ul pentru că nu a reușit să-l demită pe Traian Băsescu. A pierdut Traian Băsescu, care a fost obligat să facă apel public să nu vină lumea la vot. A pierdut Dragnea, care s-a ales cu o condamnare cu suspendare".
A pierdut deci toată lumea? În niciun caz.
"A fost un câștigător: Statul Ascuns, Sistemul, Statul Paralel, Securitatea sau echipa Maior-Coldea, cei care organizaseră de fapt scenariul, după cum am aflat mai târziu. Din echipă mai făceau parte și Blaga, și Oprea. Care a fost de fapt jocul? Relativ simplu, preluarea totală, inclusiv în zona preșidinției, a puterii, prin lipsirea de forță a președintelui Băsescu. A fost momentul când mandatul lui Traian Băsescu practic s-a încheiat, iar SRI-DNA au preluat controlul asupra întregii Societăți:
-Guvernul, prin Ponta
