Presa britanică a dezvăluit cum plănuia gruparea teroristă ISIS să îl omoare pe  Prințul George, fiul cel mare el Ducelui William și al Duceseu Kate.  Potrivit The sun, ies la lumină date din procesul lui Husnain Rashid, în vârstă de 32 de ani,  teroristul arestat anul trecut, după ce a fost acuzat că a instigat membrii grupării ISIS în organizarea unui atentat la școala unde învață Prințul George.
Potrivit cotidianului The Sun, dezvăluirile au fost făcute de procuratura britanică, în urma unui proces ce-l visează pe Husnain, organizat la tribunalul regal Woolwich, din Londra.
Autoritățile au declarat că teroristul plănuia să-l ucidă pe Prințul George prin injectarea de otravă în înghețată, atacul urmând să aibă loc la şcoala St Thomas’s Battersea, din sud-vestul Londrei.
„Nici măcar familia regală nu va fi iertată”, scria Husnain pe o rețea de socializare în urmă cu un an. .
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Cum plănuia ISIS să ucidă un membru al Familiei Regale din Marea Britanie .
