Söder a declarat intenția de a folosi jeturi private pentru a deporta solicitanții de azil respinși, în încercarea de a o provoca pe Angela Merkel față de politicile germane de imigrație liberală.
Söder, premierul Bavariei, a continuat să o atace pe Angela Merkel pentru regulile sale relaxate de imigrare și a promis să ia măsuri unilaterale asupra migranților care sosesc în statul conservator sud-german.
Söder a făcut publice măsurile împotriva solicitanților de azil, după ce a aflat că 1200 de migranţi ilegali au primit dreptul de a rămâne în Germania. Bavaria dorește, de asemenea, să folosească propriile zboruri charter pentru deportarea migranților.  Premierul bavarez a anunțat limite stricte în ceea ce privește plățile în numerar pentru migranți și intenționează să sporească deportările, precum și noi reguli de menținere a migranților care solicită azil în centrele de detenție.
Söder a spus: "Vrem să arătăm că statul de drept este funcțional și ar putea fi un model pentru toată Germania. "Vrem să mărim presiunea de deportare, devenind astfel un model pentru alte state federale".
Söder va cere ca 1.000 de noi ofițeri de poliție să fie instruiţi special pentru a monitoriza frontiera sudică a statului cu Austria, stabilind șapte centre de detenție pentru migranți până când autoritățile vor lua decizia cu privire la cererile lor de azil.
Premierul bavarez a fost numit în funcţie în martie, după ce CSU a revenit în alegerile locale, după ce nu a abordat problema extrădării imigrației germane timp de patru ani în coaliție cu CDU-ul Angelei  Merkel.
Söder este cunoscut pentru implementarea politicii de identitate a Bavariei, inclusiv a culturii sale creștine conservatoare, care este în contrast puternic cu o mare parte a Germaniei occidentale și nordice. În aprilie, el a susținut o lege care stipula că trebuie să fie aplicată o cruce la fiecare clădire publică din Bavaria, declarând că este "un simbol fundamental al modului nostru de viață bavarez", notează express.uk
Pagina 1 din 1
