Sergio Ramos, un fundaș dur
Cu două minute înainte de-a greși grav, la golul marcat de Karim Benzema, Loris Karius a fost lovit cu cotul în cap de Sergio Ramos.
Nemții de la televiziunea ZDF au găsit o posibilă explicație pentru evoluția dezastruoasă avută în a doua repriză a meciului Real Madrid - Liverpool, de portarul Loris Karius. Germanul a fost lovit cu cotul în cap, de Sergio Ramos, în minutul 49. La două minute distanță, goalkeeper-ul „cormoranilor” a degajat în piciorul lui Karim Benzema, iar mingea a intrat în poartă. Apoi, Karius a scăpat mingea la un șut de la 30 de metri, expediat de Gareth Bale. În prima repriză, egipteanul Mohamed Salah a ieșit accidentat la umăr după un duel cu Ramos.
In der 49. Minute bekommt @LorisKarius den Ellenbogen von @SergioRamos ab. Zwei Minuten später folgt sein erster Patzer. #RMALFC #UCLFinal pic.twitter.com/dv0far0rva — ZDF Sport (@ZDFsport) 26 mai 2018
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului LIGA CAMPIONILOR. Posibilă EXPLICAȚIE pentru evoluția dezastruoasă a portarului lui Liverpool. Karius, LOVIT cu cotul în cap .
