SMURD a intervenit de urgență după o aterizare forțată a unui avion de mici dimensiuni, la bordul căruia se aflau două persoane.
Un avion utilitar a aterizat forţat miercuri în zona localităţii gălăţene Băleni, a anunţat purtătorul de cuvânt al Inspectoratului pentru Situaţii de Urgenţă Galaţi, Eugen Chiriţă. Incidentul a avut loc în jurul orei 14.15.
La bordul aeronavei se aflau două persoane, care au ieșit singure din interior. Din informațiile furnizate în apelul la numărul 112 , acestea nu prezintă răni grave.
La față locului s-au deplasat două autospeciale de stingere, o ambulanță SMURD și un echipaj medical SAJ. De asemenea, a fost alertat și elicopterul SMURD. Deocamdată nu se cunosc cauzele aterizării forţate a avionului utilitar.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului SMURD intervine de URGENȚĂ după o ATERIZARE FORȚATĂ a unui AVION. Mai multe echipaje sunt la fața locului .
