Momente de greață maximă pentru o femeie din Arad. Aceasta a descoperit viermi în langoșul pe care și l-a cumpărat miercuri dimineață și din care se pregătea să muște.
S-a întâmplat în localitatea arădeană Sântana. O tânără s-a dus la o langoșerie pentru a cumpăra mai mulți langoși, iar pe când se pregtea să muște dintr-unul, a văzut că el colcăie de viermi. A arătat indignată vânzătoarei, aceasta din urmă ar fi vrut să ia înapoi langoșul, sugerând că problema a apărut din pricina cașcavalului.
În cele din urmă, tânăra a lăsat toți langoșii pe tejghea și a cerut banii înapoi. Imaginile surprinse la langoșeria din centrul orașului Sântana au fost postate pe internet, iar Protecția Cosumatorului s-a sesizat din oficiu. De asemenea,  Direcția Sanitar Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor, respectov Direcția de Sănătate Publică Arad au anunțat că vor trimite  la fața locului o echipă de inspectori care va face verificări. (Sursa foto - video: Facebook / Florin Colompar)
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Grețos. Langoși cu viermi de vânzare I VIDEO .
