Zeci de mașini din Arad au fost distruse în timpul furtunii de miercuri. Pe străzile din municipiul de pe Mureș mașinile  au fost avariate din pricina copacilor care au fost efectiv smulși din rădădini de vântul puternic.
Conform reprezentanților ISU Arad, problemele cele mai grave s-au înregistrat pe străzile Mioriței și Felix, unde au căzut cei mai mulți arbori, peste mașini, distrugându-le.  Totodată, subsolul Bisericii Penticostale de pe strada Renașterii a fost inundat. A fost inundat și Pasajul Voinicilor – Zona 300 din Micălaca, iar un fir de înaltă tensiune s-a rupt. (Sursă foto: specialarad.ro)
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Mașini distruse de copaci smulși din rădăcini de furtună, la Arad .
