Un bărbat dintr-un sat de lângă Brăila este cercetat de poliţie pentru cruzime faţă de animale după ce şi-a abandonat iapa bolnavă pe un câmp
Un bărbat dintr-un sat de lângă Brăila este cercetat de poliţie pentru cruzime faţă de animale după ce şi-a abandonat iapa bolnavă pe un câmp, conform stirileprotv.ro
Individul a văzut că bietul animal nu mai poate să tragă la căruţa şi - în loc să îl îngrijească  i-a smuls potcoavele şi l-a lăsat să agonizeze.
Mai mulţi voluntari de la o asociaţie de la protecţia animalelor au găsit calul şi au încercat să îl salveze. Au luat legătura cu veterinari cu experienţa din Bucureşti şi intenţionau să ducă animalul într-un adăpost pentru cabaline.
Din nefericire, însă, iapă a murit pe drum. Proprietarul animalului riscă acum o amendă sau dosar penal.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Cruzime fără limite! Un brăilean i-a smuls potcoavele iepei sale și a lasat-o să moară pe câmp .
