Vezi galeria foto:
Anca Dumitra, acrița care o interpretează pe Geanina în serialul „Las Fierbinți”, pare o fată naivă care nu se îmbracă niciodată provocator, dar adevărul este altul.
Tocmai din acest motiv, fanii care urmăresc în fiecare săptămână, nu se așteaptă să o vadă pe Geanina în haine mai „decoltate”. Recent însă, ea i-a lăsat mască pe mulți, după ce s-a lăsat fotografiată în timp ce purta un sarafan galben la care nu și-a luat sutien.
Dincolo de platourile de filmare, vedeta însă știe foarte bine să își aleagă ținutele, iar când vrea să atragă privirile nu dă greș. Așa s-a întâmplat de curând când nu și-a luat sutien atunci când a îmbrăcat un sarafan sexy. Croiala acestuia a lăsat să se vadă mai mult din sânii actriței.
„Eu şi Gianina suntem diferite, e firesc să fie aşa, pentru că Gianina e un personaj. Eu tot timpul am văzut-o pe Gianina ca pe o tipă naivă, simpatică şi mi-am dorit-o înainte de toate să fie pe placul telespectatorilor, adică oamenilor să le fie drag să o privească şi să o vadă în tot felul de situaţii mai mult sau mai puţin haioase. În comun nu avem mari trăsături, dar e foarte tare, mie îmi place foarte mult să mă joc de-a Gianina. Chiar e un debut foarte frumos pe care l-am avut în televiziune şi mă bucur că situaţiile sunt din ce în ce mai haioase, inedite, chiar sunt suculente, ai de unde, ce şi cum să te joci”, a declarat actriţa într-un interviu pentru jurnaliștii de la Adevărul, citați de Cancan.ro.
Anca Dumitra s-a născut pe 31 august 1987 şi face parte din echipa serialului “Las Fierbinţi” încă de la începutul acestui proiect, din 2012, când a fost difuzat primul episod la PRO TV. Pe actriţă o puteţi vedea şi la Teatrul de Comedie, acolo unde joacă în spectacolele “Totul în grădină” şi “Mult zgomot pentru nimic”.
Pagina 1 din 1
