Jucătoarea aflată pe locul 3 în clasamentul WTA, Garbine Muguruza, a trecut fără prea multe emoții de Maria Șarapova, scor 6-2, 6-1. Dacă Simona Halep o va învinge pe Angelique Kerber, va juca în semifinale în companiei lui Garbine Muguruza.
Șarapova s-a calificat în sferturi, după ce Serena Williams s-a retras din competiție, însă a fost învinsă de Muguruza, care a avut o prestație foarte bună.
Muguruza conduce cu 3-1 în confruntările cu Halep, potrivit Mediafax.ro .
Simona Halep a cedat în tie-break primul set în confruntarea cu Kerber, dar a început în forţă setul secund.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Șarapova învinsă cu UȘURINȚĂ de Muguruza în sferturi Roland Garros .
