Arheologii au făcut o descoperire incredibilă, în timpul cercetărilor desfășurate la Cavoul Roman, situat în zona străzii Oțelarilor, din municipiul Galați.
Astfel, în zona monumentului vechi de mai bine de 1800 de ani s-a găsit sub pământ, la o adâncime de câțiva metri un adevărat tezaur, format dintr-o serie de foițe de aur, decorate cu diverse motive geometrice, dar și 20 de almandine, pietre semiprețioase.
Vestigiile romane vechi de 1800 de ani zăceau de decenii pe un punct de colectare a gunoiului din orașul Galați.
Acestea fuseseră acoperite cu pământ și declarate în conservare, după ce au fost descoperite.
Cercetările arheologice au continuat însă după protestele inițiate de societatea civilă împotriva intențiilor primăriei de a înstrăina terenul din zona respectivă.
Comoara descoperită de curând zace în acea zonă din parioada în care a fost ridicat monumentul funerar, care aparține, cel mai probabil, unei căpetenii importante.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului DESCOPERIREA INCREDIBILĂ făcută sub un maidan din Galați! O COMOARĂ zăcea ASCUNSĂ acolo din perioada romană .
