Simona Halep este în semifinale la Roland Garros. ADVERSARĂ DE TOP în careul de ași. Prima reacție a nr. 1 WTA. ALERTĂ
Simona Halep a câștigat partida din sferturile Roland Garros împotriva lui Kerber,  urmând ca în semifinale să o întâlnească pe Garbine Muguruza.
După un început de joc adjudecat de Kerber, Simona Halep și-a revenit și a reușit să își adjudece setul doi cu 6-3.
Partida a fost întreruptă în setul 3 după ce Kerber a solicitat îngrijiri medicale, la scorul de 2-1 pentru Halep. Românca a reușit să își adjudece și ultimul set fără prea mari probleme, 6-2, bifând o nouă semnifinală la un turneu de grand șlem.
"Întodeauna meciurile cu Kerber au fost grele, trebuie mereu să joc la nivel maxim când o întâlnesc. Am început jocul prea agresiv, iar tactica nu a funcționat, dar pe parcurs am schimbat tactica. Sunt pregătită de semifinale", a declarat Halep.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Simona Halep este în semifinale la Roland Garros. ADVERSARĂ DE TOP în careul de ași. Prima reacție a nr. 1 WTA. ALERTĂ .
