Editura Polirom a participat în perioada 30 mai-3 iunie 2018 la cea de-a XIII-a ediție a Tîrgului Internațional de Carte Bookfest cu peste 1.000 de titluri, toate aflate la reducere (15-20%)
Evenimentele dedicate celor mai recente apariții Polirom – în colecțiile „Fiction Ltd.”, „Ego. Proză”, „Document”, „Ego-grafii”, „Plural”, Seria de autor Aurora Liiceanu – vor prilejui la această nouă ediție Bookfest întîlniri cu: Dan Alexe, Teodor Baconschi, Iulian Ciocan, Andrei Dósa, Carmen Firan, Cristian Fulaș, Marian-Gabriel Hâncean, Eugen Istodor, Doina Jela, Elias Khoury, Sebastian Lăzăroiu, Cosmin Leucuța, Aurora Liiceanu, Vintilă Mihăilescu, Dan Miron, Alexandru Muraru, Andrei Muraru, Stejărel Olaru , Marius Oprea, Andreea Paul, Mircea Pricăjan, Dan Stanca, Moni Stănilă, Robert Șerban, Tudor Șerban, Eugen Uricaru, Anca Vieru, Varujan Vosganian, Smaranda Vultur.
Top 10 Polirom Nonfiction
Sapiens. Scurtă istorie a omenirii, de Yuval Noah Harari
Homo deus. Scurtă istorie a viitorului, de Yuval Noah Harari
Istoria lumii. Din preistorie pînă în prezent, de J.M. Roberts, Arne Odd Westad
Forța civică a femeilor, de Andreea Paul (coordonatoare)
Imperiul. Cum a creat Marea Britanie lumea modernă, de Niall Ferguson
Regele, comuniștii și Coroana, de Alexandru Muraru, Andrei Muraru (coordonatori)
Etnogeneză și țuică, de Vintilă Mihăilescu
Moștenitorii Securității, de Marius Oprea
Șapte ani în Provence, de Ioan T. Morar
Miturile Greciei antice, Robert Graves, și Cațavencii și tribul lor, de Eugen Istodor
Top 10 Polirom Fiction
Labirintul spiritelor, de Carlos Ruiz Zafon
Uciderea Comandorului I. O idee își face apariția, de Haruki Murakami
Marele Experiment, de Jeffrey Eugenides
Ultimele zile ale Occidentului, de Matei Vișniec
Cele trei fiice ale Evei, Elif Shafak
Războiul solomonarilor, Moni Stănilă
Cîntec pentru cei neîngropați, de Jesmyn Ward
De veghe în lanul de secară, de J.D. Salinger, și Ferma animalelor, de George Orwell
Efectul fluturelui, de Doina Jela
Ciudata și înduioșătoarea viață a lui Priță Barsacu, de Iulian Bocai, Cîștigătorul Concursului de Debut al Editurii Polirom, ediția 2018
Pagina 1 din 1
