Polițistul brașovean Marian Godină a stârnit din nou amuzamentul internauților cu un mesaj publicat pe Facebook, în care face aluzie la una dintre gafele premierului Viorica Dăncilă
Polițistul brașovean Marian Godină a stârnit din nou amuzamentul internauților cu un mesaj publicat pe Facebook, în care face aluzie la una dintre gafele premierului Viorica Dăncilă scrie romanialibera.ro
Diăr mistăr nașu, aim veri praud of dis oportuniti end for iur bărdei ai ghiv iu ă prezent. Bicăz lităl mani, ai ghiv iu decât som sămânțe de tomeitos, uait ceapă end varză.  Nau, hai să meic ă foto și la mulți ani!
, scrie Marian Godină.
Marian Godină a postat o fotografie pe Facebook alături de polițistul Traian Berbeceanu, fost şef al Brigăzii de Combatere a Criminalităţii Organizate Alba, care îi este și naș de nuntă.
Poliștul brașovean spune că i-a dăruit lui Traian Berbeceanu niște semințe de roșii, ceapă și varză cu ocazia sărbătorii zilei de naștere a celui din urmă.
La finalul postării, Marian Godină transmite mesajul: Hai să make a photo, făcând astfel aluzie la o gafă a Vioricăi Dăncilă, din urmă cu o săptămână, când prim-ministrul s-a întâlnit cu omogul croat la Palatul Victoria.
Pagina 1 din 1
