Fostul premier spaniol Mariano Rajoy a decis să renunțe la șefia Partidului Popular și a anunțat că se retrage ”definitiv” la politică
„Intenţia mea este să abandonez definitiv politica, există alte lucruri de făcut în viaţă decât să te dedici politicii. Am avut o viaţă politică extrem de intensă şi cred că nu are rost să mai rămân aici, ceea ce spun acum este că nu mă voi prezenta la congresul partidului”, a precizat Rajoy, la un post de radio.
În cadrul congresului organizat de partid se va alege noul lider.
Guvernul condus de Mariano Rajoy  a picat săptămâna trecută, urma unei moțiuni de cenzură, inițiată de socialiști, după ce justiţia a condamnat oameni de afaceri şi membri ai Partidului Popular pentru acte de corupţie comise între anii 1990 şi 2000.
În urma descinderilor, au fost arestați 29 de oameni, care au primit în total 351 de ani de pușcărie pentru corupți, deturnare de fonduri publice sau spălare de bani.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului UN FOST PREMIER s-a decis: SE RETRAGE definitiv DIN POLITICĂ. Mesajul multor dezamăgiri: „Nu are rost să rămân aici” .
