Un accident cumplit care a avut loc, duminică după-amiază, pe DN1 a provocat moartea a două persoane și rănirea altor patru.
O mașină a intrat pe contrasens și s-a izbit violent de alta, anunță autoritățile, potrivit Mediafax.
Accidentul s-a petrecut pe Drumul Național 1, în zona localității Codlea.
Un elicopter SMURD s-a deplasat de urgență la fața locului pentru a prelua răniții.
„Elicopterul va ateriza în curând deoarece o victimă se pare că este în stare mai gravă”, au precizat reprezentanţii ISU Braşov.
La ora redactării acestui articol, traficul rutier este blocat pe DN1, între Codlea și Vlădeni, la kilometrul 186 (judeţul Braşov).
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului ACCIDENT CUMPLIT pe DN1! Traficul este BLOCAT. Doi oameni au MURIT .
