Renate Weber, europarlamentar, a dezvăluit următoarea mișcare a șefei DNA, Laura Codruța Kovesi. Cum plănuiește aceasta să scape basma curată din situația în care se află?
Potrivit europarlamentarului Weber, Kovesi face negocieri pentru a ieși onorabil din situația în care se află.
Renate Weber spune că „în mod normal, o decizie a CCR se respectă, indiferent dacă cineva este de acord cu ea sau nu este de acord cu ea. Se respectă aşa cum se respectă orice decizie a unui Tribunal”.
Europarlamentarul crede că e posibil ca şefa DNA să-şi dea demisia: „Eu nu cred că preşedintele Iohannis va risca 100% să nu respecte decizia Curţii. Cred că mai degrabă inclusiv zvonurile lansate pe piaţă zilele acestea au menirea să testeze puţin publicul. Cred că în realitate, se poartă un intens proces de negociere, pentru ca ieşirea din scenă a doamnei Kovesi să fie una onorabilă, preşedintele probabil să nu mai dea nici un decret de revocare, doamna Kovesi să-şi dea demisia, la schimb urmând să primească altceva”, a spus Renate Weber, pentru RFI.ro .
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Renate Weber a DEZVĂLUIT ce plănuiește KOVESI să facă pentru a „SCĂPA BASMA CURATĂ” din încurcătura în care se află .
