Un hotel de cinci stele din centrul Londrei este mistuit de flăcări. MOMENTE DE PANICĂ în capitala Angliei
Mandarin Oriental, în flăcări
Un hotel de cinci stele din centrul Londrei este mistuit de  flăcări. 100 de pompieri şi 15 maşini de luptă cu focul fac eforturi să îl ţină sub control
Imaginile de pe sit-urile de socializare arată nori uriaşi de fum care vin dinspre hotelul Mandarin Oriental din Knightsbridge.
Cauza incendiului nu poate fi deocamdată cunoscută conform brigăzii de pompieri londonezi.
Au fost primite mai mult de 35 apeluri care semnalau incendiul care ridică o coloană de fum care poate fi văzută cu uşurinţă din orice punct al capitalei britanice.
Zeci de pompieri interveneau miercuri la un incendiu, la un hotel în zona Knightsbridge, la Londra, a anunţat Brigada Pompierilor din capitala britanică, relatează CNN.
Imagini postate pe reţele de socializare surprind o coloană de fum în apropierea Mandarin Oriental, un hotel de cinci stele renovat recent.
”Cincisprezece vehicule şi 97 de pompieri şi ofiţeri au fost chemaţi să intervină la un incendiu în William Street #Knightsbridge”, au anunţat pompierii pe Twitter imediat după ora locală 16.00 (19.00, ora României).
Knightsbridge este unul dintre cele mai bogate cartiere din Londra, în care se află magazine de lux ca Harvey Nichols şi Harrods.
Circulaţia rutieră pe drumurile din zonă a fost oprită, iar transportul feroviar a fost perturbat, a anunţat autoritatea în domeniul transporturilor din capitală, Transport for London, înr-un mesaj postat pe Twitter.
Pagina 1 din 1
