Tragedie în lumea jurnalismului românesc. Un important om de televiziune și un bun jurnalist a încetat din viață, la o vârstă fragedă. Anunțul a fost făcut de Rareș Bogdan cu care a fost coleg.
Jurnalistul Rareș Berevoianu a decedat astăzi. Anunțul dureros a fost făcut de colegul său, Rareș Bogdan, pe pagina sa de Facebook.
„Colegul nostru George Berevoianu a plecat astazi la Ceruri!
Bunul Dumnezeu sa il odihneasca in pace!”, a scris Rareș Bogdan.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Rareș Bogdan ÎNGENUNCHIAT de durere! A murit în urmă cu PUȚIN TIMP. Anunțul care ÎNTRISTEAZĂ România .
