Exatlon. SECRET TERIBIL. Idolul României A TRIŞAT? Spovedanie virală. Breaking news
Noi dezvăluiri incredibile ies la iveală, la doar o săptămână de când, marele câștigător al competiției Exatlon s-a întors în țară.
Vladimir Drăghia a dezvăluit despre modul inedit în care a fost nevoit să se hrănească pe perioada concursului care a avut loc în Republica Dominicană.
Vedeta a mărturisit că, pe lângă meniul cunoscut pe care îl primea zilnic format din orez, banane sau ananas, Drăghia își pregătea singur un supliment alimentar, care l-a ajutat să performeze la cote maxime.
Faimosul a găsit rapid o modalitate inedită de a-și procura o hrană suplimentară.
Astfel, pentru a diversifica meniul, Drăghia își prepara nucă de cocos murată!
Câștigătorul Exatlon, DEZVĂLUIRI CUTREMURĂTOARE care i-au MARCAT DEFINITIV copilăria: „Tata era VIOLENT”
„Mâncam foarte multă nucă de cocos. La un moment dat am simţit nevoia să mai schimbăm gustul şi am ales varianta asta în care am prăjit-o. Am mâncat nucă de cocos proaspătă, nuca de cocos prăjită, nuca de cocos crudă, udă, pusa în apă de mare care să o săreze. Cam asta a fost acolo, un concurs de supravieţuire”, a precizat Vladimir Draghia pentru Ştirile Kanal D.
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Exatlon. SECRET TERIBIL. Idolul României A TRIŞAT? Spovedanie virală. Breaking news .
