Comentarii | 6 Vizualizari
Peste 500 de migranți au fost salvați în acest weekend, din 17 bărci, de către autoritățile spaniole. Migranții traversau Marea Mediterană, pentru a ajunge în Europa.
Navele spaniole au salvat sâmbătă un număr de 300 de migranți din nouă bărci, în timp ce duminică au mai fost salvați alți 250 de migranți din alte opt bărci. Trei dintre bărci se aflau în condiții precare și s-au scufundat la scurt timp.
Numărul de migranți care încearcă să pătrundă în Spania pe mare, din Africa a crescut semnificativ în ultima perioadă. Aproximativ 19.000 de oameni au traversat în 20017 marea spre Spania, cu o creștere de 182%, potrivit News.ro .
Autoritățile susțin că numărul migranților care încearcă să pătrundă ilegal în Spania ar putea să mai crească, datorită faptului că aceștia dispun de bărci mult mai raide.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului MOBILIZARE MASIVĂ pe mare! Sute de persoane au fost SALVATE .
