Fosta mare campioană braziliană Maria Esther Bueno, care a fost liderul mondial în tenisul feminin, este în stare „gravă” într-un spital din oraşul Sao Paulo. Acolo a fost internată luna trecută, au anunţat miercuri medicii să
Fosta mare campioană braziliană Maria Esther Bueno, care a fost liderul mondial în tenisul feminin, este în stare „gravă” într-un spital din oraşul Sao Paulo. Acolo a fost internată luna trecută, au anunţat miercuri medicii săi, potrivit b1tv.ro
Fosta jucătoare a fost diagnosticată anul trecut cu cancer, iar în ultimele luni a suferit complicaţii. Informaţia că Bueno a fost internată la mijlocul lui mai a apărut doar în această săptămână.
Câştigătoare a 19 turnee de Mare Şlem, Maria Esther Bueno, este considerată cea mai bună jucătoare de tenis pe care a avut-o Brazilia.
Maria Ester Audion Bueno (născută la 11 octombrie 1939 în São Paulo ) este o jucătoare de tenis brazilian. A jucat din 1958 până la sfârșitul anilor 1970 .
Începând cu tenisul foarte mică, participă la primele turnee din Brazilia de la 12 ani, câștigând primul (unu) la paisprezece ani.
A participat lacompetițiile internaționale din 1958 .
În 1959, ea a devenit prima non- americană care a câștigat Wimbledon și US Open în același an. Ea este apoi sărbătorită ca o eroină la întoarcerea acasă.
Înainte de 1968,  a atins întotdeauna cel puțin sferturile de finală ale fiecărui turneu de Grand Slem în care sa aliniat (treizeci și trei de participări).
La sfârșitul anului 1970 , după o lungă întrerupere, rezultatele sale rămân anecdotice (nu mai bine decât o rundă de patru ).
În timpul carierei sale, Maria Bueno a câștigat nouă titluri de Grand Slam , șapte în single, unsprezece în dublele de femei și una în dublu mixt.
Ea a fost membru al International Hall of Fame din anul 1978 .
Pagina 1 din 1
