Un militar angajat la Centrul de comunicatii si informatica al Forțelor Navale s-a sinucis în această după amiază în unitate.  Militarul era din Năvodari si nu era căsătorit.
Caporalul, de 36 de ani, era de serviciu, si in jurul orei 15.30 și-a tras un glonț în cap cu arma din dotare, murind pe loc. Ambulanța, chemată la fața locului a constatat decesul. Cazul este anchetat de Parchetul Militar.
Revenim cu detalii
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului News Alert! TRAGEDIE în cadrul Forțelor Navale Române. Cazul este anchetat de Parchetul Militar .
