Un incendiu puternic a izbucnit, miercuri seară, la o conductă de gaze din orașul Comarnic. Cel puțin o persoană a fost rănită. Două locuințe se află în pericol.
Potrivit primelor informații furnizate de ISU Prahova, este vorba despre o conductă subterană care trece prin dreptul a două locuințe.
Un bărbat, în vârstă de 31 de ani a suferit arsuri de gradele III-V pen 55% din suprafața corpului, după ce a încercat să stingă focul, informează Bzi.ro.
Rănitul a fost preluat de o ambulanță și transportat la Spitalul Județean de Urgență Ploiești.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului INCENDIU DEVASTATOR! Pompierii acționează DE URGENȚĂ. O persoană a fost RĂNITĂ. Case ÎN PERICOL .
