Unul dintre cei mai îndrăgiți soliști de pe scena muzicala din România a făcut o dezvăluire uluitoare despre personalitatea sa.
Într-un interviu, acordat recent unui post de televiziune Connect-R a recunoscut că este bipolar, recunoscând că are momente în care spune că este trist.
Connect-R a dezvăluit amănunte mai puțin știute despre viața lui. Solistul a precizat că are o vorbă despre care apropiații îl întreabă frecvent.
„Am vicii şi obiceiuri proaste pe care nu am înţeles de ce le fac. Îmi place sportul, rezolv cumva treaba asta. Sunt bipolar, recunosc. E simplu. Ba sunt trist, după zic hai să mergem să jucăm fifa. Am o vorbă care-mi scapă total aiurea: ce să facem? Asta este. Toţi mă întreabă la ce mă refer”, a declarat Connect-R.
Connect-R  a povestit și despre momente din viața lui de familie, susținând că fetița lui a dărâmat un dulap din bucătărie:
„Toată lumea mă întreabă ce crede Connect-R despre faptul că m-am tuns. Îi place mult îmi zice să nu-mi mai las niciodată părul lung. Fetiţa mea mai pictează mobile, pereţii sau mânăncă şi intru în bucătărie e laptele pe jos sau cereale. Mi-a dărâmat o dată dulapul cu farfurii, mi s-a făcut rău când am intrat în casă”, a dezvăluit Connect-R, potrivit Libertatea.ro.
Pagina 1 din 1
