Copilul mic este neglijat - lăsat flămând, nesupravegheat, cu risc de accident. Copilul preșcolar este bătut. Copilul școlar mic este bătut și umilit, în familie și în public. În 90% dintre cazuri, abuzul apare în familie, în vreme ce cazuri severe de abuz emoțional, sexual sau de exploatare prin muncă apar la școală sau în mediul instituțional.
Sunt datele directe ale ultimei cercetări realizate de Organizația Salvați Copiii România, ale cărei concluzii arată că sistemul de protecție socială a copilului victimă a abuzului are hibe majore, în ceea ce privește raportarea cazurilor și asumarea responsabilităților.
Deși 75% dintre sesizările diverșilor profesioniști către instituțiile cu responsabilități în domeniul protecției copilului, au fost confirmate, la fel ca 58% dintre cele ale persoanelor fizice, 68% din cele ale copiilor și 73% din autosesizările DGASPC, abuzul asupra copilului trece de multe ori nu atât neobservat, cât neraportat.
Cine trebuie să sesizeze abuzul și ce fac mai departe toți actorii implicați în sistem - servicii sociale, medicale și de sănătate mintală, instituții responsabile cu aplicarea legii, servicii educaționale? Prin descrierea traseului copilului-victimă, cercetarea realizată de Organizația Salvați Copiii și-a propus să identifice categoriile de specialiști implicați ”de facto” în identificarea cazurilor de abuz, neglijare sau exploatare și a modului în care aceștia colaborează în referirea cazurilor, iar, pe de altă parte, diferitele aspecte vulnerabile în relația dintre acești specialiști și posibile soluții de adresare a acestora.
Unde apare abuzul asupra copilului
Datele culese de la specialiști arată că:
familia (de proveniență sau extinsă) reprezintă mediul în care apar cele mai multe cazuri de abuz împotriva copilului (90%). Aici apare și așa-numitul ”abuz invizibil”, nereclamat și dificil de identificat de instituțiile de protecție a copilului.
20% dintre responsabilii din sistem identifică mediul școlar ca fiind locul unde se desfășoară în mod frecvent abuzuri.
Anumite tipuri de abuz, în special abuzul sexual și exploatarea prin muncă, sunt identificate majoritar în cadrul ”altor instituții sociale”, însă este imposibil de precizat care sunt acestea, datele colectate în acest moment la nivel național nemenționând acest lucru.
Abuzul, pe grupe de vârstă
0-3 ani. În cazul copiilor cu vârsta sub trei ani, neglijarea, voluntară sau involuntară, este identificată ca fiind principala formă de violență asupra copilului.
În această categorie de vârstă sunt raportate de asemenea accidente urmare a lipsei de supraveghere parentală, precum și agravări ale stării de sănătate a copiilor, urmare a refuzului tratamentului medical din considerente religioase. Profesioniștii din domeniul medical subscriu fenomenului de neglijare din perspectiva dreptului la sănătate, refuzul vaccinării.
3-6 ani. În cadrul acestei categorii de vârstă sunt menționate cazuri de abuz sexual împotriva copiilor și de abuz fizic grav.
6-11 ani. După vârsta de 6 ani, când majoritatea copiilor intră în colectivitate, apare o diversificare atât a mediilor potențial abuzive, dar și a tipurilor de abuz.
Abuzul fizic ușor și abuzul emoțional sunt tolerate social chiar și în contexte sociale / spații publice, fără a fi reclamate. Mai mult decât atât, dacă aceste forme de abuz sunt manifestate în mediul familial, toleranța socială crește și mai mult: ”cum nu-mi place mie să se bage cineva în familia mea, așa nu mă bag nici eu”.
Diana Stănculeanu, psihoterapeut Salvați Copiii România, atrage atenția asupra toleranței tacite care există în societate, în special în comunitățile închise, atunci când un copil este victimă a abuzului: ”Din păcate, nu este vorba doare despre sincopele unui sistem tehnic de identificare și raportare a victimei, ci și de o anumită pasivitate, chiar rezistență culturală. Încă trăim în țara în care o palmă la fund nu poate decât să îl ambiționeze pe copil, nu-i așa?, și în care abuzul emoțional este atât de insiduos, încât e foarte greu de corectat”.
Frecvența tipurilor de abuz la copilul de vârstă mică
79% dintre specialiștii intervievați în demersul de investigare identifică neglijarea ca fiind cea mai frecventă formă de abuz în rândul copiilor cu vârsta mai mică de 11 ani.
