În dimineața de azi a fost demarată în masivul Bucegi o amplă acțiune de căutare a unui parapantism american, dat dispărut.
La acțiune participă atât salvamontiști din Bușteni, cât și jandarmi montani.
Primele informații obținute de Agerpres vizează faptul că doi americani și un neozeelandez au urcat în munți. Aceștia au ajuns în apropierea Crucii de la Caraiman, de unde s-au lansat cu parapanta. Numai că la finalul zborului au ajuns numai doi dintre ei. Aceștia au alertat apoi autoritățile.
Mai grav, arată șeful Inspectoratului Judeţean de Jandarmi Prahova, Liviu Coman, este că parapantistul dat dispărut nu are asupra lui un telefon, după cum susțin prietenii lui. Asta va face ca el să nu poată fi localizat prin GPS.
Este foarte posibil ca azi să fie ridicat și un elicopter pentru căutarea celui dispărut.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului AMERICAN dat DISPĂRUT în Bucegi. Circumstanțele STRANII în care s-a pierdut de amicii săi .
