Caz revoltător, în județul Buzău. Un tânăr s-a filmat în timp ce bătea un bărbat, un om sărman cu probleme psihice, iar imaginile le-a trimis fostei prietene, pe care a amenințat-o că așa va păți și ea, dacă nu se împacă cu el. Agresorul a fost dus la audieri și este cercetat penal pentru lovire
Caz revoltător, în județul Buzău. Un tânăr s-a filmat în timp ce bătea un bărbat, un om sărman cu probleme psihice, iar imaginile le-a trimis fostei prietene, pe care a amenințat-o că așa va păți și ea, dacă nu se împacă cu el. Agresorul a fost dus la audieri și este cercetat penal pentru lovire, potrivit stiri.trv.ro
Despre victimă  se știe că e un cioban care suferă de retard psihic. Întreaga scenă este filmată de un amic, iar apoi a fost trimisă fostei iubite a agresorului, pentru a o intimida.
În urma acestei înregistrări, bătăușul, un tânăr de 19 ani din Mărăcineni, județul Buzău a fost dus la audieri. Este considerat un individ periculos și extrem de violent. De mai multe luni, îți terorizează fosta iubită, o elevă de 17 ani, din aceeași localitate.
Mai mult, individul s-a fotografiat în cimitir și ameninţat-o pe tânără că acolo va sfârși și ea, în curând.
Speriați, părinții fetei au sesizat poliția.
Amicul agresorului a fost audiat. Urmează să fie adusă și victima. Aceasta nu a depus deocamdată nicio plângere.
Pagina 1 din 1
