Racheta antigrindină căzută la Văleni, judeţul Vaslui SURSA: vremeanoua.ro
Oamenii din comunele Vãleni şi Soleşti sunt furiosi pe sefii Centrului Regional Antigrindină de la Bacău, care dau ordine sã se lanseze aceste rachete antigrindină la fiecare nor mai închis la culoare
O astfel de rachetã, care nu s-a dezintegrat în aer, a cãzut la finele lunii mai într-un lan de porumb în apropierea comunei Vãleni. De atunci, tot satul vuieste si anuntã cã iese cu mare scandal, dacã norii aducãtori de ploaie mai sunt împrãstiati cu astfel de proiectile, informează colegii de la ziarul vasluian Vremea Nouă . „Vã dati seama, dacã ar fi cãzut peste o scoalã sau peste un tractor în câmp? Ar fi strãpuns totul si ar fi omorât oameni. Asta înseamnã aceste rachete antigrindinã: Pericol de moarte! Când am vãzut cã sunt rachete din acestea în lanul de porumb, am mers alãturi de mai multi consãteni la centrul de lansare de la Bouşori, acolo unde erau doi angajati, care se pregãteau sã tragã în norii de pe cer. Am strigat la ei sã nu facã asta, sã ne lase norii asa cum sunt, numai sã vinã ploaia, însã ne-au spus cã au primit ordine de la Bacãu sã stea în alertã, dacã e nevoie sã lanseze rachete antigrindinã. Am încercat sã discutãm cu ei, însã au sunat la 112 si au chemat politia, ne-au spus cã nu-i lãsãm sã-si facã treaba”, a declarat pentru Vremea Nouă Ioan Boicu, unul dintre localnicii din Vãleni, supãrat pe aceste dispozitive. În jur de 10 sãteni din Vãleni au mers pentru a doua oarã la Bouşori, cerând sã nu se mai lanseze aceste rachete antigrindinã. Însã, se pare cã angajatii acestui centru primesc ordine de la niste personaje care nu au nicio legãturã cu judetul Vaslui, tocmai de la Bacãu, care dau ordine sã se lanseze rachetele respective. “Ne-au spus cã au pregãtite opt rachete, pentru a le lansa la 8 km înãltime, fiecare rachetã costã în jur de 1.500 de euro. Vã dati seama, ce costuri sunt acolo. La timpul acesta de secetã, si o ploaie cu gheatã ar fi bunã, dar ei vin cu rachete si ne alungã ploaia. Am vorbit si la primãrie la Vãleni, am spus cã iesim în stradã, si noi, si vecinii de la Soleşti, nu stim ce se întâmplã dacã mai trag astfel de rachete si nu lasã ploaia sã vinã peste pãmânturile noastre”, spune Marius Alupoaiei.
Pagina 1 din 1
