Curtea Constituțională nu va da citire, în mod public, motivarea deciziei în legătură cu revocarea șefei DNA. Deși inițial Curtea anunțase că joi, la ora prânzului, se va citi public motivarea, mai nou s-a răzgândit.
Practic, judecătorii CCR se vor reuni pe 7 iunie în spatele ușilor închise șli vor citi motivarea deciziei. În aceeași zi documentul va fi făcut public pe site-ul acestei instituții.
Așa cum anunță Mediafax, citând reprezentanți din cadrul CCR, această practică nu este una neobișnuită. În consecință, cei nouă judecători ai CCR vor citi între ei motivarea, după care aceasta va deveni publică.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Răzgândire la Curtea Constituțională. Motivarea deciziei pentru revocarea șefei DNA nu va mai fi citită public, ci în spatele ușilor închise .
