Un militar angajat la Centrul de comunicatii si informatica al Forțelor Navale s-a sinucis, în această după amiază, în unitate.  Militarul era din Năvodari si nu era căsătorit.
UPDATE 19,30- Oficial de la Forțele Navale Române
"Astăzi, 27 mai, în jurul orei 15.20, în timpul executării serviciului de pază la U.M. 02052 Mamaia Sat, caporalul Pricop Ionel s-a împușcat cu arma din dotare. Personalul unitatii a anunțat imediat serviciul unic de urgență 112, iar echipajul medical chemat la fața locului a constatat decesul militarului. Conform procedurilor, cazul e cercetat de către Circumscripția Teritorială Constanța a Parchetului Militar. Pentru stabilirea împrejurărilor în care s-a produs evenimentul, la nivelul unității s-a constituit o comisie administrativă, condusă de șeful de stat major al Centrului 110 Comunicații și Informatică. Militarul, în vârstă de 36 de ani, era necăsătorit, angajat al M.Ap.N. din 2004 și nu a participat la misiuni in teatrele de operatii. La ultima testare psihologică susținută în anul 2018,  militarul a fost declarat apt pentru serviciul militar".
Caporalul, de 36 de ani, era de serviciu, si in jurul orei 15.30 și-a tras un glonț în cap cu arma din dotare, murind pe loc. Ambulanța, chemată la fața locului a constatat decesul. Cazul este anchetat de Parchetul Militar.
Pagina 1 din 1
