Fostul președinte Traian Băsescu a declarat, duminică la România Tv că Laura Codruța Kovesi nu mai beneficiază de mare credibilitate, cu toate că revocarea acesteia din funcție ar fi o greșeală, cel puțin luând în cnsiderare contextul extern.
„Nu cred ca mai beneficiază de mare sprijin si am convingerea ca cei care au sprijinit-o fara rezerve, dupa spectacolul catuselor din 2015-2016 au sustinut un sistem de tip mafiot amintit și in The Telegraph”, a spus Traian Băsescu. „Este clar ca avem niste abuzuri. As putea sa-mi fac o idee cine este conducatorului sistemului amintind ceea ce spune Dascalescu pe Facebook”, declară fostul președinte făcând referire la declarația fostul membru al CSM, Liviu Dăscălescu, care dezvăluie că a asitat discursul unei persoane cu o funcție importantă care a spus la un moment dat că: „In ritmul asta, in cativa ani conducem tara”.     Reamintim că Liviu Dăscălescu a lansat mai multe dezvăluiri spectaculoase despre anumite aspecte întâlnite în cariera de magistrat. Printre acestea se numără şi una în care, cu ocazia unui eveniment organizat la Ministerul Public, un personaj-cheie din structurile statului a lansat o declaraţie care confirmă dezvăluirile din serialul “Noi suntem statul!”, difuzat în Evenimentul zilei. Beţia puterii. „Ce p**a mea, ÎN CÂŢIVA ANI CONDUCEM ŢARA.” Cine ar fi autorul vorbelor de duh? Dezvăluirile unui FOST MEMBRU CSM „Singură dată mi-a fost frică, acum câţiva ani, când după o întâlnire la vârful Ministerului Public, la partea festivă, un domn cu o funcție importantă, ușor matol a spus ”Ce p**a mea, în ritmul ăsta, în câţiva ani conducem țara”, a scris fostul procuror Liviu Dăscălescu pe pagina sa de Facebook. Referitor la acest subiect, jurnaliştii de la Antena 3 au precizat că persoana indicată de procuror ar fi chiar Florian Coldea, fost prim adjunct al SRI.     Băsescu a amintit de acest episod, în contextul în care a fost întrebat despre cine ar fi liderul acestui sistem mafiot, precizând: „Deci dupa un bilant foarte probabil, la receptia care s-a dat, un domn la un moment dat spune in ritmul asta in cativa ani conducem tara. Problema este cine era domnul. Nici eu nu stiu, dar imi pot imagina”, a punctat Băsescu.      Pe de altă parte, Băsescu a menționat că revocarea șefei DNA ar fi o greșeală: „Revocarea doamnei Kovesi ar fi o greseala, încă mai cred asta... pentru ca presedintele risca sa-si piarda din credibilitate pentru ca mai exista cancelarii care inca mai cred ca doamna Kovesi mai este un stalp al anticoruptiei. Mesajul din Telegraph nu este un mesaj care sa fi ajuns in toate cancelariile”, a declarat Băsescu.
Pagina 1 din 1
