Olga s-a născut în 1946 într-un sat din județul Botoșani. La 27 de ani însă, starea ei de sănătate s-a înrăutățit și a trebuit să o opereze pe cord.
Intervenția  a durat o noapte întreagă. Spre ziua, lupta cu moartea a ajuns la final și chirurgii i-au declarat decesul. Cineva din spital a anunțat familia și, chiar a două zi, cei apropiați au sosit la București, aducând cu ei sicriul.
O întâmplare a făcut că medicul legist al spitalului să aibă un accident de mașină, chiar in aceeași zi, la Vălenii de Munte, autopsia fiind astfel amânată.
Medicii au trimis o brancardieră să aducă trupul neînsuflețit al femeii, pentru a-i face expertiză medico-legală. Cadavrul pe care trebuia să-l transporte se află în fundul încăperii, pe o masă din marmură. Chiar în clipă în care s-a apropiat de locul cu pricina, „moartă” a deschis ochii și i-a spus cu voce blajină: „Dumneata cânți și pe mine mă lași să îngheț pe lespedea asta de piatră? „. Îngrozită, sărmana brancardiera a făcut un atac de cord și a murit pe loc, chiar în morgă.
Citește mai departe pe Ganduridinierusalim.com
Pagina 1 din 1
