Tragedie în lumea jurnalismului românesc. Un important om de televiziune și un bun jurnalist a încetat din viață. Realizatorul emisiunii Jocuri de putere, Rareș Bogdan, a fost cel care a dat vestea tristă.
Iată mesajul postat de jurnalistul televiziunii Realitatea TV, Rareș Bogdan, pe pagina sa de Facebook:
„Colegul nostru George Berevoianu a plecat astazi la Ceruri!
Bunul Dumnezeu sa il odihneasca in pace!”
George Berevoianu a fost cunoscut, după ce a prezentat știrile la Realitatea TV, timp de mai mulți ani. George a petrecut ultimele luni din viață călătorind, până să ajungă pe patul de spital.
George Berevoianu, dar și Laura Chiriac și Vlad Ionescu au fost dați afară de la Realitatea TV în 2014.
George Berevoianu, Laura Chiriac și Vlad Ionescu lucrau pe drepturi de autor și disponibilizarea lor a făcut parte din planul de reducere a cheltuielilor.
„Deși nu-s cântăreț de fel, (mă rog, sometimes, în baie…) n-aveam cum să ratez Lisobana. Un oraș absolut super de super (cum ar spune prietenii din Israel). Nu uitați, astăzi este Eurovisionul live, din capitala Portugaliei ! TVR, 22.00! Hai România!!!”, a fost ultimul mesaj pe care George Berevoianu l-a postat pe contul său de Facebook.
Momentan nu se cunoaște cu exactitate motivul decesului. Vom reveni cu amănunte!
Pagina 1 din 1
