S-a aflat cât costă în Suedia integrarea imigranţilor: 347 miliarde de euro, sumă care nu se regăseşte în datele oficiale. Jurnalistul de la Svenska Dagbladet (SD),  Per Gudmundsson, afirmă că în realitate costurile nete ale refugiaților sunt mult mai mari decât se așteptau. Jurnalistul își bazează afirmaţiile pe un raport financiar care a fost publicat de instituția de cercetare a ESO din Suedia la începutul acestei săptămâni.
Jurnalistul afirmă că unele grupuri de imigranți sunt chiar mai costisitoare din cauza eșecurilor de integrare și a costurilor forței de muncă. Prin urmare, costurile unui refugiat sau solicitant de azil sunt mai mari decât se credea anterior, 291.000 de euro (3 milioane de coroane).
"Costurile reale sunt mai mari decât se raportase deoarece nu au fost calculate costuri directe, cum ar fi costul angajării subvenționate", spune el.  Raportul ESO afirmă că "refugiații care imigrează astăzi sunt de așteptat să trăiască în Suedia în medie 58.3 ani". În decursul acestor ani, un solicitant de azil cu un potențial mediu de integrare este de așteptat să reprezinte un cost net al finanțelor publice suedeze în medie de 7.184 de euro pe an ".
Dacă înmulțiți 7,184 de euro pe refugiat x 58,3 (durată medie de viață), costurile pe refugiat vor fi 418,827 euro în timpul vieții în Suedia.  Prin multiplicarea acestui număr cu numărul total de refugiați, vom obține costurile totale pentru toți refugiații în timpul vieții:  418.827 x 830.000 = 347 miliarde de euro sau 3,580 miliarde coroane suedeze.
Potrivit raportului, 58,3 ani, este vorba de grupul care a emigrat recent, nu este clar dacă acest lucru variază considerabil.  Gudmundsson afirmă că aceasta este o utilizare ineficientă a fondurilor, care ar fi putut avea un impact mai mare în țara de origine a refugiaților.
Este posibil ca şi alte ţări aflate în situaţia Suediei să întâmpine aceeaşi problemă în ceea ce priveşte costurile reale pentru integrarea imigranţilor, notează friatider.se
Pagina 1 din 1
