Pe 21 noiembrie 1999, pe ultima pagină a „Bulinei Roșii”, apărea o știre potrivit căreia un anume Petre Bobiță din comuna Iepureni, județul Iași, a ales o metodă inedită și nefirească de a-și fideliza consoarta care se cam săturase de el.
Astfel, Bobiță a ales s-o pedepsească pentru alegerea ei băgând-o întrun butoi cu apă rece, de câte ori o prindea mahmură. Timp de două luni Petre Bobiță i-a aplicat acest tratament rudimentar care, credea el, îi va reda viața conjugală cu care era obișnuit. Numai că, venind iarna, întrun final, femeia a murit din cauza unei duble pneumonii.
Știrile de fapt divers făceau deliciul cititorilor EVZ în așa-numita „Eră Cristoiu” - perioada de aur a cotidianului nostru. Și astăzi aceste știri sunt printre cele mai apreciate.
Semnatara articolului, Elena Bârzu, a fost redactor al secției „Corespondenți teritoriali” a EVZ, în anii ’90, la Subredacția Iași.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Pentru că nevasta vroia să-l lase, Bobiță a băgat-o în butoi .
