Alexandru Vişinescu cere în instanţă ca MAI şi ANP să plătească în solidar cu el cheltuielile de judecată din procesul în urma căruia a fost condamnat definitiv la 20 de ani de închisoare pentru infracţiuni contra umanităţii.
Dosarul având ca obiect contestaţie la executare a ajuns la Curtea de Apel Bucureşti, după ce Judecătoria şi-a declinat competenţa. Ieri, la primul termen, avocata lui Vişinescu a cerut sesizarea Înaltei Curţi, pentru a decide care este instanţa competentă să judece dosarul, Judecătoria sau Curtea de Apel.
Problemele lui Alexandru Vişinescu (93 de ani) nu s-au terminat odată cu decizia definitivă de condamnare. Avocata fostului comandant al Penitenciarului Râmnicu Sărat, Camelia Niculescu, a declarat pentru EVZ că pe rolul Tribunalului Bucureşti se află un dosar în care MAI cere ca Vişinescu să platească de unul singur despăgubirile către victime. Între timp, avocata lui Vişinescu pregăteşte acţiunea la CEDO în numele fostului comandant de penitenciar îndreptată împotriva statului român.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Ministerul de Interne nu vrea să plătească pentru crimele lui Vișinescu .
