Vezi galeria foto:
Delia este una dintre cele mai apreciate soliste din România. Cântăreața a mărturisit de curând că, în ciuda talentului său de neegalat are un defect major, pe care de multe ori preferă să nu-l mascheze.
Delia a dezvăluit că nu are un ten perfect și că nici nu îi place să îl încarce inutil, așa cum procedează multe vedete.
Vedeta preferă să fie cât mai naturală, susținând că îi place foarte mult să aibă grijă singură de tenul ei, refuzând să frecventeze saloanele de înfrumusețare.
MĂRTURISIRI DRAMATICE în emisiunea lui Măruță: „Am suferit o semi-paralizie! Mi-a expirat timpul...”
„Eu nu mă machiez în general la make-up artiști, mă machiez singură. Nu am răbdare unu la mână, nu am timp să mă programez, dar cred că principala chestie e răbdarea. Știu să-mi fac chestii singură că sunt un om normal care poate să-și facă una-alta. Știu să-mi spăl părul singură, din astea”, a spus Delia pentru Libertatea.ro .
Exatlon. SECRET TERIBIL. Idolul României A TRIŞAT? Spovedanie virală. Breaking news
Mai mult, vedeta a declarat că tenul cu imperfecțiuni este unul drăguț. Cu acest prilej, solista le-a îndrumat pe femei să se obișnuiască cu imperfecțiunile tenului lor și să le accepte.
„Nu am un ten perfect și nimeni nu cred că are un ten perfect. Mi se pare drăguț tenul cu imperfecțiuni, cu alunițe, cu un rid pe ici pe colo, care-ți arată expresia feței. Îmi plac imperfecțiunile și eu vă doresc să vă obișnuiți cu ele și să le acceptați cât mai mult pentru că nu există imperfecțiuni, există niște detalii cu care noi nu suntem obișnuiți pentru că suntem obișnuiți prea mult poate cu imagini photoshop-ate, aranjate, coafate. Ne-am dezobișnuit de naturalul firesc pe care-l vezi față în față” , a mai spus Delia.
