Se pare că vremea rea nu s-a terminat încă și că și joi vom avea parte de temperaturi scăzute și ploi. Meteorologii ANM au declarat că de vineri, situația se schimbă/
Joi vor cădea averse de ploaie (în general slabe cantitativ) însoțite de descărcări electrice și răzleț de grindină de dimensiuni mici pe spații relativ extinse în jumătatea vestică a teritoriului, în timp ce în cea estică astfel de fenomene își vor face apariția doar izolat. Vântul va suflă moderat în sud-est și mai mult slab în restul zonelor țării.
Maximele termice vor urcă la prânz până spre 24-29 de grade în Transilvania, Maramureș, Banat și Crișana (din nou cu valori ușor mai scăzute așteptate a se înregistra în depresiunile din estul Transilvaniei), 26-31 de grade în Oltenia, Muntenia și Dobrogea și 21-26 de grade în Moldova.
De altfel, ANM a emis în fiecare zi din săptămână avertizări tip cod galben și cod portocaliu de frecvente descărcări electrice, grindină de mici dimensiuni și averse bogate ce au depășit chiar 20..25 l/mp.
Locuitorii din Capitală să se pregătească de o zi cu furtuni cu fulgere în formare după-amiază, dar și pe timpul nopții. Temperaturile se mențin ridicate, cu valori între 29°C și 16°C. Vântul suflă moderat cu 15 - 25 km/h, pe direcția ENE. Șansele de ploaie sunt extrem de ridicate (80%), iar cantitățile de apă ce se  vor strânge sunt însemnate -  4 l/m². Vineri, ploile vor înceta în București, scrie Antena1 .
Pagina 1 din 1
