Un bărbat a fost prins în timp ce pipăia o femeie în centrul orașului Ploiești. Polițiștii l-au încătușat și l-au dus la secție
Polițiștii ar fi acționat în acest fel, deoarece individul este bănuit că a mai comis și alte asemenea fapte. Oamenii legii au deschis un dosar pentru agresiune sexuală.
Bărbatul a fost prins în flagrant delict în zona centrală a orașului Ploiești, marți după amiază, și imobilizat de oamenii legii. Individul a fost dus la audieri iar în cauză a fost deschis dosar penal pentru agresiune sexuală, arată un comunicat al Poliției, citat de Agerpres .
Marți, bărbatul, în vârstă de 30 de ani a pipăit o tânără iar oamenii legii au acționat imediat, mai ales că au primit plângeri și în ultimele zile, de la două fete de 18 și 21 de ani, pentru agresiuni similare. Astfel, acesta a devenit principalul suspect.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului AGRESA FEMEILE pe stradă. Un bărbat din ROMÂNIA a fost prins de poliție în timp ce HĂRȚUIA o DOAMNĂ .
