Pe 7 decembrie 1992.la ora 18.04, două transformatoare de înaltă tensiune din Casa Presei Libere au fost scurtcircuitate de un șoboolan care, pofticios, a ros cablurile. Pana de curent a durat circa două ore. În urma incidentului provocat de rozător a fost afectat și releul de televiziune al TVR amplasat pe acoperișul clădirii.
Nu s-a aflat nici până astăzi, după 26 de ani, dacă șoboloanul vinovat de pana de curent a murit carbonizat sau a scăpat cu viață. Pagubele, în schimb, au depășit câteva milioane de lei, la nivelul anului 1992.
Autorul știrii, Doru Dendiu, a fost redactor al secției „Investigații” a EVZ, în perioada, 1992-1993. Ulterior el a mai scris pentru ziarul Național și a fost corespondent TVR la Moscova. În ultimii zece ani s-a stabilit la Chișinău. În prezent s-a relocat, cu toată familia, în Germania.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Un șoarece a blocat activitatea ziarelor din Casa Presei timp de două ore .
