O minoră de 14 ani a fost filmată în timp ce făcea amor pe morminte. Scenele halucinante au avut loc într-un cimitir din Bihor.
În total, șapte tineri au fost trimiși în judecată pentru pornografie infantilă prin sisteme informatice și act sexual cu o minoră, potrivit News.ro .
Procurorii au stabilit că, în 31 martie, Dezso Kosztin a întreținut un raport sexual oral cu o minoră de 14 ani, în cimitirul evreiesc din localitatea Valea lui Mihai, cunoscând vârsta acesteia, iar apoi le-a înlesnit, în 21 aprilie, celorlalți șase tineri inculpați comiterea infracțiunii de act sexual cu un minor.
Tot la sfârșitul lunii martie, Dezso a realizat un fișier video cu materiale pornografice cu minori, după ce a filmat o parte din raportul sexual oral pe care l-a avut cu adolescenta de 14 ani, a stocat fișierul video, iar ulterior l-a expus mai multor persoane. O săptămână mai târziu, l-a distribuit prelucrat unei martore, prin intermediul unei aplicații de pe o reţea de socializare.
Dosarul a fost trimis spre soluţionare Tribunalului Bihor.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului O MINORĂ a fost filmată în timp ce făcea AMOR pe MORMINTE. Scene halucinante într-un CIMITIR din ROMÂNIA .
