Momente emoționante în emisiunea moderată de Cătălin Măruță, la Pro Tv. Un celebru bucătar a povestit despre momentele cumplite prin care a trecut în urmă cu doar trei luni.
Antonio Passarelli a mărturisit că a suferit de o semi-paralizie, o afecțiune de care a aflat în scurt timp și pentru care ia foarte multe medicamente.
Exatlon. SECRET TERIBIL. Idolul României A TRIŞAT? Spovedanie virală. Breaking news
„Am avut o semi-paralizie. Acum trei luni, în timpul filmărilor, am simțit că începe să mi se închidă un ochi, că se duce gura așa, într-o parte… M-am întors din Ungaria de urgență și după două zile am mers la doctor și mi-au spus că e o paralizie. Medicamente multe. Dimineața sunt 12 medicamente, la prânz sunt cinci, seara sunt opt…
VEȘTI GROAZNICE! O ACTRIȚĂ extrem de cunoscută în România suferă de o BOALĂ CUMPLITĂ
Eu am o problemă, de obicei mă gândesc la alții, m-am gândit întotdeauna la alții, fără să mă gândesc prea mult la mine… Doctorii mi-au spus că ar fi fost un mic accident cerebral, și o problemă de curent, mai multe… Dar, în primul rând mi-au spus: “Oprește-te, ești foarte stresat”. Și nu pot să mă opresc pentru că nu îmi stă în fire. dacă se întâmplă ceva mai rău înseamnă că mi-a expirat timpul…Doctorii mi-au spus că ar fi fost un mic accident cerebral, și o problemă de curent, mai multe… Dar, în primul rând mi-au spus: “Oprește-te, ești foarte stresat”. Și nu pot să mă opresc pentru că nu îmi stă în fire. Dacă se întâmplă ceva mai rău înseamnă că mi-a expirat timpul”, a declarat celebrul bucătar.
