​Fanaticii ruși promit să dea fanilor englezi un joc de fotbalul pe ”viață și pe moarte” la Cupa Mondială. Ei au avertizat fanii britanici că vor suferi ca în "iad" la Cupa Mondială, luna viitoare
Fanaticii ruși promit să dea fanilor englezi un joc de fotbalul pe viață și pe moarte la Cupa Mondială.
Ei au avertizat fanii britanici că vor suferi ca în iad la Cupa Mondială, luna viitoare.
Yobs-urile de la Moscova și alte orașe s-au unit pe social media rusești pentru a amenința susținătorii englezi.
Într-un grup online, numit "Huliganii ruși", ultrașii s-au angajat să "dezlănțuiască iadul" la campionatul mondial de fotbal.
Amenințările vin după un atac asupra susținătorilor Liverpool de către gruparea  ucrainenă "Trouble Company".
Adepții online ai grupului au declarat că aceasta este doar "pregătire" pentru Cupa Mondială, unde se așteaptă mii de fani din Anglia.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Fanatici  ruși promit să dea fanilor din Anglia un fotbal ca în IAD la Cupa Mondială .
