Livia Stanciu, judecătoare CCR, nu a semnat adresele pe care instituţia le-a trimis Secretarului General al Consiliului Europei, deși acestea vizau atacurile care au avut loc împotriva instituției pe care o reprezintă.
„Informația exactă e asta: Madam Stanciu aka Stalin a votat ieri ca CCR sa sesizeze institutiile europene pe atacurile la adresa CCR. A votat alături de toți colegii pe un draft. Pentru că aseară când s-a postat comunicatul făcut de pe draft pe site-ul CCR, propaganda a sărit pe ea ca a dezertat de la “cauză”, azi madam Stanciu a zis ca n-a votat, n-a semnat nimic(nici nu trebuia sa semneze, nu mai e de acord cu nimic și apoi a sunat la propagandă să dea raportul.
Cum face de obicei. Sesizarea s-a trimis anyway, ca este a institutiei in ansamblul sau, cu sau fără baletul de tot râsul al lui Stanciu. Dar vă dați seama dacă așa face pe o sesizare, ea făcând totuși parte din institutie, ea votând de față cu toată lumea, imaginați-vă ce făcea la judecată, cum lua deciziile pe condamnări de oameni, ea fiind totuși fost presedinte al ÎCCJ. Eu efectiv nici nu vreau să îmi imaginez”, scrie Sorina Matei pe Facebook .
Judecătoarea de la Curtea Constituţională a României (CCR) Livia Stanciu nu a semnat adresele pe care instituţia le-a trimis Secretarului General al Consiliului Europei, Comisiei Europene pentru Democraţie prin Drept (Comisia de la Veneţia) şi preşedintelui Conferinţei Curţilor Constituţionale Europene.
Sesizarea viza „atacurile virulente“ declanşate împotriva CCR în urma decizia privind revocarea procurorului şef al DNA, Laura Codruţa Kovesi. Cu toate acestea, marţi, CCR anunţase că decizia în baza căreia s-a decis sesizarea a fost luată în unanimitate.
„Nu am semnat aceste adrese, având în vedere că ele au un conţinut diferit faţă de ce s-a discutat în şedinţa Curţii din 5 iunie“, a precizat Livia Stanciu.
Pagina 1 din 1
