S-a aflat secretul familiei Ceaușescu. Cum a reușit ginerele foștilor conducători ai României să execute silit un Muzeu de Artă pentru a pune mâna pe moștenirea dictatorilor.
La scurt timp după evenimentele din decembrie 1989, averea familiei Ceaușescu era confiscată! Bani, tablouri și alte obiecte de valoare erau ridicate din „palatele” celor care au condus România cu mână dictatorială, dar și de la cei care au avut legături cu liderul comunist. Între ei, profesorul Mircea Oprean, nimeni altul decât soțul Zoiei Ceaușescu, decedată între timp.
Mircea Oprean, fostul soț al Zoiei Ceaușescu, a obținut, după ani și ani de procese, averea confiscată imediat după Revoluție! Concret, este vorba, în cazul lui Oprean, de 11 tablouri de valoare! Profesorul a câștigat în instanță, după ce a dat în judecată Muzeul Național de Artă al Românei. Astfel, Muzeul a fost executat silit, scrie Cancan .
Pe 9 februarie, anul acesta, Judecătoria Sectorului 4 a admis cererea de încuviințare a executării silite a Muzeului Național de Artă al României, după cererea pe care Oprean o făcuse. De asemenea, se vor adăuga și cheltuielile pentru executarea silită.
Judecătoria Sectorului 4 a anunțat că decizia luată este fără cale de atac, astfel că ginerele lui Nicolae Ceaușescu și-a redobândit averea pentru care a luptat 29 de ani. Acesta a mai câștigat și o sumă importantă de bani, care-i fusese confiscată, un pic peste 100.000 de lei.
Pagina 1 din 1
