O actriță extrem de cunoscută din lumea telenovelelor a primit un diagnostic crunt. Este vorba despre Adela Noriega, o actriță pe care toți românii o cunosc din telenovela „Amor real”
Adela Noriega a aflat de curând că suferă de cancer, la vârsta de doar 48 de ani, potrivit Okmagazine.ro.
Vestea vine după ce o altă vedetă cunoscută din telenovele, Edith Gonzales s-a luptat cu cancerul timp de mai mulți ani.
Adela Noriega adispărut de pe sticlă, însă a revenit în atenția publicului după această veste cutremurătoare.
Nu se știe în momentul de față de ce formă de cancer suferă, tot ceea ce s-a aflat este că urmează un tratament în acest sens.
Actrița ar fi fost internată într-o clinică de top din Europa, dar a fost transferată într-un spital din Miami, unde se recuperează după tratamentul de chimioterapie.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului VEȘTI GROAZNICE! O ACTRIȚĂ extrem de cunoscută în România suferă de o BOALĂ CUMPLITĂ .
