Liviu Dragnea susține că Victor Ponta, fostul său coleg de partid, este un „șobolan” după ce acesta a susţinut că Mihai Tudose şi Eugen Teodorovici s-au apus înfiinţării Fondului Suveran de Investiţii.
Șeful PSD  declarația lui Ponta conform căreia fostul premier Mihai Tudose s-a opus acestui proiect, iar ministrul de Finanţe a considerat înfiinţarea Fondului o prostie.
„Sincer, în general, nu vreau să comentez ce spun şobolanii. E foarte simplu. Domnul Mihai Tudose nu se putea opune pentru că era unul dintre cei care a avut această idee, în vara anului 2016, iar domnul Teodorovici aştept să văd ce spune în legătură cu acest proiect de lege.
Dacă ne luăm după ce spune un şobolan că spun alţii, ar urma să închidem ţara. Nu poţi să conduci ţara după minciunile unor mincinoşi patologici”, a afirmat Liviu Dragnea.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Dragnea îl JIGNEȘTE pe Victor Ponta: „E un ŞOBOLAN, un mincinos patologic” .
