Iubita lui Mircea Badea, Carmen Brumă, a vorbit despre întrebarea pe care i-o adresează toată lumea. Vedeta TV susține că s-a simțit constrânsă de societate în ceea ce privește căsătoria.
„Da, ne-am simțit presați, agasați mai mult. Să primești – și când e cazul și când nu e cazul – adică de o sută de ori să lămurești subiectul și să ți se pună în continuare aceeași întrebare, la un moment dat te simți și prost. Parcă vorbesc singură. Le-am spus, păreau că au înțeles, le-am explicat și mă întreabă în continuare aceleași lucruri.
Am încercat toate variantele: să nu vorbesc, să vorbesc foarte clar, astfel încât să lămuresc subiectul, însă nu a mers în niciun fel. M-am obișnuit”, a spus Carmen Brumă pentru DC News.
Carmen Brumă a vorbit și despre pasiunile pe care le are în comun cu Mircea Badea. "Sportul, avem aceleași moduri de a ne relaxa, ne distrează aceleași glume, situații, judecăm asemănător diverse situații", a zis ea.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului De ce NU s-a CĂSĂTORIT Mircea Badea nici până acum. Carmen Brumă RUPE TĂCEREA: „Ne-am simțit agasați!” .
