Voievodul moldav Dimitrie Cantemir a rămas în istorie, precum și în accepțiunea generală a românilor drept un domnitor cu spirit renascentist, literat, istoric desăvârșit, mai degrabă cărturar decât războinic, precum și rușinos dușman al Sfântului Mucenic Constantin Brâncoveanu, cu care a fost și contemporan, de altfel.
Puțin cunoscută este și latura de spion de curte a acestuia, trăsătură sau calitate a acestuia, scoasă în evidență mai ales în timpul complexelor relații dintre Cantemir și suzeranul său, Țarul Petru cel Mare al Rusiei.
Beizadeaua cea înzestrată...
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Dimitrie Cantemir, cel mai bun spion al lui Petru cel Mare .
