Fostul mare tenismen Ion Ţiriac, care a adus glorie României, în urmă cu jumătate de secol, în meciurile de Cupa Davis alături de Ilie Năstase, se află la Paris alături de Simona Halep.
Ion Ţiriac a identificat pentru RRA, de la Roland Garros, marea problemă din jocul Simonei Halep: “Halep e o jucătoare foarte diferită de toate celelalte. Dacă vrei să piardă primul tur, îl pierde; dacă vrei să câştige turneul, îl câştigă. Deci e de văzut. În cartea mea de adrese nu e favorită, e favorită numai când ăla a spus "joc, set şi meci" şi s-a terminat meciul. Are Halep o şansă? Sigur că are şi încă una mare, pentru că ea pe zgură joacă mai bine decât pe celelalte suprafeţe, dar e o mică treabă: ea vine la fileu de două ori - când începe meciul, ca să dea mâna cu arbitrul, şi când se termină, să dea mâna cu adversara”.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Ion ŢIRIAC despre marea PROBLEMĂ a Simonei HALEP .
