Situaţia rămâne tensionată în Iordania, unde, miercuri, a avut loc o grevă a avocaţilor, dascălilor, medicilor şi farmaciştilor, urmată ieri seară de un nou protest în centrul capitalei Amman.
În Iordania au avut loc ciocniri ale protestatarilor cu forţele de ordine, iar un poliţist înjunghiat a ajuns în stare critică la spital, transmite RRA. Situaţia seamănă izbitor cu ceea ce s-a întâmplat acum câţiva ani în mai multe ţări, în urma a ceea ce s-a numit “primăvara arabă”.
Demisia de luni a premierului şi cererea regelui Abdullah al II-lea privind revizuirea proiectului de lege ce creşte impozitele pentru gospodării şi firme nu au rezolvat criza.
Mii de iordanieni demonstrează de o săptămână împotriva măsurilor de austeritate ale guvernului.
Regele spune că problemele economice ale ţării sale sunt o consecinţă a instabilităţii regionale, a primirii a sute de mii de refugiaţi sirieni şi lipsei de sprijin internaţional.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului IORDANIA, pe calea PRIMĂVERII ARABE .
