MIHAIELA IORGA a câștigat în INSTANȚĂ. Procesul în care îi CERE DAUNE șefei DNA Laura Kovesi merge MAI DEPARTE
Victorie a procurorului Mihaiela Iorga în instanță. Curtea de Apel București a respins suspendarea procesului în care fostul procuror îi cerea daune șefei DNA, Laura Codruța Kovesi.
Curtea de Apel București a decis respingerea suspendării procesului în care fostul procuror DNA Mihaiela Iorga îi cere daune de 10.000 de euro Laurei Codruța Kovesi pentru perioada în care nu a fost revocat din DNA.
Următorul termen al procesului a fost stabilit pentru 26 iunie, fiind citate ambele părți.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului MIHAIELA IORGA a câștigat în INSTANȚĂ. Procesul în care îi CERE DAUNE șefei DNA Laura Kovesi merge MAI DEPARTE .
