Procurorul-șef DIICOT, Daniel Horodniceanu, i-a transmis un avertisment celebrului jurnalist Victor Ciutacu. Acesta a declarat că l-ar putea audia dacă s-ar merita.
Daniel Horodniceanu i-a transmis jurnalistului Victor Ciutacu un avertisment, conform căruia ar putea fi chemat la DIICOT, „dacă se merită”, scrie Bugetul .
„Ciutacu: Domnul meu, am văzut în ultima perioadă și aici iar o să mă acuzați de rea-voință…
Horodniceanu: Eu nu vă acuz de nimic, deocamdată.
C: Aa, deocamdată? Să mă aștept la o convocare la DIICOT? Adică sunt pregătit, m-am obișnuit cu Parchetul General.
H: E în regulă, o să vedem dacă se merită.
C: Dacă se merită… Să-l anunț și eu pe domnul Chiciu (n.r – Alexandru Chiciu, avocat) să fie pregătit, dar să fie după 7 dimineața”.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului CIUTACU a fost luat ÎN VIZOR. ȘEFUL DIICOT i-a transmis un AVERTISMENT celebrului jurnalist .
