Explozie de evenimente în acest week-end în Capitală. Nu mai puţin de 13 manifestări publice vor avea loc pe întreg cuprinsul Bucureştiului, toate având undă verde din partea Primăriei Generale. Aproape 45 de mii de bucureşteni sunt aşteptaţi să participe la mitinguri de protest, marşuri de susţinere, manifestări culturale, teatre în aer liber sau cros.
Primăria Municipiului Bucureşti, prin Comisia de Avizare a Cererilor de Organizare a Adunărilor Publice, a aprobat desfăşurarea, pentru data de 9 iunie, a 13 evenimente stradale.
Cele 13 evenimente aprobate de Comisia de Avizare a Cererilor de Organizare a Adunarilor Publice vor avea loc dupa cum urmeaza:
1. Piata Constitutiei  - Teatrul Excelsior - eveniment cultural - spectacol de teatru Vlaicu Voda; nr estimat de persoane: 15.000; intre orele 10.00-23.00
2. Creart - Centrul Istoric - eveniment cultural - Simfonii pe asfalt; intre orele 20.00-22.00
3. Asociatia Accept - Mars al Diversitatii pentru vizibilitatea comunitatii LGBT - incepand cu ora 17.30-20.30 – punct de adunare si plecare in mars Calea Victoriei nr. 224 in dreptul Raiffeisen Bank - Bd. Elisabeta - PiataUniversitatii. Numar estimat de participanti: 4.000 de persoane.
Adunarea participantilor pe trotuarele adiacente Caii Victoriei, din zona Piata Victoriei.
4. Fundatia Inovatii Sociale Regina Maria - eveniment divertisment pentru copii - Marea Topaiala - Parcul Regele Mihai I (fost Herastrau) - intrarea din sos Nordului; numar estimat de participanti 50 de persoane, intre orele 10.00-18.00 5. Asociatia Platforma Unionista "Actiunea 2012" - adunari publice de sustinere a unirii cu Republica Moldova - pe trotuarele unor bulevarde si in parcuri (grupuri de 4-5 persoane), intre orele 10.00-19.00.
6. Asociatia Initiativa Prelungirea Ghencea si Grupul Civic Initiativa Domnesti - mars care militeaza pentru modernizarea zonei Prelungirea Ghencea - Domnesti, unde se desfasoara de altfel si evenimentul, intre orele 10.00-13.00.
7. Societatea Rima Special SRL - eveniment cultural - Carti pe roti - parcul Regele Mihai I, Roata Mare; orele 10.00-21.00; 8. Asociatia Romana Quigong Falun Dafa Romania - actiune de informare (trotuar bd Beijing, la intrarea in parcul Bordei); orele 11.45-13.45 9. SC Olga Gudynn International School SRL - eveniment sportiv - in parcul Regele Mihai I, intrarea Arcul de Triumf, orele 11.00-13.00. Numar estimat de participanti: 100
10. PSD - adunare publica impotriva abuzurilor - evenimentul va avea loc in Piata Victoriei - intre orele 20.00-22.00.
11. Partidul Noua Dreapta - Marsul Normalitatii - intre orele 13.00-16.30 –punct de adunare si plecare in mars bd Lascar Catargiu - Piata Romana - Bd Magheru - Bd Nicolae Balcescu - Piata Universitatii - Bd I C Bratianu - str. Halelor - Splaiul Independentei - Dealul Patriarhiei. Numar estimat de participanti: 300 persoane. Intre orele 12.00-16.30.
