Nicolae Văcăroiu a fost până în octombrie președintele Curții de Conturi. S-a pensionat, iar de atunci nu mai vrea politică.
În prezent, cel care a fost președintele României este în prezent un pensionar obișnuit, care mai bate străzile, alături de soția lui, face cumpărături și încă mai dă„audiențe”, dacă este oprit și întrebat, scrie Cancan.ro.
Zilele trecute Văcăroiu a fost surprins într-o ipostază incredibilă. S-a întâlnit, mai întâi, cu o necunoscută, mult mai tânără, care l-a recunoscut, l-a oprit și a ținut musai să-i ceară niște sfaturi, chiar în stradă. Fostul premier nu a stat pe gânduri și i-a răspuns femeii imediat. Apoi, cei doi s-au salutat politicos și au plecat, fiecare cu treaba lui.
În 2007, Curtea Constituțională a validat oficial hotărârea de joi prin care Parlamentul l-a suspendat din funcție pe Traian Băsescu. Totodată, magistrații au confirmat că Nicolae Văcăroiu este președintele interimar al României.
Conform unui comunicat de presă, în ședința din dată de 20 aprilie 2007, Curtea Constituțională a luat în dezbatere cererea pentru constatarea existenței împrejurărilor care justifică interimatul în exercitarea funcției de Președinte al României și contestația formulată de domnul Traian Băsescu privitoare la suspendarea să din funcția de Președinte al României.
Pagina 1 din 1
