S-a aflat care este planul PSD pentru a scoate lumea în stradă, astfel încât un mare număr de persoane să participe la mitingul împotriva abuzurilor.
Pe rețelele de socializare au apărut o serie de videoclipuri prin care oamenii sunt îndemnați să iasă în stradă, sâmbătă seara.
PSD anunţă şi printr-un eveniment organizat pe Facebook mitingul de sâmbătă seara din Piaţa Victoriei, sub sloganul „Vrem prosperitate, NU Securitate!”.
„Într-un stat capturat, votul tău este egal cu zero, pentru că - indiferent de alegerea ta - ei rămân mereu la putere. Ei spun că tu nu ştii să alegi şi, de aceea, ei trebuie să conducă în locul tău. Între timp, au grijă să-ţi închidă gura şi te pun să munceşti «pe doi lei». Folosesc statul împotriva ta. Pentru ei, România e o adunătură de proşti, care trebuie să tacă şi să rabde. Nu este nevoie de protocoale secrete pentru o democraţie funcţională. Vrem libertate pentru România!", scrie PSD pe pagina evenimentului.
Mitingul organizat de PSD va avea loc sâmbătă, de la ora 20:00, în Piaţa Victoriei, şi va avea ca temă apărarea democraţiei şi a statului de drept, a anunţat luni, după şedinţa Comitetului Executiv Naţional, liderul partidului, Liviu Dragnea.
Într-un document intern de organizare, PSD-iștii sunt instruiți astfel: „Toată lumea îmbrăcată în alb (de la mijloc în sus – tricou, cămașă, bluză, pulover)”. „Vom purta tricouri sau cămăşi albe pentru că alb este culoarea păcii”, a explicat secretarul executiv al PSD Timiş, Adrian Negoiţă. Ministrul de Finanţe, Eugen Teodorovici, a spus că albul „este de fapt o non-culoare” care îl prinde foarte bine. Întrebat de ce se îmbracă PSD-iștii în alb la miting, senatorul Niculae Bădălău are altă variantă: „Pentru că e seară, să fim mai vizibili şi pentru că e vară”.
Pagina 1 din 1
