Vezi galeria foto:
Una dintre cele mai bune prietene ale lui Mihai Bendeac, Roxana Vancea, s-a căsătorit cu alesul inimii sale. Vedeta a publicat imagini inedite de la cununia civilă.
Bruneta traversează o perioadă excelentă din viața sa.  Pentru marele eveniment, Roxana a optat pentru un sacou alb și pantaloni evazați de aceeași culoare. În fotografie ea a fost surprinsă în timp ce semna actul de căsătorie în fața ofițerului stării civile. De asemenea, bruneta a imortalizat momentul în care pleca spre starea civilă, scrie Cancan.ro.
Este medic veterinar
Dinu Mihai, sau „Dacul” a mai fost căsătorit în trecut cu o femeie cu care a avut o relație de 11 ani și cu care are doi băieți. El a mărturisit faptul că a avut o perioada în care a căzut victimă unui viciu periculos, iar fosta soție l-a ajutat să treacă peste asta.
Roxana Vancea este una dintre cele mai controversate vedete din showbizul românesc. Atunci când nu publică fotografii incitante de la sala de fitness, sau pictoriale delicioase alături de iubita ei, bruneta le împărtășește prietenilor detalii picante din viața ei intimă.
Pagina 1 din 1
