Întâmplare terbilă, noaptea trecută, pe un fond de vânătoare din Timiș. Pădurarii au descoperit mai mulți braconieri șli au pornit în urmărirea lor.
Un bărbat în vârstă de aproximativ 40 de ani a fost găsit mort pe un teren de vânătoare situat la câţiva kilometri de Lugoj. Potrivit lugojinfo.ro, acesta se afla la braconaj, împreună cu alţi doi bărbaţi. Braconierii s-au speriat în momentul când au fost reperaţi de un paznic de vânătoare, s-au urcat în mașină și au încercat să scape. Paznicul, a pornit în urmărirea lor. După o urmărire pe câteva sute de metri pe raza localităţii Vişag, maşinile urmăriţilor şi ale paznicului s-au ciocnit. Ulterior, braconierii au reușit să plece, în timp ce paznicul suna supă ajutoare. Când a reînceput căutările, paznicul a descoperit mașina cu care veniseră braconierii, răsturnată. La câțiva metri de ea, unul din bărbați zăcea mort. Ceilalți doi sunt de negăsit. Poliţiştii au început o anchetă pentru a stabili cele întâmplate. Există suspiciunea că braconierii sunt din comuna Fârliug, judeţul Caraş-Severin, arată lugojinfo.ro.
Pagina 1 din 1
