Ștefan Bănică Jr. a fost surprins la volanul unui bold foarte scump, marca BMW. Cât la costat pe celebrul artist toată distracția? Aproape 80.000 de euro.
Ștefan Bănică Jr. a fost văzut în trafic la volanul unui BMW M4 cabriolet, aceeași mașină condusă și de fosta sa soție, Andreea Marin.
Prețul unei astfel de mașini se ridică la peste 80.000 de euro.
Ștefan și fosta lui soție au semnat în urmă cu câțiva ani un contract de reprezentare cu concernul german, iar de atunci au mereu acces la cele mai noi și atractive modele de pe piață, scrie B1 .
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului DECIZIA care l-a costat 80.000 de EURO pe ȘTEFAN BĂNICĂ JR. Oare acum REGRETĂ ce a făcut?! - FOTO .
