Ministrul Justiţiei, Tudorel Toader, a clarificat, de la Timişoara, situația președintelui Klaus Iohannis după decizia CCR privind revocarea șefei DNA, Laura Codruța Kovesi.
Tudorel Toader afirmă că preşedintele României, Klaus Iohannis, nu va încălca decizia CCR prin care este obligat să o revoce din funcţie pe şefa DNA Laura Codruţa Kovesi.
"Nu cred că preşedintele instituţiei va da românilor un exemplu de nerespectare a Legii fundamentale, pentru că atunci omul care a trecut strada de ce să respecte legea. Nu avem amendă, dar până la urmă avem obligaţia respectării Constituţiei. Nu cred că românii, ca popor, vor privi ca favorabilă o posibilă astfel de conduită. Eu nu cred în nerespectarea unii decizii a CCR. Până la urmă sancţiunea, puterea vine de la popor şi de la alegători",a spus Toader.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Poziția lui Iohannis față de REVOCAREA șefei DNA, CLARIFICATĂ! Ce URMEAZĂ să se ÎNTÂMPLE .
