Danny Rose FOTO: Facebook
Cu doar o săptămână înainte de startul Cupei Mondiale din Rusia, Danny Rose, fundaș stânga în naționala Angliei, a vorbit despre momentele dificile pe care le-a întâmpinat în urmă cu câteva luni.
Danny Rose (27 de ani), unul dintre star-urile fotbalului britanic, s-a confesat în presa din Albion. Fundașul selecționatei Angliei și al lui Tottenham Hotspur a recunoscut că a suferit de depresie în ultimele două sezoane, fapt pentru care nu a mai dat randamentul obișnuit pentru „coțofene”. Pe lângă această problemă, Rose a fost indisponibil câteva luni bune și din cauza accidentărilor, evoluând doar în 38 de partide în ultimii doi ani.
„Am făcut câteva teste acum ceva timp, m-a văzut un psiholog. În urma controalelor, s-a demonstrat că sufăr de o formă de depresie. Am luat medicamente pentru câteva luni, dar nimeni nu a ştiut de aceste probleme. Agentul a fost singurul căruia i-am spus. Acum sunt bine. Unchiul meu s-a sinucis şi acest eveniment m-a marcat serios”, a declarat Rose într-un interviu acordat pentru SkySports.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Un jucător din naționala Angliei, la ora adevărului: „Am fost în depresie, nimeni nu a ştiut asta!” .
