Românii care pleacă din țară și au nevoie să își ia cu ei medicamente, trebuie să fie neapărat atenți la legile locale existente.
În multe din destinațiile de vacanță pe care și le-au ales, pentru medicamente banale în România se poate face închisoare în altă țară. În țări precum Japonia, Qatar sau Grecia, unele medicamente obișnuite, la ei sunt interzise.
De exemplu, în Japonia, Pseudoefedrina și medicamentele de răceală Vicks sunt strict interzise. În Grecia, nu ai voie să vii cu Diazepam și Tramadol, iar în Qatar este interzisă folosirea mai multor medicamente care conțin o substanță regăsită în pastilele pentru răceală sau tuse.
Nerespectarea cerințelor impuse și aducerea medicamentelor în altă țară poate duce amendarea turistului sau chiar la încarcerarea acestuia, potrivit The Sun.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului ATENȚIE! PERICOLUL MAJOR la care românii se EXPUN când călătoresc în ALTE ȚĂRI. Poți face ÎNCHISOARE pentru un obiect BANAL .
