Vezi galeria foto:
Kim Kardashian este Regina topului privind ”influencerii” în bikini. Adică, pe scurt, femeile care dau tonul privind costumațiile de vară pentru femei în acest an.
Conform unui studiu recent, Kardashian are o influență puternică asupra adolescentelor și chiar a femeilor inclusiv în privința costumului de baie pe care îl vor purta. În top se află și Nicki Minaj, cântăreața care tocmai a anunțat că formează un cuplu cu Eminem.
Platforma de modă Lyst anunță că fostul model Kim Kardashian reușește să fie în continuare un „Swiwfluencer”, chair dacă este mamă, iar fanele caută să îi copieze stilul pentru a ține pasul modei, anunță dailymail.co.uk.
Cititorii pot admira o galerie foto pentru a înțelege ce anume impresionează nu doar femeile, dar ci și bărbații.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului IDOLI în BIKINI. Topul femeilor care au cel mai mare IMPACT în această vară - Galerie foto INCENDIARĂ .
