Surse media scriu că Grupul Ringier a bătut palma cu Intact Media pentru preluarea ziarului Gazeta Sporturilor, anunță fostul jurnalist Cristi Dumitriu.
În urma acestei schimbări importante pe piața media, jurnalistul Cătălin Tolontan va deveni director editorial al grupului şi va trece în portofoliul Ringier şi domeniul tolo.ro.
Totodată, Cristi Dumitriu, om de PR şi fost jurnalist, arată că grupul Ringier a mai vrut să preia GSP în 2013, dar negocierile au picat pentru că Dan Voiculescu a cerut prea mult.
Gazeta Sporturilor a mai fost la Ringier în 1999, cu șef Claudiu Șerban, dar în anul 2000 ziarul i-a fost vândut lui Dan Voiculescu. În 2003 Ringier a cumpărat Pro Sport de la Adrian Sârbu, care avea atunci mari dificultăți financiare fiind și în perioada de conflict cu Ion Țiriac, Ovidiu Ioanițoaia și Cătălin Tolontan, împreună cu ziariștii de la Pro Sport, au plecat la Gazeta Sporturilor și nu au vrut să fie conduși de Răzvan Conețeanu, managerul de atunci al Ringier.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului AFACERE de MILIOANE pe PIAȚA MEDIA. Unul dintre CELE MAI IMPORTANTE ZIARE SE VINDE! Tolontan NU va mai fi REDACTOR-ȘEF .
