Un raport al German Federal Criminal Police Office (BKA), arată că peste 100 de cetățeni germani sunt în fiecare zi victime ale crimelor săvârșite de migranți, raportează Epoch Times.
Potrivit studiului BKA, 39.096 de victime ale crimei imigrante din Germania au fost înregistrate în ultima perioadă. Numărul acestora este cu 23,7% mai mare decât în ​​anul precedent (31.597).  Aceasta înseamnă că, în fiecare zi, în jur de 107 cetățeni germani au fost victime ale infracțiunilor cu cel puțin un migrant ca suspect, iar tendința crește.
Foarte șocant este faptul că mai mult de o sută de germani au fost victimele unor crime provocate de imigranţi. "Cu privire la ucidere, 112 germani au căzut victime ale imigrnţilor. Treisprezece victime au fost ucise, arată statisticile.
Raportul BKA avertizează de asemenea că mulți dintre teroriști au fost implementaţi printre refugiați; și că există pericolul ca radicalii din Europa să fie activaţi de către organizațiile teroriste pentru "războiul sfânt". "Datorită situației refugiaților, organizațiile teroriste au devenit capabile să ascundă posibili asasini printre migranţii din Germania". "În plus, pot exista persoane printre refugiații care devin radicali în timpul șederii lor în Germania datorită mai multor factori, în special datorită propagandei și activităților pe internet manevrate de către membrii organizațiilor teroriste", avertizează raportul potrivit voiceofeurope.
Pagina 1 din 1
