Vladimir Putin a povestit pentru televiziunea de la Beijing cum a petrecut odată, de ziua sa, cu președintele chinez Xi Jinping.
Interviul a fost difuzat miercuri, înaintea vizitei liderului rus în China. „Dacă nu mă înșală memoria, Xi Jinping este singurul dintre liderii lumii cu care mi s-a întâmplat să sărbătoresc ziua mea de naștere... Nu mă ascund, am băut câte un păhărel de vodcă, am tăiat niște salam...”
Președintele rus nu a precizat când a avut loc „cheful”, însă agenția TASS sugerează că acesta s-a petrecut cu ocazia celei de-a 61-a aniversări a lui Putin, care a coincis cu summit-ul APEC din Bali, pe 7 octombrie 2013.
Într-o conferință de presă, după summit, Putin recunoscuse că a băut vodcă cu chinezii: „Cum am sărbătorit? Aproape că nicicum. Ultima întâlnire a fost cu delegația chineză. Le-am propus prietenilor chinezi să bem un pahar de vodcă. Ei nu au refuzat.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Cum și-a sărbătorit Putin ziua, cu salam și vodcă, alături de Xi Jinping .
