Scene şocante la AFI Palace Cotroceni, unul dintre cele mai mari centre comerciale din Bucureşti.
Un tânăr s-a aruncat de la etajul patru al parcării mall-ului, menționează Antena 3. În aceste momente se fac manevre de resuscitare, însă victime n-ar fi supraviețuit conform primelor informații.
Martorii au sunat la numărul unic de urgenţă 112, iar la faţa locului s-a deplasat un echipaj SMURD. Bărbatul de 35 de ani ar fi decedat între timp.
Revenim cu detalii
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului News ALERT! TRAGEDIE la un MALL din București. SINUCIDERE în fața a SUTE de OAMENI .
