O explozie puternică a avut loc, joi, la o uzină de materiale de izolare din Yonne, Franța. Cel puțin trei persoane au fost rănite, dintre care două grav.
„O explozie a avit loc astăzi (joi), la ora (locală 10.42 (11.42, ora României), în sediul societăţii Soprema, la Saint-Julien-du-Sault, în urma unor lucrări de mentenanţă efectuate de către o societate externă", arată un comunicat al prefecturii.
„Trei persoane au fost rănite, (dintre care) două (se află) în urgenţă absolută, (iar) una în urgenţă relativă”, mai precizează instituţia.
În urma exploziei a izbucnit și un incendiu care a fost stins de către salariații firmei, înainte de sosirea pompierilor.
Angajaţii au fost evacuaţi, iar situaţia a revenit la normal în această instalaţie clasată "SEVESO nivel înalt" în clasificarea instalaţiilor industriale ce prezintă un risc de accidente majore.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului EXPLOZIE PUTERNICĂ la o fabrică! Mai multe persoane au fost RĂNITE. Angajații aufost EVACUAȚI .
