Președintele Rusiei a atras atenția că un al treilea război mondial ar putea însemna sfârșitul civilizației pe Pământ.
Într-o emisiune a postului de televiziune Russia Today, Vladimir Putin a citat afirmațiile lui Albert Einstein, care preciza: ”Nu ştiu cu ce arme se va lupta în cel de-al treilea război mondial, dar cu siguranţă cel de-al patrulea va fi dus cu beţe şi pietre”.
Putin a subliniat, în cadrul maratonului anual de întrebări și răspunsuri, că al treilea război mondial ar putea însemna sfârşitul civilizației. În acest context, președintele rus a atenționat că o teamă de distrugere reciprocă ar trebui să împiedice relațiile dintre puterile globale să ajungă la un punct critic.
„Înțelegrea faptului că un al treilea război mondial ar putea însemna sfârșitul civilizației ar trebui să împiedice de a face mutări extreme pe scena internațională, care ar putea fi foarte periculoase pentru civilizația modernă”, a spus Putin, potrivit The Independent.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Anunțul făcut de Putin ZGUDUIE LUMEA! Precizări de ULTIMĂ ORĂ despre AL TREILEA RĂZBOI MONDIAL .
