Ibericul Rafael Nadal, liderul ATP, s-a calificat, astăzi, în penultimul act de la Roland Garros, rundă în care va evolua pentru a 11-a oară în carieră la French Open.
„Matadorul” a dipus „în sferturi” de argentinianul Diego Schwartzman (12 ATP), cu 4-6, 6-3, 6-2, 6-2. Mai mult, Nadal, deținător a 10 tiluri la Roland Garros, se la lupta în semifinale cu Juan Martin del Potro, locul 6 mondial, cel care l-a învins ieri pe Marin Cilici (4 ATP), scor 7-6, 5-7, 6-3, 7-5.
În meciurile directe, Nadal îl conduce pe Del Potro cu 9-5. Ultima înfruntare directă datează de la US Open 2017, când tensimenul din Spania s-a impus în semifinale, cu 4-6, 6-0, 6-3, 6-2.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului „Rafa” Nadal, în semifinalele de la Roland Garros. Împotriva cui va lupta pentru un loc în finala de la Paris .
