Joi, 7 iunie, judecătorii Curții Constituționale au luat cunoștință de textul deciziei adoptată luni de colegii lor de la Curtea de Justiție a Uniunii Europene.
Vă reamintim că, la cererea CCR, judecătorii europeni au comunicat că România este obligată să acorde vize de ședere permanentă partenerilor cetățenilor români din căsătoriile între persoanele de același sex încheiate în alte țări, dar nu este obligată să recunoască aceste căsătorii.
CCR urma să se pronunțe tocmai pe acest lucru, cuplul Coman-Hamilton, căsătoriți legal în Belgia, solicitând CCR să declare neconstituțional alineatul din Codul Civil care spune că nu sunt recunoscute pe teritoriul României căsătoriile între persoanele de același sex oficiate în alte țări.
CCR a considerat termenul de joi unul ”de lucru”, fiind distribuite copii ale deciziei CJUE, iar judecătorii ar urma să dea o hotărâre pe 5 iulie.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Curtea Constituțională a luat o DECIZIE privind CĂSĂTORIILE GAY, după ce UE NU ne-a obligat să le rucunoaștem .
