Statistici îngrijorătoare scot la iveală problemele grave de sănătate de care suferă românii. Direcția de Sănătate Publică arată că în Vaslui, în fiecare zi este depistată cel puțin o persoană cu afecțiuni psihice, cea mai mare pondere având-o psihozele alcoolice.
„În primul trimestru al anului 2018, au intrat în evidenţele noastre un număr de 141 de cazuri noi de bolnavi cu diverse afecţiuni psihice. Ponderea cea mai mare a cazurilor se înregistrează în mediul rural, unde au fost depistate 95 de persoane. În prezent, în judeţul Vaslui sunt în evidenţă 11.377 de bolnavi cu afecţiuni psihice. Din totalul pacienţilor, 6.681 sunt din mediul rural”, a declarat purtătorul de cuvânt al Direcţiei de Sănătate Publică Vaslui, Mihaela Topliceanu, potrivit Hotnews.
Autoritățile susțin că o monitorizare strictă a bolnavilor cu afecțiuni psihice este una foarte dificilă, întrucât mulți dintre aceștia nu respectă tratamentul și nu se prezintă la medic.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului STATISTICI ÎNGRIJORĂTOARE în România! În fiecare zi, ce puțin un român este DIAGNOSTICAT cu această AFECȚIUNE GRAVĂ .
