Ilie Năstase, protagonistul unui nou scandal cu poliția în care a fost prins la volan în stare de ebrietate, a intrat în direct într-o emisiune pentru a discuta despre cele întâmplate. Convorbirea nu a durat foarte mult, deoarece tenismenul a și răbufnit.
Ilie Năstase a intrat în direct în emisiunea „Cancan” pentru a discuta despre incidentul cu polițiștii din trafic, scrie DCNews .
Jurnalistul Marius Niță l-a întrebat de ce le-a spus polițiștilor că este „senator” și că n-au voie să aresteze un senator, dar și cine era tânăra care se afla cu acesta în mașină în momentul în care a plecat din club, la volan, în stare de ebrietate.
În momentul în care l-a întrebat cine e tânără din mașină, fostul jucător de tenis a răspuns că „e mă-ta” și a închis telefonul. Când a reintrat în direct, Ilie Năstase i s-a adresat jurnalistului doar cu „băi prostule, băi fraiere”.
Marius Niță a spus, după intervenția lui Ilie Năstase, că trebuie să fie înțeles că acesta este coleric.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului ILIE NĂSTASE a RĂBUFNIT. Nu a mai suportat PRESIUNEA și ACUZAȚIILE aduse: „BĂI FRAIERE!” .
