Un accident rutier grav, în care au fost implicate două autoturisme și un microbuz, s-a produs joi, seara pe DN 7, în orașul Pecica. Patru persoane au fost rănite, din care este una în stare gravă.
Una dintre victime a fost găsită în stare gravă, inconștientă, de medicii de la Ambulanță ajunși la fața locului în urma apelului la 112. La fața locului a ajuns și un echipaj SMURD, însă nu a fost nevoie de descarcerare. Potrivit ISU Arad, în microbuz se aflau șapte persoane, iar în autoturisme câte cinci, respectiv patru pasageri. În final, șapte persoane vor fi transportate la spital pentur îngrijiri medicale
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Accident grav la Pecica: șapte persoane duse la spital .
