Un șofer englez, de origine greacă, a fost depistat de polițiști conducând mașina sub influența drogurilor. Stabilit în municipiul Giurgiu, englezul de 51 de ani s-a ales cu dosar penal după ce s-a constatat că luase cocaină și cannabis.
Polițiștii din cadrul Inspectoratului de Poliție Județean (IPJ) Giurgiu au depistat în trafic, vineri, în jurul orei 18.00, un cetățean englez de 51 de ani, în timp ce conducea mașina sub influența substanțelor psihoactive.
Domiciliat în municipiul Giurgiu, cetățeanul englez, de origine greacă,  se afla la volanul unui autoturism care circula pe strada 1 Decembrie 1918, din municipiul Giurgiu.
IPJ Giurgiu transmite că  șoferul a fost testat pentru identificarea drogului, rezultatul fiind pozitiv la cocaină și canabis. Englezul a fost  condus la spital unde i-au fost recoltate probe biologice de sânge și urină în vederea stabilirii  prezentei in organism substanțelor psihoactive.
Polițiștii i-au întocmit un dosar penal și continuă cercetările sub aspectul săvârșirii  infracțiunii de conducere a unui autovehicul sub influența substanțelor psihoactive.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului ȘOFER ENGLEZ, prins DROGAT la VOLAN. Consumase COCAINĂ și CANNABIS .
