Incident rutier grav petrecut pe DN 7, unde o ciocnire între un microbus și două autoturisme a fost la un pas de a se solda cu o tragedie de proporții.
Un accident rutier în care au fost implicate un microbuz şi două autoturisme s-a produs joi, în jurul pe DN 7 Arad - Nădlac, pe raza oraşului Pecica, patru persoane fiind rănite în urma acestuia, conform ISU Arad.
"În urma accidentului au fost rănite patru persoane, una dintre acestea, rănită mai grav, aflându-se în stare de inconştienţă. Nu a fost necesară intervenţia echipajului de descarcerare al Detaşamentului de Pompieri din cadrul ISU Arad", a declarat purtătorul de cuvânt al ISU Arad, maior George Pleşca, pentru Agerpres. Acesta a precizat că la locul accidentului au intervenit două echipaje ale Serviciului de Ambulanţă Judeţean Arad şi o ambulanţă SMURD.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Accident GRAV pe DN 7. Trei mașini au fost IMPLICATE. O VICTIMĂ este INCONȘTIENTĂ .
