Cunoscuta cântăreață Antonia a făcut un anunț neașteptat care i-a îngrijorat pe fanii. Artista a precizat că are niște probleme de sănătate.
Antonia a fost nevoită să ia o decizie neplăcută, dar care era normală în condițiile în care cântăreața a precizat că are niște probleme de sănătate.     Solista a anunțat pe facebook că nu va putea susține unul dintre concertele sale, iar acesta va fi reprogramat. „Dragii mei! Din păcate, in seara aceasta, nu voi putea sustine concertul de pe terasa Berariei H din cauza unor probleme de sanatate. Imi cer scuze si ne revedem curand, acest eveniment va fi reprogramat”, a postat Antonia pe Facebook.     După ani de stres, din cauza celor două procese, cel de divorț cu Vincenzo Castellano și cel de recunoaștere a paternității lui Alex Velea, Antonia poate să treacă la un alt capitol al vieții sale. Instanța l-a recunoscut pe Alex Velea ca fiind tatăl copiilor ei, Akim și Dominic, așa că din actele celor doi minori va dispărea definitiv numele Castellano.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Antonia a făcut ANUNȚUL ȘOCANT! Fanii au fost luați pe NEPREGĂTITE: „Dragii mei! Din păcate...” .
