Imagini șocante, într-un centru comercial din Dubai. Un bărbat a luat foc din cauza telefonulșui mobil pe care îl avea în buzunar.
Clienții mallul-ui au înregistrat momentele de groază, iar videoclipul A FOST postat pe Youtube, unde a devenit viral.
În imagini un bărbat cuprins de flăcări merge haotic printre oameni, încercând să scape de hainele care au luat foc. Totul se petrece sub privirile îngrozite ale oamenilor.
Preț de câteva secunde, bărbatul arde precum o torță, timp în care unul dintre angajații centrului comercial face rost de un extintor și reușește să stingă flăcările.
Clipul urcat pe Youtube a fost distribuit pe rețelele de socializare, iar autorul său susține că bărbatul a luat foc din cauza telefonului mobil din buzunar, care s-a supraîncălzit.
Nu se cunosc însă informații suplimentare despre aces incident. Ba mai mult, unii internauți au pus la îndoială autenticitatea clipului.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Un bărbat CUPRINS DE FLĂCĂRI umblă haotic prin mall! VIDEOCLIPUL care a ȘOCAT o întreagă Planetă .
