Poliția Română a lansat un avertisment pentru turiștii străini care vin în România, la Festivalul Internațional de Teatru de la Sibiu (FITS).
Astfel, autoritățile îi sfătuiec pe toți turiștii să aibă grijă să nu le fie furate bunurile, iar unul dintre sfaturile oamenilor legii eset acela de a nu-și lăsa telefoanele mobile pe masă, în timp ce se află la terase.
Avertismentul se regăsește într-un pliant, redactat în limba engleză de către Inspectoratul de Poliție Județean (IPJ).
Festivalul de teatru de la Sibiu va începe vineri și este cel mai mare eveniment cultural din oraș și unul din cele mai importante festivaluri ale artelor spectacolului din lume.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului AVERTISMENT de ULTIMĂ ORĂ a Poliției Române pentru turiști! Sfatul care îi poate SALVA de multe bătăi de cap .
