Celebru model Kate Moss, 44 de ani, a şocat cu apariţia sa total nepotrivită ţinând cont de faptul că picioarele sale sunt cuprinse de celulită şi incredibil de inestetice. Rochia pe care a ales s-o poarte este total greşită deoarece îi scoate în evidenţă toate defectele.
A fost imaginea perfectiunii pe covorul rosu acum câţiva ani, dar sub creionul de designer stelele au celulita la fel ca restul muritorilor de rând.  De la staruri de la Hollywood la cântărețe la fel de faimoase și chiar la modele celebre vedem cum se luptă cu celulita pe care nici nu se mai obosesc s-o camufleze.
Ieri, regina catwalk-ulu,i Kate Moss, în vârstă de 44 de ani, a părut într-o ţinută şocantă la show-ul de modă Yves Saint Laurent la Liberty Park din New York.  Blonda plină de farmec purta o piesă care îi scotea în evidenţă imperfecțiunile pe coapse. Ea nu este singura care îşi  acceptă corpul așa cum este şi nu are vreo problemă să arate, ca dovadă aceste fotografii care au apărut în The Sun.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Kate Moss a şocat lumea cu ultima sa apariţie! Incredibil cât de rău poate arăta celebrul model. Foto în articol .
