Cunoscută pentru rolul pe care l-a avut într-un serial extrem de cunoscut, difuzat de Pro Tv, dar și pentru talentul său vocal, o vedetă importantă din România a anunțat că părăsește definitiv țara.
Este vorba despre Ardiles, din „Las Fierbinți” sau, mai exact, Mihai Mărgineanu, un cântăreț și un actor care a reușit să-și facă foarte mulți fani de la apariția sa în showbiz.
Mihai Mărgineanu s-a mutat, împreună cu familia, într-o localitatea din sudul Spaniei.
Antonia a făcut ANUNȚUL ȘOCANT! Fanii au fost luați pe NEPREGĂTITE: „Dragii mei! Din păcate...”
Vedeta și-a luat soția, pe Andreea și cei doi copiii ai lor, Tudor și Alexandra și s-au mutat în Spania,  unde și-a petrecut în ultimii zece ani vacanțele.
Cu toate acestea, succesul serialului „Las Fierbinți”, al cărui coloană sonoră o semnează se bucură de un succes fantastic în țară, și nici cu trupa pe care o are nu o duce rău, astfel că Mărgineanu va petrece totuși o parte din timp și în România, pentru a lucra la proiectele sale.
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului VEȘTI ȘOC! O CUNOSCUTĂ VEDETĂ de la Pro Tv a anunțat că PĂRĂSEȘTE România .
