Tragedia a lovit lumea teatrului. Moartea unui bărbat la Teatrul Național din Craiova, județul Dolj a fost anunțată cu mare tristețe, joi. Polițiștii vor cerceta circumstanțele în care acesta și-a pierdut viața.
Un angajat al Teatrului Naţional „Marin Sorescu” din Craiova, în vârstă de 51 de ani, a murit joi după-amiază chiar în timpul serviciului, înaintea şedinţei solemne a Consiliului Local din oraș organizată în Sala „Amza Pellea” a teatrului, potrivit AGERPRES .
Potrivit reprezentanţilor IPJ Dolj, poliţiştii au deschis dosar penal pentru moarte suspectă.
„Un angajat al Teatrului Naţional din Craiova, în vârsta de 51 de ani, a fost găsit decedat, în incinta teatrului. Nu sunt suspiciuni cu privire la cauza decesului, dar conform procedurii s-a deschis un dosar pentru moarte suspecta”, au precizat reprezentanţii IPJ Dolj.
Bărbatul era cunoscut cu afecţiuni cardiace şi ar fi suferit un infarct. Cazul a fost raportat şi către ITM Dolj, care a deschis o anchetă
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Lumea teatrului este în DOLIU! A MURIT la 55 de ani! INCIDENT TRAGIC în Craiova .
