Trebuie să acționăm acum, să recâștigăm controlul asupra situației și să declarăm că Europa aparține în primul rând celor care trăiesc aici și nu poate fi făcută de toți ceilalți acasă, a declarat autorul britanic Douglas Murray.
Potrivit lui Murray, fiecare țară cu granițe forțate este într-o anumită măsură demonizată. El a spus că rolul lui George Soros în criza migrației este "teribil". Întrebat despre acuzațiile de antisemitism împotriva guvernului maghiar, el a adăugat că "posterul maestrului de păpuși" oferă cu adevărat ocazii de criticare, iar guvernul a plătit deja prețul pentru acesta.
Murray a subliniat că, pe de altă parte, a fost Berlin, nu Budapesta, unde un tânăr a fost atacat pentru că a purtat un kippah.  El a subliniat că Bruxelles nu a învățat de la Brexit, iar lipsa de reacție din partea lor este cea mai bună justificare pentru decizia britanică.
Murray a adăugat că conducerea UE ar trebui să fie mai flexibilă, dar acestea sunt rigide, iar singurul lor răspuns este "mai mult UE".  Murray împărtășește suspiciunea statelor V4 cu privire la cota de migranți, deoarece au motive să creadă că nu este o soluție unică. Potrivit autorului, 2015 ar fi trebuit să fie un avertisment și Europa ar trebui să se pregătească pentru o criză mult mai mare, care este migrația din Africa, dar nu se întâmplă și rezultatul poate fi cataclismic. Într-un interviu acordat lui 888.hu, Murray a spus că nu a fost Angela Merkel, ci Viktor Orban care a evaluat corect situația în 2015. Potrivit autorului, Vicktor Orban are dreptate cu privire la controlul frontierelor, potrivit voiceofeurope.
Pagina 1 din 1
