Vezi galeria foto:
O celebră prezentatoare de televiziune s-a făcut de râs după ce s-a descoperit că deține un cont pe un site de întâlnit bărbați.
Kirsty Gallacher, prezentatoare la Sky Sports, este într-o situaţie mai puţin plăcută, după ce presa din Regat a descoperit că şi-a creat un profil pe un site de întâlniri online.
Divorţată în 2014, după ce mariajul cu Paul Simpson a fost un fiasco, frumoasa brunetă, în vârstă de 42 de ani, a decis să nu se mai complice foarte mult. Cum probabil timpul nu îi permitea să cunoască persoane noi, ea şi-a făcut un profil pe "Bumble date", în speranţa că va cunoaşte persoana potrivită, scrie Digisport .
Cu siguranţă că în momentul în care a luat acea decizie Kirsty nu s-a gândit că iniţiativa sa va deveni un subiect de presă. Mai mult, descoperirea The Sun vine în momentul în care ea a început o relaţie serioasă cu actorul Jack Whitehall. Evident, cei doi nu s-au întâlnit prin intermediul aplicaţiei, ci la o petrecere, în luna aprilie.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului ȘOC în lumea TELEVIZIUNII. O îndrăgită PREZENTATOARE și-a făcut cont pe un SITE DE ÎNTÂLNIT BĂRBAȚI - Galerie FOTO cu PROFILUL HOT .
