Elevii din alte judeţe care vor să fie admişi la licee din Bucureşti pot depune dosarele de înscriere la Şcoala gimnazială “Sfinţii Voievozi” din Capitală.
Potrivit unui comunicat de presă al Inspectoratului Şcolar al Municipiului Bucureşti, la această unitate de învăţământ, situată în Sectorul 1, dosarele se vor depune între 29 iunie şi 3 iulie.
Aşa cum se ştie, Evaluarea Naţională va începe luni, 11 iunie, cu proba la Limba şi Literatura Română. Pe 13 iunie, proba la Matematică. În 14 iunie, proba în limba minorităţilor naţionale.
Primele rezultate vor fi afişate pe 19 iunie. În aceeaşi zi se vor depune şi eventualele contestaţii, între orele 14-19.
Rezultalele finale vor fi anunţate în data de 23 iunie.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Unde şi în ce interval se va face înscrierea elevilor din alte judeţe pentru liceele din Bucureşti .
