Ex-premierul PSD-ist Adrian Năstase se află în concediu, în Antalya, de unde ironizează, pe blog, intens anunțatul miting PSD, despre care mărturisește că nu-i este clar dacă este ”pentru sau contra”.
”Antalya este, din nou, sub semnul prieteniei turistice turco-ruse. In hotelul nostru, cei mai multi turisti sunt din Rusia. Relativ tineri. Cu copii mici. Sunt si romani. Speram sa nu fie asa de cald dar, din pacate, sunt deja 34-35 de grade. Maine vor fi chiar 37.
Urmaresc stirile de la Bucuresti si din lume. Motivarea deciziei CCR, marele miting de sambata (pentru sau contra, nu mi-e foarte clar), hotararea ICCJ in dosarul Dragnea, performanta Simonei Halep, asteptata intalnire intre Donald Trump si liderul nord coreean (ma intreb daca partenerul nostru strategic s-o fi sfatuit cu noi in legatura cu agenda intalnirii de saptamana viitoare), sondaje in legatura cu fericirea, cu primaria, etc.
Am terminat de citit cartea recent publicata a lui Radu Paraschivescu, ‹Doua maturi stau de vorba›, un volum de editoriale spumoase. Impregnate, din pacate, cu hastaguri, cu clisee si cu resentimente ale ‹intelighentiei› romanesti post-decembriste”, scrie Adrian Năstase.
Pagina 1 din 1
