Jurgen Klopp, antrenorul echipei FC Liverpool, și-a găsit cu greu cuvintele, la finalul finalei pierdute în fața celor de la Real Madrid (scor 1-3).
Jurgen Klopp, tehnicianul care a ratat ocazia de-a câștiga trofeul UEFA Champions League, cu Liverpool, a declarat că prestația portarului Loris Karius, în repriza a doua a finalei disputate împotriva celor de la Real Madrid a fost rușinoasă. Germanul crede că greșeala de la golul al doilea marcat de Bale a fost o consecință e gafei făcute la reușita lui Benzema.
„Ce mai pot să spun? Loris știe, toată lumea știe, este o rușine că s-a întâmplat într-un asemenea meci și după un astfel de sezon. Îmi pare rău pentru el. Primul gol... Al doilea cred că a fost consecința acelei greșeli, e foarte greu să-ți mai revii într-o finală. Și între acestea a venit foarfeca lui Bale. Incredibil", a afirmat Klopp.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Antrenorul lui Liverpool, făcut K.O. de GAFELE portarului: „Este o RUȘINE ce s-a întâmplat” .
