Filosoful Mihai Şora, care va împlini 102 ani pe 7 noiembrie, este românul care a primit Premiul Cetăţeanului European 2018.
Mihai Șora este membru de onoare al Academiei Române din 2012, a studiat la Universitatea din București între 1934 și 1938, avându-I profesori pe Nae Ionescu și Mircea Vulcănescu.
A mai fost premiată și Asociaţia MagiCAMP care s-a remarcat prin proiecte şi activităţi gratuite de susţinere şi reintegrare în viaţa socială a copiilor cu afecţiuni oncologice, cu arsuri grave şi a celor care au pierdut pe cineva drag, dar şi a familiilor acestora.
Peste 500 de copii din România şi din Republica Moldova au beneficiat de terapie prin joacă, îngrijire, inclusiv medicală, şi de consiliere de specialitate în taberele de vară MagiCAMP. Iar sprijinul a continuat cu diferite proiecte sociale, precum facilităţi de cazare pentru familiile copiilor cu afecţiuni grave, dar şi prin proiecte de asistenţă pe parcursul tratamentului şi după finalizarea acestuia.
Parlamentul European acordă, anual, începând cu 2008, Premiul Cetăţeanul European pentru activităţi şi iniţiative realizate de cetăţeni, grupuri, asociaţii sau organizaţii care, prin acţiunile lor de zi cu zi, promovează valorile consacrate de Carta drepturilor fundamentale a Uniunii Europene.
Pagina 1 din 1
