Inundațiile catastrofale care pun viața în pericol, iau pe sus clădirile, autoturismele și transformă străzile din Maryland într-un fluviul de nămol
"Inundaţii catastrofale care pun viaţa în pericol", iau pe sus clădirile, autoturismele şi transformă străzile din Maryland într-un fluviul de nămol,
Guvernatorul atatului a declarat stare de urgenţă
Fotografii și filmări dramatice au apărut duminică în care apar clădiri și mașini care au fost spulberate în Maryland
Torente de apă dezlănţuite s-au năpustit pe Main Street din Ellicott City, la aproximativ 13 mile de Baltimore.
Serviciul Naţional de Meteorologie a emis o urgenţă de inundaţii pentru oraş deoarece a avertizat despre o situaţie "periculoasă și care pune viaţa în pericol"
Guvernatorul din Maryland, Larry Hogan, a declarat stare de urgenţă din cauza inundaţiilor.
Omul se luptă cu disperare pentru viaţa lui
Ellicott City a fost distrus de o devastare similară acum doi ani, când doi oameni au murit în inundaţii
Furtuni violente, cu cantităţi semnificative de grindină, au lovit vestul Franţei, ucigând o fată care ieşise la plimbare cu mama sa şi distrugând mai multe podgorii, scrie The Guardian.
Furtunile puternice care au lovit regiunile Bordeaux şi Charentais i-au surprins pe localnici, unii dintre ei declarând că sunt cele mai grave din ultimii 30 de ani.
„Am pierdut zeci de hectare. În 10-15 minute grindina a distrus toată recolta”, a declarat Didier Gontier, unul dintre locatarii afectaţi, care şi-a pierdut toată producţia din 2017.
Au fost afectate şi regiunea Haut-Medoc de la nord de Bordeaux dar şi podgoriille din zonă.
Guvernul francez a comunicat că va căuta soluţii pentru a-i putea compensa pe cei păgubiţi.
La est de oraşul Rennes, o fată în vârstă de şase ani care se plimba în parc cu mama sa a murit după ce a fost lovită de o creangă a unui copac care căzuse.
În Bordeaux, străzile au fost inundate.
Şi Marea Britanie continuă să se confrunte cu furtuni şi inundaţii de mare amploare.
Zeci de avertismente cu privire la "inundaţii cu efect imediat" sunt în vigoare şi se aşteaptă mai mult tunete şi fulgere în unele părţi ale Regatului Unit.
Pagina 1 din 1
