Polițist în cadrul IPJ Bistrița-Năsăud, Florian Râpaș a anunțat organizarea unei conferințe de presă în Parcul Municipal Bistrița. Victima unui ultraj, liderul de sindicat al SNAP acuză nereguli făcute de șefii poliției bistrițene, în urma cărora minsitrul Carmen Dan a trimis Corpul de Control al MAI la Bistrița.
Polițistul Florin Râpaș  atransmis că „având în vedere evenimentele petrecute în ultima perioada la sediul Inspectoratului de Poliție Județean Bistrița-Năsăud, acolo unde a fost prezent corpul de control al IGPR, precum și alte evenimente legate sau nu de această vizită, Biroul Teritorial Bistrița-Năsăud al Sindicatului Național al Agenților de Poliție va invită la o conferință de presă vineri, ora 12:00, în foișorul (filigoria) din Parcul Municipal Bistrița”.
Conferință de presă va fi susținută de liderul BT SNAP, agent șef principal de poliție Florian Rapas, alături de o persoană din conducerea centrală a Sindicatului.
Deși a trecut puțin timp de la investigațiile făcute de Corpul de Control al IGPR, neregulile ar continua în poliția bistrițeană. Conform liderului SNAP BN, Florian Râpaș, liderii poliției ar fi pus în pericol atât agenții de poliție cât și cetățenii, informează bistriteanul.ro.
Liderul SNAP BN a sesizat o serie de nereguli care ar fi fost comise de capii poliției bistrițene, după ce Râpaș a fost victim unui ultraj, în Noaptea de Înviere.
Din cauza acuzelor aduse de acesta șefilor poliției, Corpul de Control al Ministerului de Interne a fost la Bistrița. Florian Râpaș a acuzat că i-ar fi fost încălcate o serie de drepturi. Mai mult a acuzat modul în care a fost instrumentat cazul.
În urma sesizării trimise de liderul SNAP BN ministrului Carmen Dan, au început controalele în IPJ BN.
Pagina 1 din 1
