După finalele pierdute la Roland Garros, în 2014 și 2017, Simona Halep (locul 1 WTA) va juca din nou în ultimul act al turneului de Mare Șlem de la Paris. Dacă va fi câștigătoare, românca va primi o sumă fabuloasă.
Odată cu accederea ei în finala Open-ului Franței, constănțeanca și-a asigurat un cec în valoare de 1.320.000 de dolari. Cu această sumă, Halep le-a întrecut deja nume grele precum Kim Clijsters, Martina Hingis sau Svetlana Kuznetsova, în Topul celor mai mari câştiguri din istoria tenisului.
În momentul de față, Simona a strâns din tenis 24.816.096 de dolari și se clasează pe locul 8 în această ierarhie condusă, evident, de Serena Williams. „Tricolora” a strâns doar în acest sezon 4.03 milioane de dolar. Revenind la Roland Garros, sportiva noastră poate obține și cecul în valoare de 2,2 milioane de dolari, dacă va triumfa în finala de mâine (ora 16:00) în fața americancei Sloane Stephens (locul 10 WTA).
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Halep, în Topul all time al câştigurilor din tenis. Valoarea premiului cel mare de la Roland Garros .
