Un bărbat își acuză soția și fiul său vitreg că sunt amanți. El susține că aceștia sunt într-o relație incestuoasă de doi ani și că nu s-au ferit să întrețină relații intime chiar în casă cu el
Un bărbat își acuză soția și fiul său vitreg că sunt amanți. El susține că aceștia sunt într-o relație incestuoasă de doi ani și că nu s-au ferit să întrețină relații intime chiar în casă cu el.
Bărbatul a povestit, în cadrul unei emisiuni tv, că i-a prins pe cei doi în ipostaze intime și că i-a luat la rost, dar că lor nu le-ar fi păsat. El mai spune că a încercat să îi convingă pe fiul lor de 18 ani și pe soția lui să înceteze, dar că nu s-a putut înțelege cu ei. Băiatul este fiul femeii din altă căsătorie, dar băcăuanul susține că l-a crescut ca pe propriul copil. Cei doi soți sunt căsătoriți  de 14 ani, susține ant1.ro
„O ținea după ușa, cu mâna de gât, cu mâna pe piept și a băgat botul. Când m-au văzut că vin încoace, repede a luat mâinile și le-a băgat în buzunar. Și le-am zis: nu îți este rușine? Și ea a zis: dar ce mi-a făcut mă?(…) Am văzut că era becul aprins, i-am zis fiului că merg la toaletă. Ce căuta ea aici. ușa asta era întredeschisă. El era la bicicletă în spate. Stătea aplecată, iar el la spatele ei. Am ieșit afară și le-am zis: Bă, dar nu vă e rușine? Ce e cu voi? Chiar nu înțelegeți? (…) El s-a lășat de școală acum trei ani. Și-a găsit un job cu jumătate de normă. Când venea acasă, îi băgat bani în sân lui maică-sa! Mi-am dat seama încă de atunci că ceva nu e în regulă”, a povestit stupefiat bărbatul.
Cum se apără mama acuzată de incest
În urma scandalurilor, Gina și fiul ei s-au mutat din casa bărbatului. Mama acuzată de incest neagă că ar fi într-o relație cu fiul ei. Ea susține că soțul ei minte și că a pus-o de multe ori să aleagă între el și fiul lor: „Asta e un fel de gelozie. O să regrete foarte mult. Niciodată nu spune adevărul! Niciodată nu recunoaște! Întotdeauna eu sunt rolul principal. Mai precis, de anul trecut de ziua mea a început. Copilul știa că îmi doresc foarte mult o perecyhe de cerceluși. El și-a luat liber, era într-o joi, s-a dus la piață, a luat cercelușii. El mi-a spus de multe ori să aleg între el și copil”.
Bărbatul susține că în zadar a încercat să o facă să se întoarcă la el, femeia nu a mai putut fi convinsă: „În genunchi am sunat-o și plângeam! Mă auzea la telefon că plâng. I-am zis că o iubesc!”
Pagina 1 din 1
