O expediţie românească vizează munţii Kun Lun din China. Alpiniştii Constantin Lăcătuşu şi Cristian Gruia au anunţat că mâine vor pleca spre celălalt capăt al lumii.
Obiectivul lor este ascensiunea la peste 7.000 de metri altitudine, în respectivul masiv montan.
În cadrul unui comunicat de presă, preşedintele Clublului Montan Român, Ticu Lăcătuşu, anunţă că alături de colegul său va urca în zona aflată la graniţa între Pakistan, Afganistan şi Tadjikistan.
Cei doi alpinişti români vor încerca să cucerească două sau chiar trei vârfuri din masivul Muztagh Ata.
Dacă vor reuşi să urce pe trei vârfuri de peste 7.000 de metri altitudine, românii vor stabili o premieră mondială. În situaţia în care nimeni până în prezent nu a mai reuşit să atingă trei vârfuri din zona aceasta, în cadrul aceleiaşi expediţii.
Întreaga aventură în care pornesc mâine alpiniştii români e programată să dureze o lună.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Alpiniştii români vor să doboare un record mondial .
