Pentru a cunoaste care este cea mai buna varianta sa lipesti lemnul trebuie sa cunosti inainte mai multe informatii despre gama de aracet si caracteristicile acestuia.
Atunci cand te decizi care tip de aracet se potriveste proiectelor tale e important sa iei in considerare factorii care pot sa influenteze aceasta decizie.
Compania KLEBROM iti ofera mai jos cateva astfel de exemple:
Tipul de operatiune a lucrarii – Vrei sa lipesti un scaun care s-a rupt? Sau vrei sa imbini anumite elemente mici din lemn?
Cate de multe tipuri de materiale trebuie asamblate?
Care sunt conditiile in care vor fi utilizate obiectele care urmeaza sa fie lipite?
Care  este timpul alocat pentru procedura de lipire?
Ce inseamna cel mai bun pret raportat la calitate?
Adezivii comercializati de KLEBROM sunt produse inovatoare special create prin utilizarea tehnologiei moderne. Folosirea aracetului pentru lemn are mai multe roluri si functii:
Imbinarea diferitelor elemente de lemn;
Crearea unor legaturi care sa impiedice patrunderea umiditatii.
Aracetul care este rezistent la apa are calitati deosebite care imbunatatesc procesul de imbinare a obiectelor din lemn. De asemenea, aracetul impermeabil este compus din adeziv ce are o aderenta foarte mare si se foloseste pentru toate tipurile de suprafete.
In momentul de fata, folosirea de aracet rezistent la apa pentru lemn aduce foarte multe avantaje si dispune de o paleta variata de tipuri diferite pentru diferite aplicari. Aracetul de ultima generatie este rezistent la temperaturi extreme, la umiditate si la contactul cu apa.
Obiectele din lemn care sunt lipite prin folosirea aracetului rezistent la apa au o durabilitate in timp de invidiat. Desi lemnul este un material foarte puternic, acesta se poate deteriora in timp, poate sa se crape sau sa se rupa. De aceea este necesar sa il protejam prin folosirea unui aracet de calitate care sa lipeasca adecvat, iar mai apoi prin folosirea unor lacuri pentru lemn.
Dar, cel mai important aspect pe care trebuie sa il iei in calcul atunci cand alegi adezivul pentru lipit este modul in care o sa fie utilizat. De exemplu, lipirea unor obiecte de lemn pentru diversele hobby-uri este diferita de lipirea pentru parchetul din lemn sau piesele de mobilier.
Daca ne gandim la activitati complexe de lipire a lemnului trebuie sa alegem un tip de aracet de calitate care sa ofere o prindere cat mai buna. Un alt aspect de luat in calcul este gramajul aracetului. Daca ai de lipit suprafete mici poti lua o cantitate mica, insa daca trebuie sa lipesti suprafete extinse atunci trebuie sa achizitionezi cantitati in jur de 1000 g.
Alte caracteristici care sunt de luat in calcul:
Rezistenta la conditii de umiditate si la apa;
Transparenta dupa uscare;
Lipsa sustantelor toxice – KLEBROM comercializeaza aracet ecologic – nontoxic;
Durata de uscare etc.
Acceseaza website-ul www.klebrom.ro pentru a vedea toate tipurile de aracet comercializate.
In cazul in care nu stii exact ce anume sa alegi atunci apeleaza cu incredere la echipa de specialisti KLEBROM care iti va sta la dispozitie si iti va raspunde la toate intrebarile pe care le ai cu privire la acest subiect.
Comenzile pot fi realizate direct din online, iar serviciile de livrare sunt disponibile in orice oras sau localitate din Romania. (P)
Pagina 1 din 1
