În perioada 30 mai - 3 iunie, la Salonul Internațional de carte Bookfest, Curtea Veche a pregătit lansări de carte cu invitați speciali, ateliere pentru copii, reduceri de preț de până la 80% și multe alte surprize. Intrarea este liberă
Din program: * Noutăți de la Jacques Salomé, ASR Principele Radu al României, Adrian Cioroianu, Alexandru Muraru, Mihaela Bilic, Michel Stanovici, Andrei Mihăilescu, Daniel Goleman, Dale Carnegie, Brené Brown, Esther Perel, Paolo Isotta și mulți alții.   * SUPER REDUCERI între 30-80% + PACHETE de cărți reduse cu 20% + PROMOȚIA 2+1 CADOU: toți cei care vor cumpăra oricare două cărți din selecția specială pentru promoție, vor primi o a treia gratuit (cartea cadou va fi cea cu prețul cel mai mic dintre cele trei alese).   * 4 ateliere de povești, desen, colorat și muzică pentru copii pornind de la Seria Isadora Moon (jumătate zână, jumătate vampir!), colecția Miranda (Marie Curie, Coco Chanel, Frida Kahlo), "Erus și Valea Generozității" de Alec Blenche și "ȚUP. Imposibil e doar un cuvânt" de Alex Donovici (PovestileCristinei.ro). -- PROGRAMUL COMPLET  MIERCURI, 30 mai  13:00-14:00 Atelier pentru copii cu vârste între 7 și 10 ani: cum au schimbat lumea Marie Curie, Frida Kahlo și Coco Chanel (pornind de la Colecția Miranda de Itziar Miranda și Jorge Miranda). Înscrieri la evenimente@curteaveche.ro. (standul Curtea Veche Publishing)  JOI, 31 mai  12:00-13:00 Atelier de povestit și desenat pentru copii cu vârste între 6 și 10 ani: Isadora Moon - jumătate vampir, jumătate zână, întru totul unică (pornind de la colecția „Isadora Moon” de Harriet Muncaster).  Atelier susținut de Iulia Nițulescu. Înscrieri la evenimente@curteaveche.ro. (spațiu copii Bookfest Junior)  18:00-19:30 Lansare de carte și conferință: „Un strop de eternitate” de Jacques Salomé.  Participă: Valeria Salomé, Iuliana Alexa. Moderator: Miruna Meiroșu.  Sesiune de autografe oferită de Jacques Salomé. (Scena Arena)  VINERI, 1 iunie  12:00-13:00 Atelier de cântece și povești pentru copii cu vârste între 7 și 10 ani: despre prietenie, familie și cât de bine este să dăruiești cu Erus (pornind de la volumul „Erus și Valea Generozității” de Alec Blenche).  Atelier susținut de Alec Blenche și Alina Elena Golăeș (ReginaMama.ro). Înscrieri la evenimente@curteaveche.ro. (standul Curtea Veche Publishing)  12:00-13:00 Lansarea calendarului „UEFAntasticii. România 100”, proiect în beneficiul lui Mihai Neșu. Participă George Ogăraru (eveniment partener) (Scena Arca)  SÂMBĂTĂ, 2 iunie  12:00-13:00 Lansare de carte pentru copii și tineri: „Elena a României. Regina mamă, regina suferinței și a speranței” de Adrian Cioroianu și Alexandru Groza, cu ilustrații de Yanna Zosmer.  Participă: Adrian Cioroianu, Alexandru Groza, Yanna Zosmer, Mihaela Simina, Andrei Radu. Moderator: Miruna Meiroșu. (Scena Agora)  13:00-14:00 Lansare de carte și sesiune de autografe: „Mihai I al României. Regele nostru. Martori, experiențe, amintiri regale”, antologie coordonată de Alexandru Muraru. Participă: Alexandru Muraru, Ion M. Ioniță. Moderator: Miruna Meiroșu. (Scena Arena)  13:30-14:30 Atelier de povestit și desenat pentru copii cu vârste între 7 și 10 ani: „Țup” de Alex Donovici (PoveștileCristinei.ro), apărută la Curtea Veche Publishing. Înscrieri la evenimente@curteaveche.ro. (spațiu copii Bookfest Junior)  16:00-17:00 Sesiune de autografe extraordinară Jacques Salomé, părintele metodei de comunicare relaționale ESPEREⒸ, autorul noului volum „Un strop de eternitate”. (standul Curtea Veche Publishing)  17:00-18:00 Lansare de carte și sesiune de autografe „Trei cuvinte, cinci minciuni” de Michel Stanovici. Participă: Michel Stanovici, Doina Jela, Radu F. Constantinescu. Moderator: Miruna Meiroșu. (standul Curtea Veche Publishing)  DUMINICĂ, 3 iunie  11:00-12:00 Lansare de carte și sesiune de autografe: „Am mâncat, o fi păcat?” de Mihaela Bilic. Invitați: Mihaela Bilic, Gáspár György. Moderator: Miruna Meiroșu. (Scena Arena)  12:00-13:00 Sesiune de autografe cu Ramona și Radu F. Constantinescu – autorii cărții „Psihologie pentru oameni obișnuiți”, vol. I și II  (standul Curtea Veche Publishing)  13:00-13:55 Dublă lansare de carte: „Jurnal de ghetou” de Miriam Korber-Bercovici și „Jurnal. 1934-1944” de Alfred Rosenberg (volume publicate în parteneriat cu Institutul Național pentru Studierea Holocaustului în România „Elie Wiesel”). Participă: E.S. Tamar Samash (Ambasadoarea Israelului în România), Miriam Korber-Bercovici, Ana Bărbulescu; Alexandru Florian, Andrei Muraru, Cristian Pîrvulescu. Moderator: Marius Motoca. (Scena Arena)  Curtea Veche Publishing aniversează 20 de ani de existență
