Românii care vor să plece în Italia sunt avertizaţi de Ministerul Afacerilor Interne că azi până la ora 17 vor fi greve în transportul naţional şi local din această ţară.
Acţiunile de protest ar putea afecta în special activitatea în aeroportul din Bolognia. Ar fi bine, în acest sens, să consultaţi site-urile companiilor aeriene, în aşa fel încât să evitaţi eventuale neplăceri.
Cei care, din diverse cauze, aflaţi deja în Italia, vor avea nevoie de asistenţă consulară pot apela Consulatul General al României la Bologna, la telefoanele +39 051 5872120 sau +39 051 5872209.
Apelurile sunt automat redirecţionate spre Centrul de Contact şi Suport al Cetăţenilor Români din Străinătate. Operatorii Call Center lucrează non-stop. în regim de permanenţă.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Atenţionare MAE pentru românii care călătoresc în Italia .
