Pentru Tim Clark, preşedintele companiei aeriene Emirates, avioanele nu vor mai avea acele  hublourile care permit să observi ce este afară. Care vor fi noutăţile? Monitoare atât de avansate încât vor reda imagini de înaltă definiţie care să arate tot ce se petrece afară până la o distanţă de 11 km de avion.
Într-un zbor de 15-16 ore într-un clindru de metal şi cabluri, făra măcar de a avea posibilitatea să vezi lumea reală din moment ce ferestrele se intenţionează să fie înlocuit de ecrane de înaltă definiţie care arată ceea ce se petrece la 10-11 km altitudine. Tim Clark, preşedintele companiei aeriene Emirates, susţine într-un colocviu la BBC, că în viitorul apropiat avioanele n-ar mai trebui să aibă ferestruicile care permit să vezi ce mai e pe afară. Nu numai că în acest fel fuselajul ar fi mai rezistent, ci fiindcă de fapt unele  monitoare sunt atât de avansate încât prezintă o imagine mai bună a realităţii decât cea observată cu ochiul uman. Pentru a nu mai spune că mijlocul de transport ar fi mai uşor şi deci şi consumul de carburant mai mic.
Avioane fără ferestre
''Imaginaţi-vă că vă îmbarcaţi într-un avion fără ferestruici, dar odata aflat înăuntru, se va constat că ferestruicile există dar cu totul diferit'', susţine Clark. Emirates a instalat deja tehnologia pe noile versiuni de Boeing777-300ER. La clasa de lux, care se găseşte în centrul avionului, pasagerii se trezesc cu ecrane pe pereţi care au forma şi dimensiunile ferestrelor adevărate şi transmit în timp real ceea ce se petrece afară cu imagini de înaltă definiţie. Ideea preşedintelui ar fi aceea de a extinde tehnologia şi la restul avioanelor. Dar nu ne indică felul de realizare şi data aplicării.
Perplexităţile nu lipsesc. Una dintre acestea e legată de faptul că unii pasageri se simt deja în dificultate în avioanele actuale şi ar putea suferi de claustrofobie în interiorul acestui eventual model. Alţi experţi susţin că tehnologia actuală este încă departe pentru a ne prezenta o soluţie atât de simplă, ca aceea legată de consumul total de combustibil în timpul unui zbor. Pentru a nu mai vorbi de constructorii de avioane: modificările importante ale unui avion se pot petrece doar în prezenţa unor studii prealabile şi relvante. Dacă cererea fuselajului fără ferestre  e doar a unei singure companii, care comandă câteva zeci de exmplare, pentru coloşii ca Airbus sau Boeing ar fi o investiţie în pierdere. Dar ferestrele sunt totuşi şi o cauză a morţii. Să ne amintim explozia motorului de la zborul Southwest din urmă cu câteva săptămâni când resturile au spart o fereastră şi o femeie a murit după ce a fost pur şi simplu aspirată pe jumătate către exterior, titrează BBC
Pagina 1 din 1
