Unii şoferi par să nu înţeleagă nimic din nenorocirile de pe şosele. Şi repetă aceleaşi gesturi de-a dreptul şocante.
Un caz foarte recent, apărut pe reţelele de socializare, este legat de ceea ce se petrece într-un microbuz care face cursă între Bucureşti şi Constanţa.
Şoferul dă drumul la muzică, se filmează, după cum arată portalul www.stiri.tvr.ro . . Dar mai mult decât atât, pasagerii nu conştientizează pericolul, ci se ridică de pe scaune şi încep să danseze. Este un fel de discotecă pe patru roţi.
Totul se întâmplă la câteva săptămâni după tragedia din Ungaria. Se ştie că atunci şoferul unui microbuz s-a ciocnit frontal de un camion, fiind neatent la drum, pentru că se filma, în loc să fie atent la drum. Nouă oameni din acel microbuz au murit atunci, iar în urma lor au rămas 16 copii orfani.
Din păcate, nu învăţăm nimic din aceste tragedii. O demonstrează atât comportamentul unor şoferi, cât şi unii pasageri din microbuze sau autobuze.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Discotecă în microbuz. Şoferul se filmează, pasagerii dansează .
