Anthony Bourdain, considerat unul dintre cei mai pricepuți bucătari din lume, s-a sinucis la vârsta de 61 de ani. Anthony Borudain era cunoscut mai ales pentru emisiunile gastronomice pe care le realiza, dar și pentru cărțile pe care le-a scri
Anthony Bourdain, considerat unul dintre cei mai pricepuți bucătari din lume, s-a sinucis la vârsta de 61 de ani. Anthony Borudain era cunoscut mai ales pentru emisiunile gastronomice pe care le realiza, dar și pentru cărțile pe care le-a scris. Bourdain a filmat și în România un episod.
„Cu deosebită tristețe confirmăm decesul prietenului și colegului nostru, Anthony Bourdain”, transmit colegii lui de la CNN. „Dragostea lui de aventură, noi prieteni, alimente fine și băutură și poveștile remarcabile ale lumii l-au facut un povestitor unic. Talentul său nu a încetat niciodată să ne uimească și ne va fi dor de el foarte mult. Gândurile și rugăciunile noastre sunt cu fiica sa și familia în acest moment incredibil de dificil ".
Anthony Bourdain a fost găsit fără suflare în camera lui de hotel, din Franța, de un coleg.
Apreciatul bucătar filma un nou episod din emisiunea gastronomică pe care o realiza
Pagina 1 din 1
