Fostul tenismen Ilie Năstase, care a fost implicat într-un scandal imens, după ce polițiștii l-au prins băut la volan, susține că nu a fost singurul șofer care a fost oprit la acea oră, precizând că oprirea sa a fost, de fapt, un "pont".
„Au trecut zeci de maşini pe lânga mine, m-au oprit numai pe mine. A doua zi m-au urmărit la spital, au stat după colţ şi m-au oprit din nou. Am fost singura maşină oprită. Nu e adevărat că n-am vrut să mă legitimez. Eram în mijlocul străzii, erau paparazzii, m-am dus 5 metri mai încolo. Eu nu l-am înjurat pe poliţist până nu mi-a pus cătuşe, m-au provocat. Eu aveam portofelul în mână să scot actele, dar mă tragea de centură, nu aveam cum să scot actele. Am recunoscut că am băut, am suflat în aparat. Era un băiat acolo care spunea că mă arestează", a declarat Ilie Năstase, la Antena 3 .
IMAGINILE CU SUNET, de la ÎNCĂTUȘAREA lui Ilie Năstase! ESTE HALUCINANT ce s-a întâmplat acolo. Cine a avut dreptate? - VIDEO Fostul tenismen a făcut referire la o întâmplare similară, care a avut loc în afara țării, în care polițistul i-a dat posibilitatea să plece fără mașină. „M-au oprit, m-au văzut că am ieşit de la restaurant. Puteţi să mergeţi cu maşina în continuare. Dacă sunteţi pericol, veniţi şi o luaţi mâine. Am lăsat maşina acolo că mi-am dat seama că omul mi-a dat o şansa. Au procedat cu cap, nu cu picioarele pe mine. M-au urmărit de la restaurant că a fost un pont. De ce m-au oprit numai pe mine. Erau trei echipaje. Trei echipaje pentru o persoană.(..) O să mă duc la CEDO. M-au provocat. Le mulţumesc că m-au oprit, poate făcem un accident. Unde e pericolul dacă m-au oprit imediat?", a mai spus Năstase.
Cum a fost SURPRINS Năstase, la 24 de ore de la MARELE SCANDAL! S-a întâmplat în ACELAȘI LOC Antena 3 a făcut publice, duminică seara, în cadrul emisiunii „Sinteza Zilei” noi imagini, de data acestea însoțite și de sonor, de la momentul în care Ilie Năstase a fost încătușat de polițiști. Reamintim că fostul mare tenismen a fost încătușat de polițiști, vineri dimineața, după o dispută în trafic. Brigada Rutieră a transmis că fosta glorie a tenisului, care are gradul de general, s-a ales cu dosar penal după ce a fost prins la volan sub influența băuturilor alcoolice și a refuzat să-i fie prelevate probe biologice.
