La Timișoara va avea loc vineri, 8 iunie, de la ora 18,00, în Piața Unirii,  un protest pentru apărarea Roșiei Montane, „Roșia Montană, ultima picătură”.
Activiștii „Salvați Roșia Montană” cheamă oamenii în stradă, ca să protesteze împotriva deciziei guvernului de a bloca procedura de includere a Roșiei Montane pe lista siturilor UNESCO. Includerea localității Roșia Montană pe Lista Patrimoniului Mondial era programată la cea de-a 41-a întrunire a Comitetului UNESCO, care se va desfășura în perioada 29 iunie - 2 iulie la Manama, Bahrain. Participanții sunt invitaâi să semneze și o petiție adresată Centrului Patrimoniului Mondial UNESCO, prin care se cere ca dosarul să fie lăsat să își urmeze cursul și să intre pe agenda Comitetului Patrimoniului Mondial de la finalul lunii iunie. Petiția intitulată „Dear UNESCO, save Roșia Montană!” (Dragă UNESCO, salvează Roșia Montană!) poate fi semnată aici .
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Salvarea Roșiei Montane scoate timișorenii în stradă .
