Realizatorul de televiziune american Anthony Bourdain,  considerat unul dintre cei mai pricepuți bucătari din lume, s-a stins din viaţă vineri, la vârsta de 61 de ani. Postul de televiziune CNN informează că este vorba de o sinucidere.
Anthony Borudain a devenit cunoscut prin emisiunile gastronomice pe care le realiza, dar și prin cărțile despre gătit pe care le-a scris. Bourdain a filmat o ediţie a menisiunii sale și în România.
"Cu extraordinară tristeţe confirmăm decesul prietenului şi colegului Anthony Bourdain", a transmis CNN într-un comunicat, vineri dimineaţă.
"Dragostea lui pentru aventură, noi prieteni, mâncare şi băutură bune şi poveştile remarcabile despre lume au făcut din el un povestitor unic. Talentele sale nu au încetat să ne uimească şi îi vom simţi lipsa foarte mult. Suntem alături de fiica şi familia lui în aceste extrem de dificile momente", se arată în acelaşi comunicat.
Potrivit postului de televiziune CNN, îndrăgita vedetă şi-ar fi pus capăt zilelor în urma depresiei cu care se lupta de ani buni.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Americanii sunt în DOLIU. O îndrăgită vedetă TV s-a sinucis .
