Într-un interviu în exclusivitate pentru Evenimentul Zilei, frumoasa blondă a acceptat să vorbească depre viața ei dincolo de luminile reflectoarelor.
Alina are siluetă impecabilă, deși a avut momente când și ea, ca orice femeie, a apelat la diete și chiar a eliminat și zahărul din alimentație.De ceva vreme, însă, vedeta afişează o talie de viespe şi un trup zvelt, semn că stilul de viaţă pe care îl are, chiar dă roade.
Însă, şi vedetele sunt oameni, şi deși mănâncă sănătos și face sport, vedeta recunoaște că are și câteva plăceri vinovate.
„Dulciurile. Mi-a fost destul de greu să renunț la zahăr, dar nu e imposibil. L-am înlocuit cu îndulcitor pe bază de stevia. Și da, este foarte greu să nu manânc o porție de cartofi prăjiți făcuți de mama”, ne-a mărturisit Alina Eremia. Citeşte AICI interviul integral.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Secretul siluetei Alinei Eremia. La ce a renunţat vedeta pentru a avea o talie de viespe .
