Judecătoria Sectorului 1 a amânat pronunțarea deciziei pe fond în dosarul în care fostul politician Cristian Boureanu este cercetat pentru ultraj. La ultimul termen, procurorii au cerut doi ani și șase luni de închisoare cu executare. Decizia nu va fi definitivă.
Magistrații de la Judecătoria Sectorului 1 din Capitală au anunțat amânarea deciziei în cazul fostului deputat. Fostul deputat va afla deznodământul procesului la data de 20 iuni, ora 14.00. Decizia nu va fi definitivă.
Politicianul devenit celebru pentru faptul că s-a bătut cu un polițist pe stradă, Cristian Boureanu, ar putea afla vineri câți ani va sta după gratii pentru fapta sa. De asemenea, unul dintre polițiști a cerut daune în valoare de 200.000 de euro de la acesta.
Exclusiv EVZ. ACUM POȚI VEDEA FILMUL COMPLET! BĂTAIA dintre Poliție și Boureanu. Poliţiştii AU PUS un măturător să ȘTEARGĂ URMELE. VIDEO
Pentru iubita lui Boureanu, Laura Dincă, procurorul a cerut o pedeapsă cu amânare, sub supraveghere doi ani, dar și 30 de zile de muncă în folosul comunității, fiind acuzată de mărturie mincinoasă.
Pe 9 iunie 2017, în jurul orelor 01:30, maşina în care se afla Cristian Boureanu a fost oprită în trafic, în zona Piaţa Charles de Gaulle din Sectorul 1 al Capitalei de un echipaj de poliţie rutieră.
Exclusiv EVZ. RĂSTURNARE de SITUAȚIE în SCANDALUL Boureanu. AM PUS MÂNA pe FILMUL discuției dintre poliţistul Ovidiu Andrei și fostul deputat
Procurorii susţin că pe 9 iunie, anul trecut, jurul orelor 01:30, maşina în care se afla Cristian Boureanu a fost oprită în trafic, iar acesta s-ari fi „manifestat violent, la momentul solicitării documentelor de identitate de către un agent de poliţie din cadrul DGPMB – Brigada Rutieră, în sensul că l-a ameninţat pe acesta, i-a prins degetele mâinii drepte prin închiderea portierei autoturismului, i-a răsucit mâna stânga, i-a rupt cămaşa uniformei de serviciu şi l-a lovit cu genunchiul în zona inghinală, provocându-i leziuni traumatice care pot necesita un număr de 15-20 zile de îngrijiri medicale”.
