Fostul președinte, Traian Băsescu, și-a exprimat părerea în legătură cu cererea ministrului Justiției, Tudorel Toader, în legătură cu acordarea de protecție entru procuroarea Elena Iordache, care instrumentează dosarul în care sunt cercetați Lucian Onea, fostul şef al DNA Ploieşti, şi fostul procuror Mircea Negulescu.
Băsescu RĂSCOLEȘTE ADÂNC în dedesubturile STATULUI PARALEL! DEZVĂLUIRI despre CONDUCĂTORUL „sistemului MAFIOT”. Kovesi este ISTORIE
Băsescu a precizat că procuroarea are nevoie de protecție pentru a-și desfășura activitatea:
„Da, pentru că Onea şi Negulescu, procurorii de la unitatea de elită sunt doar doi. Noi avem o pădure de portocali ca Negulescu în parchetele noastre şi vă enumăr doar la Braşov unde alergau după declaraţii ţintite pe oameni politici.
Săptămâna care poate schimba scena politică. Se așteaptă sentințele în cazurile Dragnea, Kovesi și Ghiță
La Oradea, la Constanţa, sunt zone în care DNA este ocupat de astfel de procurori, ca să nu vorbim de procurori din structura centrală. Eu, dacă aş fi procuror general, aş cere protecţie pentru procurori care îi investighează pe cei doi, pentru că ei sunt un sistem bine legat care primea comenzi, astea  sunt ţintele, şi îşi căutau denunţători pentru oamenii pe care îi aveau în vizor", a declarat Traian Băsescu.
Fostul șef de stat a punctat că şefa DNA Laura Codruţa Kovesi trebuie să fie audiată în dosarul scandalului de la DNA Ploieşti, întrucât este vorba despre un şef de unitate al DNA.
Dezvăluiri din interiorul SISTEMULUI: „Departamentul de Stat al SUA privește România ca o COLONIE”
Reamintim că ministrul Justiției, Tudorel Toader, susține că cererea de "protecție" în cazul Elenei Iordache, procurorul de la PICCJ care a început urmărirea penală pentru fostul șef al DNA Ploiești, nu este doar cu rol preventiv.
Ministrul susține că, în cazul Elenei Iordache, procurorul care se ocupă de dosarul lui Lucian Onea, cererea către Inspecția Judiciară de a verifica eventuale fapte care ar putea împiedica desfășurarea urmăririi penale are mai mult decât rol preventiv.
"Suntem în situația în care adevărul a început să iasă la suprafață. Sunt convins că nu tot adevărul îl cunoaștem, dar este arhisuficient și ceea ce știm până în momentul de față" a declarat Tudorel Toader.
Pagina 1 din 1
