Preşedintele american Donald Trump şi-a îndemnat vineri omologii din G7 la o reprimire a Rusiei în cadrul grupului celor mai insutrializate ţări din lume
”Ei au expulzat Rusia, ar trebui să reintegreze Rusia. Pentru că ar trebui să avem Rusia la masa negocierilor”, a declarat el înainte să plece către Canada, unde urmează să participe la un summit G7, la Malbaie (Québec).
Rusia a fost exclusă din G8 după ce a anexat Crimeea în 2014, iar grupul a redevenit G7.
Probleme între parteneri Summit-ul G7a fost deja numit "G6 plus unul" datorită izolării lui Donald Trump față de comerț și alte probleme mondiale. În acest context primul ministru Theresa May este printre liderii G7 care au criticat președintele american pentru faptul că nu scutește UE și Canada de noile sale tarife aplicabile importurilor de oțel și aluminiu.
Summit-ul a fost deja numit "G6 plus unul" din cauza izolării lui Trump față problema comerțului și a deciziei sale de a scoate SUA din afacerea nucleară a Iranului. Aceste summit-uri sunt, de obicei, văzute ca nişte demonstrații informale cu scopuri comune și responsabilității între cele mai bogate economii din lume. Dar, de data aceasta, nu mai este aşa.
Președintele francez Emmanuel Macron, care-l descrie pe Trump drept "prieten" a spus că "poate președintele american nu este afectat de această izolare, dar nu ne deranjează să fim șase, dacă e nevoie", cum se arată în articolul de aici .
G7 nu este o prioritate!
"Rusia se concentrează pe alte formate, pe lângă cel al G7", a declarat vineri purtătorul de cuvânt al Kremlinului, Dmitri Peskov, după ce preşedintele american Donald Trump le-a cerut omologilor săi din G7 să reintegreze Rusia în această structură, informează Reuters, care citează Sputnik.
"Ei au expulzat Rusia, ei ar trebui să reintegreze Rusia. Pentru că trebuie să avem Rusia la masa de negocieri", a declarat Donald Trump înainte de a lua avionul spre Canada, unde urmează să participe la summitul G7, la Malbaie (Quebec).
Rusia a fost exclusă din G8 după ce a anexat Peninsula Crimeea.
Pagina 1 din 1
