DNA a încasat marea LOVITURĂ! DOSARUL-CHEIE în care apare numele lui Crin Antonescu a ajuns la ACHITARE!
Dosarul fostului vicepreședinte al Autorității de Supraveghere Financiară (ASF), aflat pe rolul Tribunalului București, a ajuns la final. Acesta a fost achitat, împreună cu fosta sa soție, Doina Tudor, ex-senator liberal, după ce fuseseră acuzați de procurorii DNA de luare de mită și, respectiv, complicitate la această faptă.
Dosarul a atras atenția opiniei publice din țara noastră, după ce, în interceptările făcute la dosarul vicelui din ASF, au apărut numele actualului director al SRI, Eduard Hellvig, dar și ale fostului lider liberal, Crin Antonescu.
„În baza art. 396 al. 1 și 5 C.pr.p. rap la art. 16 al. 1 lit. a C.pr.p., achită pe inculpatul TUDOR DANIEL GEORGE sub aspectul săvârșirii infracțiunii de luare de mită.
În baza art. 396 al. 1 și 5 din C.pr.p. raportat la art. 16 al. 1 lit. a din C.pr.p., achită pe inculpata TUDOR DOINA ANCA, sub aspectul săvarșirii infracțiunii de complicitate la luare de mită.
Ridică sechestrul asupra sumelor de bani in lei si valută, pană la concurența sumei de 300 000 euro din conturile deschise pe numele inculpatului Tudor Daniel George.
Cu apel.”, se menționează în minuta ședinței.
Știre în curs de actualizare
Pagina 1 din 1
