Premierul Viorica Dăncilă a felicitat, vineri, Ministerul Economiei şi Transgaz pentru începerea lucrărilor la construcţia conductei BRUA, precizând că este un proiect de intreres naţional şi regional care va contribui semnificativ la creşterea siguranţei în aprovizionarea cu gaze.
„Vreau să felicit Ministerul Economiei şi Transgaz pentru începerea lucrărilor la începutul săptămânii la construcţia conductei BRUA. Este un proiect susţinut de Comisia Europeană, unde se folosesc fonduri europene, un proiect de interes naţional, dar şi de interes regional. Va avea o contribuţie semnificativă la creşterea siguranţei în aprovizionarea cu gaze", a declarat Viorica Dăncilă.
Transgaz anunţa că a demarat luni construcţia conductei BRUA, un proiect de interes naţional, respectiv Faza 1, potrivit unui comunicat de presă al Ministerului Economiei.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Premierul laudă ministerul Economiei și Transgaz: „Este un proiect susținut de Comisia Europeană” .
