Foto: Adrian Pîclișan
Două sate din Clisura Dunării sunt terorizate de mai bine de o lună de un lup. Pe jumăytate domestic, spun sătenii, acesta ar fi fost adus de un consătean care s-a lăudat la toată luema că l-a cumpărat de la Grădina Zoologică Timișoara.
Cert este că animalul nu s- acomodat cu noile condiții de viață, a evadat, iar acum, ca să se hrănească, atentează la animalele din ogrezile oamenilor din satele Zlatița și Pârneaura. Oamenii s-au plâns jurnaliștilor din Caraș Severin că se tem să mai iasă din case, mai ales seara, când lupul pleacă în căutare de mâncare.
Lupul nu e lup
Animalul cu pricina este un câine. E adevărat, rasa lui se numește ”lup cehoslovac”, dar tot câine e. Iar proveniența e din Timișoara, de la un cunoscut dresor, care nu de puține ori iese la plimbare prin zona centrală cu ”lupii” în lesă. Nu de la Zoo, cum se știe în sate, ci din curtea administratorului Grădinii Zoologice Timișoara. Claudiu Chira a declarat pentru EVZ că a primit câinele de la un crescător din Timișoara, și a ajuns să-l dea săteanului din Zlatița după ce acesta s-a arătat interesat de animal. ”Eu am crescătorie de câini, la țară, omul a venit la mine să cumpere, dar nu ne-am înțeles, apoi a văzut acest sâine și I l-am oferit, fără bani. L-a luat ca să se laude că are lup, pesemne, și-a închis telefonul, e de negăsit. Asta s-a înrtâmplat acum o lună. Probabil că animalul nu s-a adaptat acolo, și a plecat. Câinele e matur, are 2 – 3 ani”, a explicata dministratorul Grădinii Zoologice Timișoara.
Pagina 1 din 1
