Un cutremur cu magnitudinea de 5,7 grade pe scara Richter s-a produs la o adâncime de doar 15 kilometri în nord-estul Chinei. De frică, oamenii au dormit pe stradă.
Un violent cutremur a lovit Nord - Estul Chinei, în noaptea de duminică spre luni. Seismul a avut intensitatea de 5,7 grade pe scara Rchter și a avut loc a adâncimea de numai 15 km.
Nu au fost raportate până la această oră victime insă mai multe clădiri au suferit în urma mișcării telurice, scrie target="_blank">Jurnalul .
Seismul a lovit districtul Ningjiang, mai precis orașul Songyuan din Nord-Estul Chinei la ora locală 1:50 a.m.
Oamenii speriați și-au petrecut noaptea pe străzile orașului.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului CUTREMUR PUTERNIC în CHINA. Oamenii au DORMIT PE STRĂZI de frica unei REPLICI .
