Giani Kiriță, fost concurent în compeția Exatlon, a ajuns la mănăstire. Fostul fotbalist s-a fotografia în curtea mănăstirii Prislop, iar fotografia a emoționat pe toată lumea.
Giani Kiriță a postat pe rețelele de socializare o fotografie, însoțită de un mesaj înduioșător:
„Unul dintre cele mai importante lucruri in viata este sa aduci bucurie in inimile oamenilor!”, a scris fostul concurent Exatlon.
Fostul fotbalist, în vârstă de 41 de ani este unul dintre cei mai controversați concurenți ai competiției Exatlon, pentru că pe perioada concursului șia atras de partea lui atât admiratori cât și multe critici, având în vedere caracterul său exploziv.
În ciuda faptului că pare un luptător înnăscut, Giani Kiriță a trecut printr-o dramă cumplită, pe vremea când avea trei ani. Fostul fotbalist a fost părăsit de tatăl său, după cum precizează mama acestuia:
Nu i-a păsat niciodată de Giani! Îl mai lua din când în când la el, însă fără să îi dea ceva! Vă vine să credeți că, în viața lui, nu i-a cumpărat o pereche de teniși, în condițiile în care băiatul meu se ducea la fotbal. Poate tocmai de aceea, el nu a vrut să audă de tatăl lui și mereu spune că nu a avut tată, la orice interviu pe care îl dă, fiincă acesta a fost adevărul”, a declarat Niculina, mama lui Giani Kiriță, potrivit wowbiz.ro.
Pagina 1 din 1
