Donald Tusk, preşedintele Consiliului European, l-a pus la colţ vineri pe Donald Trump căruia i-a reproşat faptul că”sfidează” ordinea mondială. Acuzaţia a fost formulată în deschiderea summit-ului G7, în interiorul căruia nu lipsesc tensiunile tot mai puternice între preşedintele american şi partenerii săi, relatează AFP, conform news.ro.
”Ceea ce mă îngrijorează cel mai mult, totuşi, este să văd că ordinea mondială, bazată pe reguli comune, este sfidată nu de către suspecţi obiişnuiţi ci, în mod surprinzător, de către marele şi principalul său arhitect: Statele Unite”, a declarat Tusk într-o conferinţă de presă.
Preşedintele UE a fost invitat să participe la reuniunea şefilor de stat şi de guverne a ”Grupului Celor Şapte” (G7), la Malbaie, în estul Canadei.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului TENSIUNE MAXIMĂ în G7. Lider al Consiliului European, dezlănțuit la adresa lui Trump: “Sfidează ordinea mondială” .
