Fostul tenismen a povestit un episod asemănător, petrecut în Paris, pe Champs-Élysées, după ce a ieșit de la un restaurant
Ilie Năstase, detalii despre incidentul cu polițiștii: Îmi pare rău că m-am urcat băut la volan
Nu e adevărat că nu am vrut să mă legitimez. Eram în mijlocul străzi, m-am dus cinci metri în față. Ați observat că eu nu l-am înjurat pe polițist până nu a tras de mine? Ați pus întregistrarea. Eu aveam portofelul în mână să scot actele. Mi-a scos centura, nu am mai avut timp să-i dau portofelul, a continuat Ilie Năstase, potrivit antena3.ro
Am recunoscut că am băut. Am suflat în aparat. Dacă am recunoscut că am băut, de ce să nu suflu. Era necesar să mă aresteze?, a mai spus Năstase.
Fostul tenismen a povestit un episod asemănător, petrecut în Paris, pe Champs-Élysées, după ce a ieșit de la un restaurant.
M-au oprit și m-au întrebat dacă am băut. Le-am spus că da. Și m-au întrebat dacă pot să ajung până acasă. Am lăsat mașina acolo și am plecat, a povestit Ilie Năstase.
Pagina 1 din 1
