Adrian Alexandrov a avut o primă reacţie după aflarea verdictului final în dosarul Gala Bute. Cei doi au sperat ca dosarul să fie trimis spre rejudecare, au sperat ca copilul lor să se nască acasă şi să fie cetăţean român nu costarican, au sperat într-o viaţă normală, cu o justiţie la fel de normală dar, din nefericire, nu li s-a permis asta. Din acest motiv, tatăl feiţei Elenei Udrea se gândeşte să părăsească România.
După verdictul dat în dosarul Gala Bute unde  Elena Udrea a fost condamnată definitiv,  Adriana Alexandrov a decis să plece în Costa Rica pentru a fi aproape de viitoarea mamă a copilului lor.
"Decizia a fost una total neașteptată, m-au sunat cei din presă pentru a obține o reacție, dar în astfel de momente îți găsești cu greu cuvintele, așa că am refuzat și mi-am rezervat dreptul la tăcere. Speram cu toții că dosarul să se trimită înapoi spre a fi rejudecat și reanalizat, urmând că Elena să se întoarcă în țară și să nască aici, pentru că îmi doream ca fetița să se nască în România. Din moment ce lucrurile nu au ieșit cum ne-am dorit, iau în calcul varianta în care voi pleca în Costa Rica, după ce îmi aranjez lucrurile în România. Din punctul meu de vedere, lupta ei nu este încă pierdută, poate contesta decizia instanței și poate cere revizuirea acesteia", notează RTV
Pagina 1 din 1
