Un incendiu s-a produs, sâmbătă dimineață, la un club din partea de nord a stațiunii Mamaia. Flăcările au pornit din exteriorul clădirii și s-au deplasat spre interior, mistuind în bună parte copertina. PRimul apel la 112 a fost efectuat în jurul orei 7.15.
Între timp, se pare că persoanele din jur au reușit să stingă parțial flăcările, până la apariția echipajelor de urgență din Mamaia.
„Am fost anunțați de incendiu la un club din nordul stațiunii Mamaia . Apelul a fost pentru copertină. La fața locului a ajuns autospecială din punctul temporar Mamia, incendiul era parțial lichidat, de fapt a ars o ghenă de gunoi și a fost afectată și copertina clubului pe o suprafață de aproximativ 6 mp. În acel moment nu erau persoane în interior. Incendiul s-a propagat din exterior, respectiv de la ghena de gunoi”, a spus purtătorul de cuvânt al ISU Dobrogea, Anca Chiriță, conform România TV .
A fost deshcisă o anchetă pentru a stabili cauzele care au dus la producere incendiului.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului INCENDIU la un CLUB CUNOSCUT din Mamaia! CLĂDIREA a fost cuprinsă de FLĂCĂRI dis-de-dimineață .
