Englezii beau parcă se desfăşoară un adevărat concurs cu premiul cel mai mare beţiv al lunii în Blackpool și Birmingham. Ambulanţele lucrează non stop
Parcă se desfăşoară un adevărat concurs cu premiul cel mai mare beţiv al lunii în Blackpool și Birmingham
O hoardă de britanici, dornici să profite din plin de pauza de la munca grea din timpul săptămânii, pătrundeau în cluburi de noapte și baruri - aruncând prudenţa în vânt şi intră, ulterior, în tot felul de probleme, scrie Daily Mail
Imaginile au arătat că petrecăreţii au adormit în mijlocul străzii și s-au împiedicat în drum spre casă după noapte de adevărat delir bahic – adică au băut până au căzut laţi.
Echipajele de la  ambulanţa au lucrat non stop, transpotând bărbaţi şi femei în comă alcoolică şi delirium tremens,  pentru a le oferi oamenilor tratamente de urgenţă într- una dintre cele mai aglomerate nopţi ale anului.
Şi se pare ca distracţia va continua tot restul săptămânii, care va fi deosebit de caldă cu temperaturi de peste 30 grade C anticipate in urmatoarele zile.
Pinturi după pinturi de bere vor continua să spele gâtlejuri şi să bage în ceaţă creiere.
Pagina 1 din 1
