Cuplurile care sunt de mulți ani împreună pot experimenta anumite probleme în ceea ce privește satisfacția partenerilor în dormitor. O ultimă tehnică de a oferi plăcere celuilalt a stârnit un val de aprecieri pe internet. Metoda, „karezza” este un nou mod de a imagina afecțiunea și de a face dragoste.
„Karezza”, cuvânt care pleacă de la italienescul „carezza” (în traducere, „mângâiere”), sugerează o formă de a face dragoste „blanda, plina de afectiune, in care orgasmul nu doar ca nu este scopul, ci pe care, la modul ideal, nici un partener nu il atinge”, conform unei dintre promotoarele curentului. Cuplurile care practică această tehnică se bazează mai mult pe conexiunea emoțională și pe afecțiune, de cât pe legătura fizică, scrie Cancan.
Ce spun cuplurile care au încercat această metodă?
„Creeaza un sentiment de atasament intr-o relatie, care e foarte greu de descries. E mult mai profund decat sexul conventional. Un psiholog care foloseste aceasta practica sexuala pentru a revitaliza relatiile pacientilor ei a povestit ca, in pofida stereotipului ca barbatii urmaresc doar atingerea orgasmului, majoritatea dintre clientii ei devotati sunt barbati: “E o experienta radicala pentru ei, dar considera ca intimitatea emotionala depaseste cu mult fiorul pe care il au atunci cand urmaresc doar sa faca sex”, povestește un bărbat de 51 de ani care a încercat această tehnică, împreună cu soția lui.
Deși se remarcă un trend al bărbaților care sunt în favoarea sexului care nu se termină cu orgasm, numărul femeilor care cumpără stimulatori sexuali, de tipul lubrifiant, geluri sau uleiuri pentru stimulare simțurilor și jucării sexuale este, în continuare, mult mai mare decât cel al partenerilor de sex masculin.
Poate acest lucru chiar să funcționeze? Iată ce spune unul dintre cuplurile devotate acestei metode.
„Nici eu si nici sotia mea nu am mai avut un orgasm de 8 ani si relatia noastra n-a fost niciodata mai buna. Ea se simte acum ca un partener egal in timpul sexului zilnic. Iar relatia noastra e din nou vie, cu sex grozav si sentimente grozave. Placerea atinge un alt nivel. Urmaresti senzatia din corpul tau, nu stimularea”, povestește un bărbat de 56 de ani. El și soția sa practică metoda karezza de 14 ani încoace.
Pagina 1 din 1
