În premieră, un partid de dreapta susține o formațiune de stânga. Președintele PNȚCD, Aurelian Pavelescu, a lansat un apel și i-a îndemnat pe membrii formațiunii să iasă, în această seară, în stradă alături de PSD.
Redăm mai jos apelul pe care liderul țărănist l-a lansat pe Facebook.
„PNTCD sustine mitingul de protest impotriva abuzurilor si a statului paralel de maine!
In postarea de mai jos am anuntat decizia partidului.
La un ordin, in cateva minute, au intrat mai multe zeci de postaci, cu vulgaritatile, injuraturile, amenintarile de la #Rezist. Cateva sute de mesaje, cu aceleasi cuvinte, sloganuri. Evident, o actiune coordonata de statul paralel. de INTIMIDARE!
Impotriva acestor grupuri de nazisti va chem sa luptam impreuna. Tocmai au facut chiar pe pagina mea o actiune de forta, de linsaj, discreditare. Nu vom lasa tara pe mana acestor nazisti!
Stim cine va plateste, stim ce interese aparati, stim ca sunteti impotriva Romaniei si poporului roman!
Le este frica, se vede! Si, mai ales, de PNTCD! Un simbol pe care nu l-au putut confisca. Acum, vor sa-l murdareasca. Ei sunt minerii din 1990! Dintr-o data, toti acesti mineri, ca si Cozma, liderul lor de atunci, sunt mari taranisti, aparatori ai lui Corneliu Coposu. Diversiunea este vadita, diversiune tipic securistica din acel 1990.
PNTCD nu se va lasa intimidat de acesti batausi inepti, nazisti, folositi ca niste bate impotriva propriului lor popor, acesti Visinescu si Florin Turcanu.”
Pagina 1 din 1
