Numărul 1 mondial, Rafael Nadal, va juca într-o nouă finală la Openul Franței. Ibericul nu a avut emoții în semifinale, în fața argentinianului Del Potro.
Tenismenul din Spania a dispus, ieri, în semifinale, de Juan Martin Del Potro (locul 6 ATP), scor 6-4, 6-1, 6-2, după două ore și 17 de minute de joc.
Acum, „Matadorul” este la o victorie distanță de a reuși al 11-lea lui titlu la Paris. Mâine, în finala de la Paris, Rafael Nadal îl va înfrunta pe austriacul Dominic Thiem (8 ATP), care a trecut în semifinale de italianul Marco Cecchinato, revelaţia turneului, cu 7-5, 7-6 (10), 6-1. Totodată, Thiem va bifa astfel și prima sa finală de turneu major din carieră.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Rafael Nadal, la o victorie distanță de al 11-lea trofeu la Roland Garros. Adversarul „Matadorului” din finală .
