Actorul Mihai Bendeac jurizează, împreună cu interpreții Cheloo și Delia, unul dintre principalele concursuri de comedie de la noi din țară. Uneori însă, situația devine extrem de tensionată în platou și apar ieșiri nervoase care nu pot fi controlate.
În finala ultimului sezon de la iUmor, Bendeac a fost confruntat de un concurent care i-a reproșat că tot ce face actorul este numai în ideea de a face bani.
Comentariul acid l-a făcut pe Bendeac să își piardă cumpătul. A luat un pahar de pe masă și a spus că ar fi vrut să îi dea în cap cu el concurentului care l-a insultat. După ce s-a calmat, însă, Bendeac a revenit la gânduri mai pașnice și s-a așezat.
Astfel, actorul a preferat să îi răspundă concurentului cu aceeași monedă, spunându-i că nu există prea multe motive pentru care acesta să fi ajuns în finala concursului.
„Ai fost de patru ori și doar o singură dată a fost bine pentru că ești nesimțit cu această profesie. Ai avut timp să te pregătești și să vii cu un număr bun de patru minute! Tu, în continuare, crezi că am ceva cu tine… eu care te-am sunat pentru a-ți da un rol într-un serial. Tu crezi asta pentru că ești dobitoc. Ai un sâmbure de talent, dar vei rămâne un dobitoc”, a comentat Bendeac.
Pagina 1 din 1
