Plecare surprinzătoare de la PROTV. Unul dintre cei mai îndrăgiți chefi se mută la Kanal D, unde va avea propria emisiune.
Chef Foa, fost jurat la Masterchef, se va alătura echipei Kanal D pentru noul cooking show, Cine-i Chefu`?, realizat după formatul „My Wife Rules”.
Show-ul va debuta pe 17 iunie la Kanal D, fiind difuzat zilnic de luni până vineri de la ora 17.00, anunță
Formatul emisiunii de la Kanal este următorul: trei perechi (sot si sotie/iubit si iubita) vor concura sub atenta supraveghere si indrumare a lui Chef Foa. La fiecare editie, cuplul castigator pleaca acasa cu 1000 de Euro. Dincolo de componenta de entertainment, in timpul emisiunii telespectatorii vor putea afla o serie de trucuri culinare, sfaturi si retete direct de la Chef Foa, anunță paginademedia.ro.
Chef Foa le va spune reteta exacta doar celor trei concurente, urmand ca acestea sa isi indrume partenerii prin intermediul castilor audio, fara ca ei sa stie ce produs final trebuie sa le iasa din maini.
Concurentele nu au voie sa isi noteze nimic, asa ca trebuie sa fie foarte atente la indicatiile chef-ului pentru ca apoi sa transmita partenerilor informatia corecta.
La final, cele trei concurente trec printr-o noua incercare: legate la ochi, ele vor gusta din cele trei preparate si vor oferi note celor trei „bucatari”. Cuplurile interesate sa participe in emisiune pentru a castiga premiul pus la bataie, de 1000 de Euro la fiecare editie, dar si pentru distractia garantata, se pot inscrie in continuare pe pagina casting.kanald.ro
Pagina 1 din 1
