Un bărbat misterios, cu pseudonimul Bogdan, o acuză pe una dintre concurentele de la emisiunea Gabrielei Cristea, "Te iubesc de nu te vezi", că face videochat.
Cristina, o concurentă a emisiunii „Te iubesc de nu te vezi”, moderată de Gabriela Cristea, a fost acuzată de Bogdan că face videochat, scrie Spynews .
„Te cunoaște lumea, faci videochat. Eu am un prieten care este consumator de așa ceva și mi-a adus la cunoștință. Este problema mea, că minți. De unde îți permiți tu să te plimbi în mașini luxoase? Și în afara țării. Te-a văzut o grămadă de lume. Mi-au fost arătate imaginile”, a acuzat Bogdan.
Cristina are doi copii și spune că nu are această ocupație și consideră neadevărate acuzațiile bărbatului respectiv.
„Ce te interesează pe tine viața mea? Băi baiatule, ai luat-o razna. Am doi copii, cum aș putea să fac așa ceva? În ce calitate îmi cereți lămuriri? Ea nu a venit aici să își arate ștatul de plată”, s-a apărat concurenta de la „Te iubesc de nu te vezi”.
"Văd că o judecați pe Cristina, dar pe prietenul dumneavoastră nu îl judecați că este consumator?", a intervenit și Gabriela Cristea .
Pagina 1 din 1
