De la mare, lacuri până la saune și parcuri, peste tot întâlneşti nudişti germani. Este cultura Germaniei, cunoscută sub numele de FKK, care nu a murit, chiar face încă valuri.
Trei litere permit tuturor să se dezbrace: FKK
Germania are o mare toleranță și, în unele cazuri, chiar o îndrăzneală peste limite față de nudism. Indiferent dacă este vorba despre una dintre sutele de spa-uri și stațiuni balneare, parcuri sau lacuri din țară, mulți cetățeni sunt cunoscuți pentru lipsa de teamă de a apărea fără haine, notează dw.com.
Gregor Gysi, președintele Stângii Europene, a vorbit despre declinul FKK și a cerut mai multe zone care să fie atribuite exclusiv nudiștilor pentru a putea păstra tradiţia.
O scurtă istorie a mișcării FKK
Prima organizație FKK din Germania a fost creată în 1898, iar ideea, legată de căutarea unei sănătăți bune, s-a răspândit rapid, în special în jurul Berlinului, a Mării Nordului și a Mării Baltice. De precizat că FKK a fost inițial interzisă de naziști în timpul războiului, dar practica a revenit.
„FKK și cultura nudistă aveau rolul de a celebra corpul, care nu era încorsetat de haine, în natură și în lumina soarelui", adaugă Staiger. „În cluburile de saună din FKK, numai lucrătorii sexuali sunt goi. Nu este vorba despre ideea de FKK".
La britanici, nuditatea este „normală" în saune sau plaje, fără ca nimeni să chicotească sau să se  simță jenat.
„În cultura britanică, oamenii tind să aibă o relație foarte diferită față de corp”, spune Annegret Staiger, profesor asociat de antropologie la Universitatea Clarkson din Potsdam, New York.
„În SUA, oamenii sunt scandalizați în legătură cu goliciunea”", adaugă Staiger, care a crescut în Stuttgart, înainte de a pleca să studieze în SUA în 1987, mai multe date despre istoria nudismului le puteţi găsi AICI.
Pagina 1 din 1
