Vezi galeria foto:
În vârstă de 21 de ani, bruneta Oana Cojocaru, a renunțat la iubit și la locul de muncă pentru a forma un cuplu cu miliardarul de la Izvorani, Irinel Columbeanu.
Irinel Columbeanu (61 de ani) are o iubită nouă, de care pare mai îndrăgostit ca niciodată! Este vorba despre manechinul Oana Cojocaru (21 de ani). Între cei doi este o diferență de vârstă de 40 de ani, dar bruneta spune că nu îi pasă, pentru că îl iubește pe omul de afaceri.
La fel ca Monica Gabor, fosta soție a lui Irinel Columbeanu, Oana s-a născut și a crescut în județul Bacău. Miliardarul a cunoscut-o la un festival de modă, unde el era spectator, iar ea a urcat pe podium să înmâneze premii, scrie Cancan .
A fost momentul-cheie, în care Oana Cojocaru i-a atras atenția lui Irinel Columbeanu. Iar, în clipa de față, au ajuns să formeze cel mai nou cuplu din showbiz. A fost doar o chestiune de timp până ce puștoaica de 21 de ani și omul de afaceri să aibă o relație.
Oana Cojocaru avea o relație cu un puști de vârsta ei, membru în ”aripa tânără” a unui partid liberal. Imediat ce a intrat într-o legătură cu Irinel Columbeanu, bruneta în vârstă de 21 de ani a rupt relația cu cel care aspiră la o carieră politică de succes. Mai mult, tânăra a renunțat inclusiv la un job pentru a fi alături de cunoscutul afacerist, la Izvorani.
Pagina 1 din 1
