Fotbalistul a fost reținut pentru 24 de ore, fiind audiat pentru comiterea infracțiunii de înșelăciune, prejudiciul fiind estima la suma de 848.000 lei.
Mai multe persoane din Bihor au reclamat faptul că au mers la un celebru magazin de mobilă, cu sediul general la București, unde au plătit diverse piese de mobilier, cu banii jos, dar mobila nu a ajuns niciodată la ei.
După ce dosarul a prins avânt, polițiștii au descoperit că cel care a pus la cale toate această excrocherie este Marius Siminic (foto alaturi de iubita lui), fost fotbalist la FC Bihor, FC Liberty și Diosgyor, susțin jurnaliștii de la Ebihoreanul.ro. Bărbatul era angajat ca și consultant vânzări și este acuzat că împreună cu șeful de magazin, Ana Silca, cu care este în relație de prietenie, au cheltuit toți banii încasați de la clienți.  Până judecătorii vor dispune confiscarea unor bunuri care le aparțin celor doi, care să poate fi vândute și, astfel să acopere prejuduciul, magazinul din lanțul Mobexpert, trebuie să onoreze toate comenzile făcute de bihoreni.
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Un celebru fotbalist a fost reținut de polițiști după ce a înșelat mai mulți bihoreni .
