Viitorul lider al Spaniei ales de Grupul Bilderberg este un prieten apropiat al lui Macron. Albert Rivera  visează să devină un Macron al Spaniei şi dorește ca într-o bună zi să conducă ţara cu partidul Ciudadanos sponsorizat de globaliștii Bilderberg.
Are vreo șansă să reușească? Până atunci, deocamdată se află şi el pe lista participanților la conferința Bilderberg 2018.
Liderul partidului Ciudadanos de centru-dreapta, depășește astăzi, în sondaje primul ministru, Mariano Rajoy. Lui Albert Rivera îi place să se compare cu Emmanuel Macron, Justin Trudeau sau Matteo Renzi. La 38 de ani, el este cel mai tânăr dintre cei trei și, fără îndoială, unul dintre cei mai grăbiţi să ajungă cât mai repede lider mondial, notează levif.be
Teamintim că a 66-a întâlnire Bilderberg va avea loc între 7 și 10 iunie 2018 în Torino, Italia. Vor fi 131 participanți din 23 de țări care au confirmat prezența. În prezent, a fost invitat un grup divers de lideri politici și experți din industrie, finanțe, mediul academic și mass-media.
Lista participanților este disponibilă pe Bilderberg Meetings | The official website
Pagina 1 din 1
