Şi ruşii au nefericiţii lor. Exemplele din colajul foto devenit celebru în toată lumea arată o realitate pe care propaganda de la Kremlin face tot ce poate s-o cenzureze.
Totuşi, în epoca Internetului este greu să cenzurezi imaginile care au făcut şi care încă mai fac carieră în mediul on-line.
Bărbaţi căzuţi în patima alcoolului, femei depravate şi adolescenţi dezaxaţi… Câteva componente ale unui tablou care cu siguranţă nu face cinste Rusiei.
Desigur, ţara care a dat lumii un patrimoniu cultural uriaş nu înseamnă doar indivizii „celebri” din galeria foto, dar pentru posteritate este bine de ştiut că în Rusia îşi găsesc loc sub umbră şi soare şi astfel de inşi şi inse.
Sursă foto: klyker.com
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Exemple de ruşi „adevăraţi”. Dacă le spui cocalari jigneşti cocalarii. Troglodiţii societăţii „strălucesc” într-o GALERIE FOTO virală .
