În vâltoarea ştirilor legate de mitingul PSD şi-a făcut loc o informaţie-bombă despre o mutare diplomatică la cel mai înalt nivel şi care are girul Administraţiei Trump conform jurnalistului Dan Andronic. În acest sens, mai-marii Ministerului Afacerilor Externe (MAE) a fost deja înştiinţaţi.
În prim-plan este ambasadorul SUA la Bucureşti, Hans Klemm, care va preda ştafeta unui ambasador care are relaţii strânse cu preşedinele Statelor Unite ale Americii. Donald Trump
„Vă dau o veste care să nu aibă legătură cu mitingul PSD, dar care să vă placă?
Ambasadorul SUA Hans Klemm pleacă din România! E sigur, deja MAE român a fost înștiințat!
De când știu? De vreo săptămână!
De când știe Klemm? De când nu a mai intervenit în treburile interne ale României!
Unul din oamenii apropiați de Trump”, a scris Dan Andronic pe contul său de Facebook.
ŞTIRE ÎN CURS DE ACTUALIZARE
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului SUA schimbă strategia în România. MAE A CONFIRMAT. Dezvăluirile jurnalistului Dan Andronic. Breaking news .
