Simona Halep dispută, astăzi, de la ora 16.00, finala de la Roland Garros. Tenismena din Constanța o înfruntă pe americanca Sloane Stephens, de la ora 16.00.
Simona Halep - Sloane Stephens, 1-1
Simona a egalat. 1-1.
Stephens a servit și a câștigat. 0-1.
Simona Halep, lidera WTA, are șansa să câștige, astăzi, primul titlu de Mare Șlem al carierei. Tenismena din Constanța o întâlnește pe americanca Sloane Stephens (locul 10 WTA) în finala tunreului Roland Garros, de la ora 16.00 (în direct la Eurosport 1 și PRO TV). Simona luptă pentru a 3-a oară cu trofeul parizian pe masă. În precedentele două ocazii, sportiva din Constanța a ratat ocazia de-a deveni campioană. În 2014, Halep a fost învinsă de rusoaica. Maria Sharapova, scor 4-6, 7-6(5), 4-6, iar în 2016, ea a pierdut trofeul în favoarea letonei Jelena Ostapenko, scor 6-4, 4-6, 3-6. În acest an, Simona a ajuns în finala de la Australian Open și a cedat în partida cu daneza Caroline Wozniacki, scor 6-7(2), 6-3, 4-6. De partea cealaltă, Sloane Stephens are un titlu de Grand Slam în palmares. Anul trecut, americanca a învins-o pe compatrioata sa, Madison Keys, în finala de la US Open, scor 6-3, 6-0.
Halep a ajuns în finala Roland Garros după ce a trecut de Garbine Muguruza, scor 6-1, 6-4, iar Stephens a învins-o în semifinale pe Madison Keys, scor 6-4, 6-4.
Pagina 1 din 1
