Președintele executiv al PMP, Eugen Tomac face bășcălie de PSD, pe contul său de facebook. Tomac susține că este de râs faptul că după șase ani la putere, PSD să vină acum și să facă un miting, cu miza de a păra democrația și instituțiile statului, care, culmea, sunt conduse de oamenii din PSD.
Eugen Tomac crede că PSD este disperat de a menține controlul asupra acestei țări, în condițiile în care sondajele indică o cadere. Șeful PMP mai spune că, este de râs faptul că PSD vrea să apere democrația și cere întărirea instituțiilor statului, care sunt conduse de oamenii din PSD.
”PSD este de 6 ani la putere, are majoritatea în Parlament și conduce guvernul. Sa ieși după 6 ani in stradă, in fața Guvernului, pentru a protesta, arată cât de disperați sunt. 10 ani au trăit din “Jos Basescu”, iar acum, pentru ca nu mai au pe cine găsi vinovat, se lupta cu insitutitiile statului, deși toate sunt conduse de câtre ei.  Un dușman imaginar doar PSD putea crea și culmea, majoritatea votanților lor chiar asta cred, ca PSD nu creează locuri de munca, autostrăzi, spitale, scoli moderne pentru ca nu-i lasă statul paralel. Dancila și PSD protestează in Piața Victoriei împotriva Guvernului PSD”, a scris Eugen Tomac.
Pagina 1 din 1
