Vezi galeria foto:
Furtuna cu rupere de nori din această după-amiază a afectat zeci de gospodării din comunele Ghioroc și Păuliș din Arad. Localitățile au fost efectiv acoperite cu un strat gros de mocirlă.
Satele Miniș și Cuvin au fost cele mai afectate. Oamenii s-au trezit cu grădinile, curțile și trotuarele acoperite de un strat gros de noroi, cărat de ploii din vie, zona fiind cunoscută pentru podgoriile sale. Stratul gros de mocirlă a acoperit inclusiv carosabilul, iar oamenii au fost nevoiți să iasă să curețe, cu lopeți și roabe, deoarece primăriile din zonă nu sunt dotate cu utilaje care să facă față unor asemenea evenimente.
În continuare, Județul Arad se află sub avertizare meteo Cod Portocaliu de precipitaţii abundente, fiind vizate mai multe localităţi: Ineu, Sebiș, Chișineu-Criș, Șicula, Bocsig, Buteni, Sintea Mare, Beliu, Seleuș, Zărand, Bârsa, Olari, Hășmaș, Cărand şi Archiș.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Potop la Arad. Sate întrigi au fost acoperite de NOROI, după o rupere de nori în zona viticolă I FOTO .
