Întrebat dacă va merge la mitingul din Piaţa Victoriei, fostul premier a răspuns ironic că deocamdată este acasă şi să nu se conteze prea mult pe selfie cu el din Piaţă.
"Ei, acuma vrei să-ţi povestesc toată viaţa. Nu ştiu cum şi unde mă voi deplasa de acolo. Nu contaţi foarte mult pe selfie din piaţă cu mine", a afirmat Tudose.
Întrebat de părere are despre mitngul PSD, a răspuns:
"Eu mi-am exprimat foarte clar entuziasmul", a răspuns fostul premier destul de ironic.
Pe 22 mai, când tema mitingului era susţinerea Vioricăi Dăncilă, Mihai Tudose se declara împotriva unui asemenea eveniment.
"Domnule, părerea mea e că nu. Părerea mea sinceră e că nu! Suntem la guvernare! Sunteți căsătorit? Vă căsătoriți în fiecare zi? Te-ai căsătorit o dată, stai acolo", spune fostul premier, notează B1 TV.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Miting PSD. Mihai Tudose a comentat extrem de relaxat şi ironic despre mitingul PSD .
