Doliu în lumea sportului! Un cunoscut campion a murit, vineri dimineață, la vârta de 47 de ani, după ce a fost diagnosticat cu cancer la creier.
Revisz Romulus este un fost campion de tenis de masă. Sportivul a început să aibă probleme de sănătate în anul 2015, când a fost internat de urgență la spital cu dureri atroce în zona capului.
Revisz a ajuns din nou la spital, în aprilie, din cauza unor complicații. Sportivul a fost transportat în stare gravă la un spital din Ludwigsburg, informează Libertatea.ro.
Revisz Romulus a fost campion european la dublu masculin, în 1984, la Linz, Austria, campion european la dublu mixt în 1988, la Novi Sad, Iugoslavia și dublu campion național în 1989.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului DOLIU în lumea sportivă! Un MARE CAMPION a MURIT, la doar 47 de ani! Avea CANCER la creier .
