Simona Halep (26 de ani) și-a îndeplinit visul. Constănțeanca a cucerit Parisul, după ce, astăzi, a fost încoronată la Roland Garros, bifând, astfel, primul ei titlu de Grand Slam.
După incredibila victorie din finală, cu americanca Sloane Stephens (locul 10 WTA), scor 3-6, 6-4, 6-1, românca a spus ca în ultimul gamel al finalei a avut mari probelemede respirație. „Vă mulţumesc pentru tot sprijinul.  Sunt foarte fericită că am câștigat aici. Parisul este un oraș special pentru mine! Visam la acest moment de când aveam 14 ani. Mi-am dorit ca acest titlu să vină aici, la Paris! În ultimul game simţeam că nu mai pot respira, nu voiam să repet ce s-a întâmplat anul trecut. E uluitor ce se întâmplă, am visat la asta de când m-am apucat de tenis. Sunt foarte fericită că s-a întâmplat la Roland Garros. Parisul e oraşul special pentru mine. loane e o jucătoare foarte bună, mereu e greu să joc contra ei. Mi-am zis că trebuie să mă relaxez, să mă bucur de meci şi am reuşit să revin. Am găsit forţa mentală pentru asta”, a spus Halep la fesitivitatea de premieră.
Altfel, Simona Halep a reușit în sfârșit să cucerească titlul de la Paris, după două finale pierdute în 2014 și 2014. Singura tenismenă „tricoloră” care reușise această perfomanță pe zgura pariziană a fost Virigina Ruzici (actualul manager al Simonei), în urmă cu 40 de ani.
Pagina 1 din 1
