Andreea Marin trece printr-o perioadă extrem de grea, după ce medicii au descoperit probleme de sănătate destul de serioase.
Cunoscuta vedetă a mers la spital pentru câteva investigații, după ce ar fi acuzat probleme cu inima, scrie Wowbiz.ro.
Andreea Marin și-a anunțat fanii printr-un mesaj pe rețelele de socializare că urmează o pauză pentru ea, stare ei de sănătate nefiind una tocmai bună.
În plus, vedeta a mărturisit că este conectată la un aparat menit să-i monitorizeze inima.
„Dragi oameni dragi, zilele astea sunt un robotel cablat prin multe fire, agatate permanent de corpul meu si conectate la un aparat prietenos, menit sa-mi monitorizeze inima. Mi-ati tot dat emotii in ultimii 25 de ani, dar stiu, stiu, si eu voua... asa ca voi sta linistita si nu va speriati ca nu ma gasiti la telefon, mail sau ... la usa, iau o binemeritata pauza pana redevin om normal. Un gand bun si sanatate, ca-i mai buna decat toate! Multumesc pentru intelegere si acest scurt ragaz.", a scris Andreea Marin pe Instagram.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului VESTEA ȘOC a momentului! Andreea Marin, DE URGENȚĂ la SPITAL! Inima ei este conectată la APARATE. Ce s-a întâmplat cu vedeta .
