Vezi galeria foto:
Un accident ieșit din comun s-a petrecut, în urmă cu doua zile, la Galați. Un avion a lovit un tir. Aeronava s-a prăbuşit peste camion şi apoi a luat foc, căzând pe un câmp. Întreaga scenă a fost filmată de un șofer.
Accidentul s-a produs în jurul orei 14.15, în zona comunei Băleni din judeţul Galaţi, informează observator.tv. Un avionul utilitar care avea la bord doua persoane, s-a prăbușit și a lovit un tir care se deplasa pe câmp. După impact, aeronava a ajuns într-un lan de grâu şi a luat foc.
Martorii accidentului au sunat imediat la numărul unic de ugenţă 112. La faţa locului au ajuns mai multe echipaje ale Ambulanţă, autospeciale ale Inspectoratului pentru Situaţii de Urgenţă, dar şi elicopterul SMURD, pentru a transporta cele două victime din avion, care au suferit, în urma impactului, mai multe traumatisme şi arsuri. Cele două persoane au fost transportate la Spitalul Judeţean de Urgenţă Galaţi, în timp ce șoferul camionul a primit îngrijiri la locul accidentului, nefiind necesar transportul la spital. (Sursa foto / video:  observator.tv și observatorulph.ro)
Pagina 1 din 1
