Simona Halep și-a îndeplinit visul de-a deveni campioană în cadrul unui turneu de Mare Șlem. Sâmbătă, sportiva din Constanța a câștigat finala Roland Garros, după ce a învins-o pe Sloane Stephens. La scurt timp, șeful PSD, Liviu Dragnea a transmis un mesaj pentru tenismena noastră.
BREAKING NEWS. Zi ISTORICĂ pentru România!!! Simona Halep A CÂȘTIGAT turneul Roland Garros. Constănțeanca, la primul titlu de Mare Șlem
Într-un mesaj postat pe Facebook, Liviu Dragnea a ținut s-o felicite pe Simona Halep, spunând că românii așteaptă de 40 de ani această victorie.
„O felicit din toată inima pe Simona pentru victoria ei uriașă de astăzi! Românii așteaptă de 40 de ani victoria la Roland Garros!”, este mesajul liderului PSD, postat pe Facebook.
Simona Halep a învins-o pe Sloane Stephens (locul 19 WTA), scor 3-6, 6-4, 6-1. Lidera WTA n-a avut viață ușoară în ultimul act și a înfruntat opoziția unei adversare dârze. Stephens a câștigat primul set, cu 6-3, iar în cel de-al doilea a avut 2-0 la gameuri
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Liviu Dragnea, REACȚIE de ULTIM MOMENT după victoria Simonei Halep de la Roland Garros: „Așteaptăm de 40 de ani această victorie” .
