Un reporter Libertatea a stat de vorbă cu un grup de protestatari veniți din Vaslui la Mitingul PSD. Echipați conform indicațiilor, oamenii au coborât din autocare și au pornit, încolonați, spre piața Victoriei. Reporterul a avrut să știe care sunt motivele pentru care au venit la București la manifestație. Unii au fost sinceri, după cum se poate vedea și în imaginile filmate.
Unul din manifestanți a spus că participă la miting pentur un trai mai bun, dar la întrebarea legată de ce și-ar dori mai bine a spus: ”Să ploaie… Suntem săraci la Vaslui...”. Un altul a debordat de sinceritate, când a fost întrebat de ce a venit la București. ”Să mă plimb! (hahaha) Acum vă raspund serios! Pentru abuzurile care le-a făcut procuratura, în special DNA-ul. Doamna Kovesi, n-avem nimic cu dânsa și pentru binle nostru, la tuturor. (…) Păi statul paralel este pentru ca DNA-ul împreună cu SRI-ul a făcut un contract de colaborare, ca să folosesc un termen de-ăsta. Hai să trăiți, sănătate!” (Sursa foto – video: Libertatea.ro)
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului MITING PSD. Un vasluian a lansat VIRALUL ZILEI şi probabil al anului. RĂSPUNSUL LUI EPIC. Video .
