În urmă cu 11 luni, americanca Sloane Stephens se afla în Top 900 WTA, din cauza unor acccidentări. Astăzi, jucătoarea de peste Ocean a evoluat într-o nouă finală de Grand Slam.
Pentru prima dată în carieră, Sloane Stephens (locul 10 mondial) a pierdut în ultimul act al unui turneu, după ce a câştigat, până acum, toate cele şase finale în care a jucat, inclusiv pe cea din 2017 de la US Open.
După înfrângerea suferită astăzi în fața Simonei Halep (locul 1 mondial), scor 6-3,4-6, 1-6, Stephens a recunoscut că românca i-a fost superioară. „Multumesc pentru două săptămâni incredibile, nu e trofeul pe care l-am dorit, dar e cel pe care l-am primit, aşa caă vă multumesc tuturor. Felicitări Simona pentru primul tău turneu de Grand Slam, iţi stă foarte bine cu acel trofeu. N-aş fi vrut să pierd în faţa altcuiva decât împotriva numărului 1 mondial. Felicitări ţie şi echipei tale”, a spus Sloane Stephens, la ceremonia de premiere.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Stephens, fair-play după înfrângerea în fața lui Halep: „N-aş fi vrut să pierd în faţa altcuiva” .
