Sătenii din Timiș își apără singuri pădurile. Sătui să vadă cum hoții de lemne atentează ziua în amiaza mare la lemnul din pădurile lor, au decis să nu stea nepăsători. Cum aud drujbele, sună la Jandarmerie.
La finele săptămânii, un echipaj de jandarmerie din cadrul Inspectoratului de Jandarmi Judeţean Timiş, a fost astfel solicitat să intervină pentru prinderea unor cetăţeni care tăiau lemne ilegal.
Acţiunea s-a desfăşurat în zona împădurită a localităţii Herendeşti, judeţul Timiş, unde au fost identificaţi doi indivizi care au tăiat cu un motoferăstrău 26 de arbori nemarcaţi silvic. Paguba a fost evaluată la 3.70 m. c., de material lemnos care a fost predată Ocolului Silvic Lugoj.
Jandarmii le-au întocmit celor doi acte de constatare pentru tăiere şi furt de arbori, care au fost predate Parchetului de pe lângă Judecătoria Lugoj în vederea continuării cercetărilor.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Sătenii din Timiș își apără singuri pădurile de tăietorii de lemne .
