Cruzimea nu are limite. Un câine a fost legat de mașină și târât pe șosea, totul fiind filmat de un trecător șocat. Imaginile vă pot afecta emoțional.
Un trecător a filmat imagini în care se vede cum un câine este legat de un lanţ prins în portbagajul unui autoturism cu număr de Teleorman. Imaginile au apărut imdiat pe Facebook , din ce în ce mai multe persoane distribuind clipul video pentru a-l prinde pe făptaș.
Maşina este blocată de două vehicule şi în filmare apar şi alţi bărbaţi, care se ceartă cu proprietarul.
Pe asfalt se văd pete de sânge. Şoferul susţine că avea un drum scurt de făcut şi a legat animalul, convins că acesta va alerga după maşină.
Imaginile au fost postate pe Facebook iar unii dintre cei care le-au văzut susţin că l-au recunoscut pe bărbat. Acesta ar fi locuit în Turnu Măgurele.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului IMAGINI ȘOCANTE. Un CÂINE a fost LEGAT de mașină și TÂRÂT pe stradă. Explicația STĂPÂNULUI este HALUCINANTĂ .
