Mircea Badea transmite de la faţa locului şi spune că oamenii sunt mult mai prietenoşi decât cei care au participat la protestele #rezist. Toate televiziunile îşi fac treaba fără să fie ameninţaţi.
„Lumea este prietenoasa, dar ei știu de ce se află acolo. Atmosfera e una bună, umană. Țin minte ce probleme au avut reporterii Antena 3 la protestele #rezist. Nu e cazul aici. Am văzut oameni de la alte televiziuni făcându-și treaba fară să le fie amenințată integritatea așa cum s-a întâmplat în cazul nostru.
La cât de multă lume este se va alege praful și pulberea de poza #rezist. Singurul lucru adevărat pe care îl au este poza cu luminițele. Se va alege praful de poza lor. Sper să se încheie această eră a stalinismului. Sper ca văzând această demostrație de forță lucrurile se vor întâmpla de la sine. Președintele României nu cred că își mai poarte permite după protestele de azi declarații ca 'niște penali atacă justiția' sau că - nu-l interesează așa ceva - cum nici Laura Codruța Kovesi nu își va mai permite să țopăie prin sufragerii. Cred că și ambasadele vor vedea o altă realitatea. În Piața Victoriei lumea este hotărâtă, dar calmă”, a transmis Mircea Badea pentru Antena 3.
Pagina 1 din 1
