Patru persoane au fost rănite, sâmbătă seara, în urma unui accident care a avut loc pe DN 2, la ieşirea din Râmnicu Sărat către Focşani.
Accidentul s-a produs, după ce șoferul unui camion a adormit la volan şi a intrat pe contrasens, potrivit Mediafax.ro.
Șoferul unui autocamion a adormit la volan şi a pătruns pe contrasens, unde a intrat în coliziune cu un autoturism care circula regulamentar, informează Centrul Infotrafic din Inspectoratul General al Poliţiei Române.
Patru persoane au fost rănite, respectiv şoferul autocamionului şi trei persoane din autoturism, în urma impactului.
Circulaţia rutieră se desfăşoară pe un singur fir, alternativ, prin dirijare şi se estimează reluarea traficului în condiţii normale în aproximativ o oră.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului ACCIDENT GRAV! Un autocamion a pătruns pe contrasens. Patru persoane au fost RĂNITE .
