La doar o zi de la apariția primelor imagini cu momentul încătușării lui Ilie Năstase, după ce a fost prins de polițiști băut la volan, Mihai Gâdea a făcut publice în cadrul emisiunii „Sinteza Zilei” noi imagini, de data acestea însoțite și de sonor.
Reamintim că fostul mare tenismen a fost încătușat de polițiști, vineri dimineața, după o dispută în trafic. Brigada Rutieră a transmis că fosta glorie a tenisului, care are gradul de general, s-a ales cu dosar penal după ce a fost prins la volan sub influența băuturilor alcoolice și a refuzat să-i fie prelevate probe biologice.
20px; margin-bottom: 4px; font-size: 1.2em;"> PRIMELE IMAGINI cu momentul ÎNCĂTUȘĂRII lui Ilie Năstase! A fost sau nu un ABUZ din partea Poliției - VIDEO
Potrivit Poliției, videoclipul prezentat, duminică seara de Antena 3, este al doilea moment în care Ilie Năstase a fost oprit în trafic. Prima oară când fostul tenismen a fost oprit a refuzat să se legitimeze și a plecat din nou cu mașina.
Ilie Năstase s-a ales cu două DOSARE PENALE. Șeful Brigăzii Rutiere: „A fost ÎNCĂTUȘAT după ce a vrut să FUGĂ”| UPDATE/VIDEO
După incident, Ilie Năstase a reacționat: „Milițienii, că nu pot să le zic polițiștii. Polițiștii nu sunt agresivi. Am făcut doi metri din Parcul Herăstrău și m-au oprit. Ați băut? Da, trei beri. Haideți, domnul Năstase, ați băut mai mult. M-au pus să suflu. Am spus că nu, vreau să merg la miliție și să suflu. M-a tras unul din mașină, m-a dat cu fața de asfalt, s-a urcat unul pe mine și mi-a pus cătușele. Într-un fel m-au bătut înainte”, a declarat Ilie Năstase, la Antena 3 .
Fostul tenismen a adăugat că „după ce mi-a făcut testul alcool, a ieșit 0,05, a venit un alt milițian și a spus că trebuie să îi luăm sânge ăstuia, că a băut”. „Mi-au luat și test pentru droguri. Oamenii ăștia sunt duși. 005. Așa scrie și în procesul verbal. Erau doi. Mi s-a făcut rană de la cătușe. Mi s-a spus că așa se face când nu accepți și ești agresiv. Poate am fost agresiv verbal, dar fizic nu puteam să fiu. Ei stau la pândă. Nu doar pentru mine, pentru toată lumea. Ce poți să faci seara acolo? Să mănânci și să bei. Când îi spui că ai băut trei beri și îți spune că ai băut mai mult, cum reacționezi? Mi-au spus că eram un pericol public. Dacă m-ai oprit la trei metri, care era pericolul? Ei au filmat, dar doar când eram în mașină cu ei. Au filmat doar ce au vrut ei. La secție unii mai râdeau, erau fericiți că au prins un pește mai mare. Mă duc să îmi iau certificat medico-legal. O să mă duc la CEDO. Nu mă duc la doamna Dan, că nu o interesează. Ei trebuiau să reacționeze altfel. Erau trei mașini de poliție. Cred că nu acționau așa nici dacă eram cel mai mare terorist”, a mai spus Ilie Năstase.
Pagina 1 din 1
