Finala de la Roland Garros, transmisă și pe Pro Tv, a fost presărată cu inserții grafice nepotrivite din partea postului de televiziune.
Paginademedia.ro menționează câteva derapaje ale postului de televiziune, care de-a lungul meciului disputat între Simona Halep și Sloane Stephens a ales să prezinte pe ecran mai multe inserții grafice ale unor companii de pariuri.
Printre logo-urile prezente, au fost cele ale Unibet, NetBet și Betano. Acestea au apărut pe ecranele telespectatorilor de mai multe ori, timp de câteva secunde de fiecare dată.
Reclamele pentru companiile de pariuri nu pot fi difuzate decât după anumite ore, potrivit regulilor audiovizuale, mai menționează sursa citată.
Motivul acestei reguli este unul simplu: promovează servicii care nu sunt recomandate minorilor.
Deși nu a difuzat spoturi publicitare clasice, ProTv s-a folosit de inserțiile grafice cu logo-urile caselor de pariuri, ceea ce reprezintă tot o formă de publicitate.
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului MANEVRA PRO TV din timpul finalei de la Roland Garros. SUNT MULŢI BANI ÎN JOC. Cineva a văzut-o şi ACUM E VIRALĂ .
