Fostul ministru al Educaţiei, Daniel Funeriu, a avut o reacţie ieşită din comun pe pagina sa de socializare unde jigneşte dascălii din România făcându-i: BUFONI.
Daniel Funeriu a făcut o declaraţie şocantă  despre cadrele didactice care participă la mitingul PSD de astăzi, Piața Victoriei din Capitală:
"Băi nene... Când văd profesori care merg la meetingul de mâine nu pot să nu mã întreb: cât am putut să fiu de fraier încât să cred că se poate moderniza ceva în România cu bufoni ca ei. Îmi amintesc cum un profesor de filisofie ciudat rău şi-a adus elevii în timpul orelor să protesteze în fața ministerului, iar când l-am primit în minister tremura de teamă (de ce oare?) ca un iepure. Vai steaua lor...", a scris Daniel Funeriu pe Facebook.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului MITING PSD. Daniel Funeriu a UMILIT profesorii care participă la mitingul PSD .
