Primarul orașului Torino, Chiara Appendino, a preferat să participe la inaugurarea Festivalului de cafea refuzând cina alături de Grupul Bilderberg.
Ar fi avut ocazia ca primăriţa Chiara Appendino să facă onorurile în fața celor 128 de participanți la întrunirea Bilderberg din oraşul Torino. Pentru a salva aparenţele, în locul ei, a luat cuvântul primarul orașului Milano, Giuseppe Sala. Organizatorii, oarecum, au fost surprinși de atitudinea Chiarei Appendino.
Cina, în intentia organizatorilor, a fost  pentru a crește gradul de conștientizare al celor mai înalţi exponenții  din politică, economie, cultură până la clubul sportiv  fondat de David Rockefeller. Printre aceştia, Sergio Marchionne, Bebe Vio, Alessandro Benetton, Franco Bernabe, Fabrizio Saccomanni și Carlo Ratti, pentru a numi doar câţiva.
Pe scurt, a fost momentul în care pentru o noapte Bilderberg a ieșit din "intimitate" și s-a transformat într-o Davos - staţiunea montană elveţiană unde elita politică, economică şi academică a lumii se întâlneşte în fiecare an.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Primarul oraşului Torino a refuzat să participe la cina dată de Grupul Bilderberg .
