CS „U” Craiova a câștigat finala Cupei României, după ce a învins-o pe Hermannstadt, scor 2-0, într-o confruntare disputată, duminică, pe „Arena Națională”.
CS „U” Craiova a devenit, duminică seara, câștigătoarea Cupei României, ediția 2017 - 2018. Oltenii au învins-o pe nou-promovata Hermannstadt, în finala disputată pe „Arena Națională”, scor 2-0, datorită golurilor înscrise de Gustavo (30) și Alexandru Mitriță (58). oltenii au avur un meci mai greu decât se anticipa, iar sibienii, care au evoluat în liga a doua în acest sezon, și-au depășit condiția și au pus mari probleme „alb-albaștrilor”. După o pauză de 25 de ani, Cupa României ajunge la Craiova. În 1993, Universitatea o învingea pe Dacia Unirea Brăila, scor 2-0.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului CUPA ROMÂNIEI. CS „U” Craiova A CÂȘTIGAT finala cu Hermannstadt. Trofeul a ajuns în Bănie, după 25 de ani .
