Narcisa Iorga atrage atanţia celor care râd de participanţii la mitingul PSD care a avut loc aseară în Piaţa Victoriei. Practic râd de propriul popor şi îi sfătuieşte pe cei cărora nu le miroase bine să frecventeze şi alte locuri din ţara asta nu numai mall-uri şi terase scumpe. Să meargă şi prin sate să vadă cât de prost trăiesc oamenii, întrebându-i totodată pe cei care râd: ce au făcut pentru ei în toţi aceşti ani?
Un mesaj plin de adevăruri a posta Narcisa Iorga despre realitatea românească dincolo de spoiala societăţii emancipate de la Bucureşti şi nu numai, care râde de o altă categorie socială a României cu mult prea mare uşurinţă.
"Cei care radeti de oamenii mitingului PSD sa stiti ca radeti de propriul vostru popor. Va sfatuiesc sa mai frecventati si alte locuri decat malluri, terase elegante si locuri de vacanta dichisite. Daca veti avea curiozitatea sa iesiti prin sate, chiar si la cativa km de Bucuresti, veti descoperi cat e de real scenariul din "Las Fierbinti". Cat de prost traiesc romanii din mediul rural autentic, nu ala pe care-l vedeti in pozele despre turismul rural.
Ati afla ca multi dintre romanii despre care va permiteti sa radeti nu doar ca nu au asigurare medicala, dar nu au ce manca in afara de ouale, branza si carnea oferite de pasarile si animalele din batatura. Daca au fost vreodata la Bucuresti? Poate, o data, "cu scoala", pe timpul lui Ceausescu. De aceea unii chiar s-au bucurat ca i-a luat PSD "cu japca".
Aflati ca acesta este poporul votant la fiecare scrutin, nu aceia parfumati, pe care ii visati voi, cai verzi pe pereti. De ce voteaza cu PSD? Da, aici putem discuta. Pentru ca asa au fost invatati, sa voteze cu primarul care le da ajutoare sociale, dar e valabil pentru toate partidele. Diferenta consta in faptul ca PSD atrage mai multi primari santajandu-i: bani pentru comunitate versus culoarea rosie. Nu treci la PSD, nu primesti fonduri.
Si atunci, poate ca ar trebui sa va intrebati: eu ce am facut pentru ca acesti oameni sa se ridice de la nivelul atat de jos la care traiesc? Asta dincolo de strambat din nasucurile fine de bucuresteni, care oricum zac in gunoaiele proprii prin cartierele din majoritatea sectoarelor. Hai, acum ziceti ca sunt psdista!", a scris Narcisa Iorga pe contul personal de Facebook.
Pagina 1 din 1
