Comentarii | 59 Vizualizari
În urmă cu 38 de ani, la Ambasada Iranului din Londra, atacatori originari din statul respectiv au luat 26 de ostatici, într-unul dintre cele mai vii tragedii din memoria colectivă a Marii Britanii. Trupele speciale SAS au intervenit de urgență, reușind să salveze o mare parte dintre aceștia. Acum, după aproape patru decenii, totul se întâmplă din nou.
Trupele speciale germane au recreat evenimentul de „eliberare a ostaticilor” de la Ambasada iraniană, printr-un exercițiu care marca Ziua Forțelor Armate, sâmbătă, 9 iunie. În cadrul exercițiului, soldații înarmați până-n dinți au asaltat Muzeul Militar din Dresedn, Germania, „eliberând ostaticii” și „neutralizând inamicii”.
Totul a fost surprins de camerele de luat vederi, iar rezultatele îți taie respirația. Redăm mai jos un videoclip care să redea exercițiul.
Filmul exercițiului în care trupele germane asaltează clădirea, într-o operațiune care pare cât se poate de reală. Sursa: Daily Mail
Între 30 aprilie și 5 mai, a avut loc asediul de la Ambasada Iranului din Londra. Atacatorii
erau membri ai Arabilor din KSA, care luptau pentru suveranitatea arabă din regiunea Khuzestan din Iran. Aceștia au luat ostatici 26 de persoane, pe care le-au ținut captive în interiorul clădirii diplomatice, până la intervenția salvatoare a trupelor SAS.
Dintre cei șase atacatori, cinci au fost uciși, iar unul arestat, în timp ce doi ostatici și-au pierdut viața în urma incidentului de acum aproape 40 de ani.
Pagina 1 din 1
