Industria funerară se schimbă din ce în ce mai mult, astfel, metodele tradiționale de înmormântare vor dispărea cât de curând. Specialiștii au ajuns la o concluzie crucială.
Concluziile speciliștilor în tanatopraxie din România au în vedere, în primul rând, faptul că formolul este periculos pentru îmbălsămări, iar locul lui va fi luat de substanțe prietenoase cu mediul, scrie Newsteam .
La acest capitol, al morții, cel mai rău stau muntenii, unde raportul tineri/bătrâni este negativ, apoi moldovenii, la care acest raport este aproape de zero.
În Ardeal sunt multe repatrieri de decedați, semn că ardelenii lucrează peste hotare până la ultima clipă a vieții. Dobrogenii stau cel mai bine, sunt cei mai longevivi dintre cetățenii României, conform datelor Patronatului Funerar Român.
au apărut termeni noi în idustria funerară, respectiv ”îmbălsămarea ecologică” și ”mortul prietenos cu mediul”. Asta însemană că substanțele folosite la îmbălsămare nu vor mai conține formaldehidă, deoarece acestă substanță este cancerigenă.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului PAS REVOLUȚIONAR în industria FUNERARĂ. Cum se vor desfășura ÎNMORMÂNTĂRILE de acum înainte .
