Comentarii | 4171 Vizualizari
Avocata Elenina Nicuţ, al cărei nume este legat de o răsunătoare victorie în instanţă împotriva Curţii Constituţionale, este de părere că preşedintele Klaus Iohannis nu trebuie să mai stea pe gânduri şi trebuie să semneze „de îndată“ revocarea Laurei Codruţa Kovesi de la şefia DNA, în pofida faptului că nu i-a fost impus preşedintelui un termen limită de către CCR.
Ipoteza lansată de deputatul PSD Florin Iordache care a avansat un termen de 30 de zile, este contrazisă de Elenina Nicuţ: „E o prostie“.
O altă strategie ar fi ca Iohannis să amâne decretul, cu riscul de a plăti politic.
45 de zile? 30 de zile? Imediat? Câteva luni? Care este termenul în care preşedintele Klaus Iohannis trebuie să semneze decretul privind revocarea şefei DNA?
Guvernul vine în sprijinul ANAF-ului. Soluția Executivului pentru românii care au datorii la Fisc
Avocata Elenina Nicuţ susţine că şeful statului este obligat să o demită pe Kovesi imediat, cu toate că CCR nu i-a impus un termen preşedintelui. „Decretul de revocare trebuie semnat «de îndată» după ce decizia Curţii este publicată în Monitorul Oficial. Aceasta este singura soluţie, în lipsa unui alt termen juridic impus de lege, de Constituţie sau de CCR“, a declarat Elenian Nicuţ pentru „Adevărul“.
Decizia CCR a fost publicată joi seară în Monitorul Oficial.
Pagina 1 din 1
