Comentarii | 46 Vizualizari
Vezi galeria foto:
Totul este ciudat. Aparența normalului cu care suntem obișnuiți este extrem de ușor de spart, când te uiți la ce pot născoci oamenii din jurul nostru. Tot ce ție nu ți-ar fi trecut vreodată prin cap că este posibil se întâmplă deja.
În fiecare moment, în lume se întâmplă ceva ciudat. Uneori este vorba despre evenimente fantastice, care sparg tiparul, dar și de ipostaze mai greu de explicat. Apucăturile de modă bizare ale oamenilor nu cunosc niciun fel de inhibații. O astfel de concluzie poate fi trasă după vizionarea imaginilir bizare din această galerie.
Fie că este vorba de concursuri, provocări sau, pur și simplu, dorințe inexplicabile la prima vedere, cert este că oamenii de pe tot mapamondul sunt mai ciudați decât ne dăm seama, privind în anasamblu viața de zi cu zi.
Evident, imaginile cuprinse în galerie sunt doar câteva exemple din probabil miile de ipostaze de ciudat care pot fi imortalizate. La o privire mai atentă, fiecare dintre noi ar putea doar să arunce un ochi după colțul unei străzi aglomerate ca să fie martor la prima mână la un astfel de eveniment.
De la costumații bizare și apucături șocante și până la încercări nereușite de afirmare în modă, galeria aceasta le are pe toate. Ciudații lumii nu sunt niciodată prea departe.   Sursa IMAGINI: Klyker
Pagina 1 din 1
