Vezi galeria foto:
Colecția cuprinde peste 40 de fotografii sexy și murdare, în care femeile fac legea și lasă totul pe seama imaginației bogate a bărbaților.
Nu de multe ori cineva se poate mândri că a făcut fotografia perfectă, dar aceste poze au fost făcute exact la momentul potrivit pentru a captura toată splendoarea undei ipostaze sexy și murdare.
Femeile au întrecut orice limită și s-au dezlănțuit mai tare ca niciodată, totul fiind capturat în peste 40 de fotografii.
Dacă nu ar fi fost imortalizate pentru a le vedea lumea, nimeni nu ar fi crezut că există așa ceva.
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Cele mai „MURDARE” și SEXY fotografii din lume. Femeile s-au pus în IPOSTAZE greu de IMAGINAT - Galerie Foto .
