Andreea Cosma, deputat PSD, a participat la mitingul împotriva abuzurilor din Justiție, organizat sâmbătă seara în Piața Victoriei. Aceasta i-a transmis un mesaj inedit procurorului Mircea Negulescu, cunoscut drept „Procurorul Portocală”.
Deputatul PSD, Andreea Cosma, a respectat codul vestimentar impus de partid. Deputata de Prahova a participat sâmbătă la mitingul PSD din Piața Victoriei și și-a pus două ecusoane în piept pe care scria „Jos statul paralel/ Stop abuzurilor în justiție”, în centrul imaginii fiind o portocală cu semnul interzis pe ea.
Procurorul ‘Portocală’ și tânăra luau masa la un hotel din Poiană, foarte relaxați și liniștiți.
Mircea Negulescu este în prezent suspendat din magistratură din cauza scandalurilor în care a fost implicat.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului MITING PSD. ANDREEA COSMA, mesaj INEDIT pentru „PORTOCALĂ”, PROCURORUL care a TERORIZAT-O - VIDEO .
