Vezi galeria foto:
Fotografiile  superbe realizate în primele luni ale anului 2018 au fost descoperite și adunate într-un singur loc. Imaginile de calitate superioară arată ceva frumos pentru fiecare, de la mașini, modele, peisaje și până la mâncare.
Cele mai frumoase imagini surprind micile plăceri ale vieții. Fotografiile care reușesc să captureze cele mai mici momente și să le transforme în ceva etern creează plăcere pentru fiecare spectator.
Este evident că tehnica pe care fotograful o folosește, în fiecare caz, conduce la un spectacol de lumini și umbre, un cumul între subiect și peisaj. Lucruri aparent fără o valoare foarte mare capătă un nou înțeles în colecția de fotografii..
Până și mâncarea, de obicei imortalizată într-un mod care nu are cum să pună în valoare nimic mai mult decât aspectul fizic, dte face deja să o guști în această galerie.
Secretul constă în dedicarea acordată momentului perfect și unghiului ideal. Investiția în aparatura ultraperformantă permite ca ochiul fotografului să poată crea un instantaneu demn de înrămat și admirat.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Fotografiile anului 2018.  Frumusețile lumii, adunate într-o singură galerie excepțională.  Intstantaneele care gâdilă imaginiația .
