Lora, o cântăreață celebră în România, a fost implicată într-un accident rutier foarte grav. Un adolescent băut a pierdut controlul volanului și a intrat în autoturismul în care se afla și vedeta.
Lora a fost implicată, în noaptea de sâmbătă spre duminică, într-un accident rutier şi a trecut prim momente de panică când se întorcea de la un concert, de la Mărăcineni, în județul Argeș.
Artista se întorcea de la un concert, iar automobilul în care artista se afla a lovit un adolescent băut, în vârstă de 16 ani, care alerga pe marginea drumului.
Băiatul a ajuns cu piciorul prins sub roata maşinii, la fața locului deplasându-se de urgenţă poliţiştii şi o ambulanţă, scrie B1 .
Tânărul avea o alcoolemie de 0,37 în aerul expirat şi autorităţile au deschis dosar penal.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului ACCIDENT ȘOCANT în ROMÂNIA. O mare CÂNTĂREAȚA a fost implicată într-un INCIDENT AUTO .
