Un tânăr șofer care se afla în zona Centurii București a fost depistat de polițiștii Brigăzii Rutiere se deplasa cu o viteză mai mare decât cea maximă admisă de lege. Când polițiștii l-au prins pe suspect, și-au dat seama că acesta consumase atât droguri, cât și băuturi alcoolice, înainte de a se urca la volanul mașinii.
Totul s-a întâmplat duminică dimineață, când respectivul șofer a încercat să fugă de poliție.
„Astazi, in jurul orei  09.00 , agenti ai Brigazii Rutiere ce se aflau in exercitarea atributiilor de serviciu ( in zona   Centura Bucuresti - Pod Vitan) cu aparatul radar Trucam, au efectuat semnal regulamentar de oprire unui autoturism ce se deplasa cu incalcarea limitei de viteză, dar conducatorul acestuia a a refuzat sa opreasca şi a virat dreapta intrand pe camp. S a plecat în urmarirea autoturismului,  soferul  abandonand masina  si fugind impreuna cu cei doi pasageri.
Cei trei au fost prinsi si imobilizati. Soferul a fost identificat,  are 27 de  ani si in urma testatarii cu aparatul alcooltest a prezentat o valoare de 0,26 %○ alcool pur in aerul expirat. De asemenea,  si in urma testarii cu aparatul Drug test a prezentat reactie pozitiva. In urma controlul autoturismului, in habitaclu a fost identificata si o anumita cantitate de materie vegetala uscata, ce a fost ridicata in vederea continuarii cercetarilor. Tanarul a fost condus la sediul Brigazii Rutiere pentru audieri. A fost sanctionat contraventional cu suma de 1750 lei si a fost intocmit si dosar penal sub aspectul savarsirii infractiunii de „conducerea unui vehicul sub influenţa alcoolului sau a altor substanţe”, prevăzută și pedepsită de art. 336 alin. 2 Cod Penal”, au transmis, pentru EvZ, reprezentanții forțelor de ordine.
Pagina 1 din 1
