Peste 2.500 de femei au rămas dezbrăcat, fără haine și fără inhibiții, pentru a face o baie în apa rece a Mării Irlandei, stabilind un nou record mondial pentru înotatul în pielea goală. Totul a avut o cauză nobilă în spate, și anume strângerea de fonduri pentru o organizație caritabilă, născută în urma unei povești tragice.
Când Aoibheann avea opt ani, a pierdut boala cu cancerul. În memoria ei, a fost înființată organizația Aoibheann's Pink Tie. Înotul femeilor dezbrăcate avea acest scop umanitar, de a strânge bani pentru organizația care se luptă pentru vindecarea cancerului infantil, conform Daily Mail.
La eveniment a fost prezentă și o reprezentantă a Cărții Recordurilor Guinness pentru a confirma că este vorba despre o inițiativă care să spargă pragul precedent, care fusese stabilit în Australia de Vest, în urmă cu trei ani, când 786 de persoane dezbrăcate au înotat pentru a promova imaginea pozitivă asupra propriului corp. Reprezentanta organizației, Lucia Sinigagliesi, a confirmat că a fost vorba de 2.505 de persoane.
Temperatura apei nu părea să fie una potrivită pentru înotatul în nud, având în vedere că este vorba de 12 grade Celsius.
Evenimentul a devenit deja unul anual, început în anul 2013, și a strâns 153.000 de ero, fără să fie incluși banii care vor fi primiți anul acesta.
Sursa FOTO: Reuters
Femei de toate vârstele au ales să stea dezbrăcate pe plajă și să fie pozate pentru a promova cauza. Unele dintre ele purtau banderole mov și peruci roșii pentru a atrage atenția asupra cancerului la sân care afectează foarte multe femei.
Pagina 1 din 1
