Ex-premierul PSD-ist Adrian Năstase o felicită pe Simona Halep, pe blog, urându-i ”bun venit între legendele sportului românesc.
”Victoria de la Paris a Simonei Halep a fost o mare bucurie pentru toti romanii. A fost un motiv de mandrie si  o expresie de patriotism. Nu mai auzisem de multa vreme imnul Romaniei la o competitie sportiva importanta. Am privit cu emotie si cu inima stransa primul set si am trait alaturi de romanii din tribune revenirea din urmatoarele doua seturi si victoria din final. Felicitari, Simona! Bun venit intre legendele sportului romanesc!”, scrie Adrian Năstase.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Mesajul lui Adrian Năstase pentru Simona Halep. „Bun venit între LEGENDELE SPORTULUI românesc!” .
