Simona Halep. foto: facebook
Zeci de jurnaliști, fotoreporteri și cameramani au participat, astăzi, la o ședință foto ce-a avut-o în prim-plan pe Simona Halep.
Din postura de câștigătoare a turneului Roland Garros, Simona Halep a realizat, astăzi, tradiționala ședință foto dedicată deținătoarei trofeului. Lidera WTA s-a îmbrăcat elegant și a pozat mândră alături de cea mai presigioasă cupă câștigată până acum. Sâmbătă seara, după victoria înregistrată în finala cu Sloane Stephens (scor 3-6, 6-4, 6-1), sportiva din Constanța a participat la o petrecere, alături de familie și prieteni.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Simona Halep, apariție FABULOASĂ la Paris. Românca a realizat o sesiune foto cu trofeul Roland Garros .
