O nuntă din Timiș, la care ar fi trebuit să se formeze o atmosferă de neuitat, s-a terminat cu o bătaie generală. Mai multe persoane au ajuns să fie rănite în urma unui conflict pornit din neant.
Mai mulți petrecăreți au cerut, spre dimineață, să se oprească muzica și de acolo până la o bătaie sângeroasă pe ringul de dans a mai fost un singur pas.
A fost nevoie de intervenția polițiștilor din Buziaș pentru a pune capăt incidentului.
După nuntă, aproximativ 10 invitați au ajuns la audieri și doi dintre ei au fost reținuți. Ei sunt cercetați pentru lovire și alte violențe, distrugere și tulburarea liniștii și ordinii publice, potrivit opiniatimișoarei .
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Nunta VISURILOR s-a transformat într-un COȘMAR. Intervenție în FORȚĂ a polițiștilor .
