Vezi galeria foto:
Deși natura este un loc minunat, nu multă lume știe ce se ascunde de cealaltă parte a aparențelor. Cele mai ciudate creații ale naturii se ascund în văzul tuturor.
Acestea sunt cele mai ciudate creații ale naturii. Sunt ascunse în văzul tuturor, dar cu toate acestea, nimeni nu le-a observat până acum.
Oamenii stiință preferă să numească această latura nedescoperită a naturii „partea întunecată”, deoarece nimeni nu știe cum au apărut sau cum s-au format aceste elemente din lumea sălbatică.
Până la acest moment, nimeni a putut afla adevărul despre proveniența acestor ciudățenii pe care natura le pune la dispoziția oamenilor pentru a le admira.
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului PARTEA ÎNTUNECATĂ a NATURII. Cele mai CIUDATE CREAȚII ale UNIVERSULUI - FOTO .
