Recent, o femeie din Australia în vârstă de 64 de ani a murit după ce a mâncat seminţe de rodie care erau asociate cu o izbucnire de hepatita A. Oficialii australieni au declarat că seminţele de rodii au îmbolnăvit în ultima vreme 24 de persoane
Recent, o femeie din Australia în vârstă de 64 de ani a murit după ce a mâncat seminţe de rodie care erau asociate cu o izbucnire de hepatita A. Oficialii australieni au declarat că seminţele de rodii au îmbolnăvit în ultima vreme 24 de persoane. Din fericire, infecţia cauzează foarte rar moartea persoanei
Hepatita A este o infecţie contagioasă a ficatului. Virusul atacă şi distruge celulele hepatice. Multe persoane au simptome uşoare şi se recuperează, scrie Live Science .
Totuşi, o mică proporţie de oameni, 1 la 250 de oameni cu hepatita A au complicaţii cauzate de infecţie care pot duce la deces. Aceştia au deja de obicei o boală la ficat, precum o infecţie a virusului hepatitei B sau C sau alte probleme la ficat cauzate de un stil de viaţă nesănătos.
De aceea, rata ridicată de deces cauzată de hepatita A este la populaţia de oameni foarte săraci şi cei fără adăpost.
Simptomele heptatitei A nu apar decât după 2-6 săptămâni de la infecţie şi includ febră, oboseală, ameţeli, vărsături, urină închisă la culoare, dureri articulare şi îngălbenirea ochilor şi a pielii
Pagina 1 din 1
