Oamenii de știință au făcut o descoperire șocantă, în ceea ce privește cel mai bun prieten al omului, câinele.
Cercetările efectuate de curând au scos la iveală că patrupedele au mai multe virusuri ale răcelii ce pot fi transmise la om și pot provoca adevărate epidemii.
Astfel, rezultatele unei cercetări dezvăluie că un număr considerabil de câini cu stăpân care au fost aduși la medicul veterinar din cauza infecțiilor respiratorii, prezentau mai multe virusuri, care de obicei se regăsesc la porci.
Trei dintre virusurile descoperites-au recombinat în animele, formând noi varietăți. Asfel, amestecul generează o diversitate genetică ce poate prezenta riscul declanșării unei pandemii, potrivit Descopera.ro .
„Cu cât există o mai mare diversitate a virusurilor în animale, cu atât cresc şansele de generare a unei variaţii de virus care poate fi transmisibilă la oameni”, a declarat Adolfo García-Sastre, co-autor al studiului de la Global Health and Emerging Pathogens Institute din cadrul Icahn School of Medicine din New York.
Deși nu există momentan dovezi clare că aceste virusuri se transmit la oameni, având în vedere rapiditatea cu care acestea pot suferi mutații, acest fenomen se poate produce într-un viitor cât mai apropait, mai ales dacă luăm în calcul că oamenii sunt mai apropiați de câini decât de porci.
Pagina 1 din 1
