Corpul unei femei a cărei braț a fost găsit în interiorul unui aligator de aproape 4 metri, a fost descoperit vineri seara târziu
Corpul unei femei a cărei braț a fost găsit în interiorul unui aligator de aproape 4 metri, a fost descoperit vineri seara târziu de echipele de căutare și salvare din Florida.
Aligatorul a fost capturat vineri dupa-amiaza. Ranger-șii au găsit un braț uman în stomacul bestiei, care aparținea lui Shizuka Matsuki, de 47 de ani.
Matsuki ieșise din casă să-și plimbe câinele și nu s-a mai întors. Câinele a fost găsit de poliție pe malul apei cu o rană mare și proaspătă la cap.
Aligatorul a fost filmat înotând în apa de la Parcul Rotary Silver Lakes.
Mai mulți oameni au raportat prezența aligatorului în zonă. Ei au văzut cum fiara a tras femeia în apă cu puțin timp înaite de ora 22 vineri.
Ziua următoare paza parcului natural a pus capcane și au prins reptia. Ulterior au găsit rămășițele umane ingerate, mai scrie Daily Mail .
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Descoperire macabră! Un aligator a înghițit o femeie care ieșise la plimbare cu un câine. VIDEO cutremurător .
