Oana Roman a făcut precizări extrem de importante despre mama ei, după ce aceasta a fost somată să-şi părăsească locuinţa.
Astfel, Oana Roman a mărturisit că mama ei, Mioara Roman, va locui într-un alt apartament și va scăpa de griji.
Într-o postare pe Facebook, Oana Roman a menționat că mama ei a fost mutată sâmbătă într-un nouă casă, unde nu va mai avea grija chiriei.
„Azi a fost o zi grea și cu multă încărcătură emoțională! În sfârșit mama va sta într-un apartament frumos și cochet unde nu va mai avea grija chiriei! Dumnezeu m-a ajutat să pot rezolva această problemă cu ajutorul unor prieteni minunați!
De azi, mama va trăi liniștită și fără stres, se va putea bucura deplin de Isa, de noi, de studenții ei, de viață! Va avea o bătranețe liniștită și fără griji! Iar eu am inima împăcată că am putut face asta pentru ea ! Doar puterea Divină m-a ajutat și a așezat lucrurile!
Rugăciunile mele au fost auzite și am înțeles încă o dată cât de mare e puterea lui Dumnezeu care lucrează prin oameni binecuvântați!”, a scris Oana Roman pe Facebook.
