Echipele ISU Dobrogea și ale Serviciului Județean de Ambulanță, Constanța, au fost alertate să intervină  pentru căutarea și salvarea unui copil de 14 ani care, împreună cu un prieten, a intrat în mare și nu a mai putut ieși.
Primele informații  de la fața locului arată că, în jurul orei 17,10, pe plaja Corbu, doi băieți de 14 ani au intrat să înoate în mare. Unul dintre minori ar fi reușit să iasă din valuri, însă celălalt nu a mai fost văzut. Purtătorul de cuvânt al Serviciului de Ambulanță  Județean, Constanța, Claudia Tatarici, spune că băiatul care a ieșit din apă este în stare stabilă, fără probleme.
La rândul ei, Anca Chiriță, purtător de cuvânt al ISU Dobrogea, informează că scafandrii unității se îndreaptă spre zona în care a dispărut copilul în mare. Vom reveni.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului ALERTĂ pe PLAJA CORBU. COPIL DISPĂRUT ÎN MARE .
