Un bărbat din Marea Britanie a renunțat la o carieră de succes pentru a devenit escortă. Seani Love, în vârstă de 48 de ani locuiește în Londra și se poate lăuda că peste 1.000 de femei l-au plătit pentru a face amor cu ele.
Bărbatul povestește una dintre experiențele sale sexuale, în care o femeie care i-a dat bani pentru a face sex cu el este întrebată cum ar vrea să fie atinsă. Aceasta i se confesează că nu a avut orgasm niciodată, așa că timp de 45 de minute, Seani a ajutat-o să ajungă la climax pentru prima oară.
„A fost un moment incredibil pentru amândoi, dar în același timp este și job-ul meu, ca escortă masculină, să mă asigur ca clientele mele să fie fericite”, spune bărbatul, care se laudă că până acum a avut deja 1.000 de cliente, potrivit The Sun .
Până acum opt ani, Seani lucra ca dezvoltator software. În timpul liber, bărbatul mergea la diverse reuniuni sexuale, pentru că îi plăcea să experimentezelucruri noi, învățând despre sexul tantric și orice alte metode care să condimenteze relația intimă.
De aici, până la a deveni dependent de sex a fost doar un pas. În 2011, Seani s-a decis să dezvolte singur primul curs de sex. Totul a început însă, în momentul în care o femeie care frecventa cursul s-a oferit să-i dea 130 de lire pentru o sesiune privată de cursuri. Astfel, Seani și-a dat seama că are un dar extraordinar, acela de a ajuta femeile să se relaxeze și să experimenteze senzații intense.
Pagina 1 din 1
