Primarul PSD al oraşului Cavnic din Maramureş, ameninţat cu excluderea din PSD după ce a criticat organizarea mitingului de la Bucureşti „pentru susţinerea penalului Dragnea”, susţine că vrea să rămână membru, dar că nu poate fi de acord „cu gaşca care a confiscat partidul”
Primarul PSD al oraşului Cavnic din Maramureş, ameninţat cu excluderea din PSD după ce a criticat organizarea mitingului de la Bucureşti „pentru susţinerea penalului Dragnea”, susţine că vrea să rămână membru, dar că nu poate fi de acord „cu gaşca care a confiscat partidul”.
Şeful PSD Maramureş l-a reclamat la CNA pe realizatorul emisiunii la care Petruţ a făcut afirmaţiile incriminate.
Vladimir Petruţ este ameninţat cu excluderea din partid, după ce a criticat ideea organizării mitingului de căre PSD. Petruţ a renunţat la toate funcţiile din partid, dar nu şi la carnetul de membru, după scandalul iscat de Ordonanţa 13.
Deşi e ameninţat cu excluderea din PSD, Vladimir Petruţ a declarat că nu îşi doreşte să părăsească partidul, deoarece crede în valorile social-democrate, însă nu acceptă „să fie condus de un condamnat penal”.
„Eu sunt membru PSD, vreau să rămân membru PSD, numai că nu sunt de acord cu gaşca asta care a confiscat partidul. (...) Eu nu pot accepta să fiu condus de un condamnat penal”, a precizat el.
De asemenea, Vladimir Petruţ a arătat că se bucură de o mare susţinere din partea locuitorilor oraşului Cavnic, dar şi a altor simpatizanţi. „M-au sunat zeci de oameni şi am primit mii de mesaje de susţinere din ţară şi toţi îmi spun că şi pe vremea Partidului Comunist, dacă avea o opinie separată, sau alta decât a partidului, erai şase luni suspendat, erai detaşat, dar nu se «tăia capul» niciodată. Acum, PSD, adică conducerea partidului a ajuns mai rău ca pe vremea comuniştilor. Îţi «taie gâtul» a doua zi dacă vrei să spui ceva. Acest lucru este foarte grav, într-o democraţie pe care ne-o dorim, într-o ţară membră a Uniunii Europene”, a mai arătat el.
Petruţ a mai arătat că nouă din cei 15 consilieri locali sunt PSD şi că se bucură de susţinerea lor. Deşi spune că se fac presiuni să demisioneze, el nu va demisiona din partid, iar în cazul în care va fi suspendat, sau i se va retrage sprijinul politic, consiliul local se va dizolva, deoarece nu mai sunt alţi consilieri pe listă (aceştia au demisionat).
„Preşedintele PSD m-a ameninţat public că voi fi verificat de PSD, că va face verificări, ca procurorii. Dacă se va dizolva consiliu local, asta va duce la crearea unui haos în oraş, pentru că mie, ca şi primar, nu pot să-mi facă nimic. Dacă mă exclud, eu rămân primar independent”, a mai arătat el.
După emisiunea TV Vladimir Petruţ a mai arătat că ştie că există o reclamaţie la CNA care-l vizează pe realizatorul emisiunii în care a făcut acele declaraţii. Mai mult, ştie că acesta a fost şi ameninţat.
