Tragedie la Campionatul de Viteză în Coastă din Brașov. Un pilot de raliu și doi spectatori au fost răniți în urma unui accident.
Un concurent a pierdut controlul vehiculului și a lovit o mașină parcată pe marginea drumului, în care se aflau două femei, potrivit Mediafax.ro
Accidentul s-a produs duminică pe Drumul Poienii, în județul Brașov.
„Pe DN1 E, zona Warthe, a avut loc un eveniment rutier. Un concurent a pierdut controlul asupra direcției de mers, intrând în coliziune cu un alt autoturim care se afla parcat pe marginea carosabilului. În urma evenimentului a rezultat vătămarea corporală a concurentului și a doi spectatori care se aflau în interiorul autoturismului acroșat. Victimele au fost preluate de către ambulanță", a precizat Ionuț Marin, purtătorul de cuvânt al IPJ Brașov.
O ambulanță s-a deplasat la fața locului, preluând atât pilotul cât și cele două femei care se aflau în mașina lovită.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului TRAGEDIE la Campioniatul de Viteză din Brașov! Un pilot și doi spectatori au ajuns de URGENȚĂ la spital .
