Scandal între actualul lider al PNȚCD, Aurelian Pavelescu, și fiul lui Ion Rațiu, personaj elblematic al partidului în urma susținerii mitingului organizat de PSD
Scandal între actualul lider al PNŢCD, Aurelian Pavelescu, şi fiul lui Ion Raţiu, personaj emblematic al partidului în urma susținerii mitingului organizat de PSD.
„Mesajul PNŢCD, de susţinere a mitingului împotriva abuzurilor a fost auzit astăzi de toată ţară. Cei mai importanţi lideri de opinie au apreciat acţiunea PNŢCD ca un gest politic major. Acest mesaj nu este doar al meu şi al PNŢCD de astăzi, ci al marilor noştri înaintaşi, de la Simion Bărnuţiu, Pop de Băşeşti, Iuliu Maniu, Ion Mihalache, Ion Raţiu sau Corneliu Coposu. Pentru că apară libertatea şi democraţia, fundamentul doctrinar al PNŢCD, formulat de Iuliu Maniu, primul dintre cele patru care stabilesc pentru totdeauna linia acestui glorios partid: democraţie desăvârşită, morală creştină, patriotism luminat şi dreptate socială”, a scris Aurelian Pavelescu pe pagina sa de Facebook despre mitingul PSD.
„Afirmaţia cum că tatăl meu, Ion Raţiu, ar fi susţinut propunerile lui Liviu Dragnea şi Tăriceanu privind legea şi justiţia este o totală aberaţie. Domnul Pavelescu clar nu înţelege principiul separaţiei puterilor într-o societate democratică. Cum îndrăzneşte domnul Pavelescu să-l invoce pe tatăl meu, Ion Raţiu, pentru a-şi susţine propria afirmaţie ridicolă? Nu este cu nimic mai bun decât liderii PSD şi ALDE, care nu se vor opri de la nimic pentru a se sustrage justiţiei pentru infracţiunile lor”, a scris Nicolae Raţiu, conform stiripesurse.ro
„Afirmaţia cum că tatăl meu, Ion Raţiu, ar fi susţinut propunerile lui Liviu Dragnea şi Tăriceanu privind legea şi justiţia este o totală aberaţie. Domnul Pavelescu clar nu înţelege principiul separaţiei puterilor într-o societate democratică. Cum îndrăzneşte domnul Pavelescu să-l invoce pe tatăl meu, Ion Raţiu, pentru a-şi susţine propria afirmaţie ridicolă? Nu este cu nimic mai bun decât liderii PSD şi ALDE, care nu se vor opri de la nimic pentru a se sustrage justiţiei pentru infracţiunile lor”, a scris Nicolae Raţiu, conform stiripesurse.ro
Pagina 1 din 1
