Este o zi foarte importantă pentru Mihai Morar şi soţia lui, Gabriela. Cei doi sărbătoresc doisprezece ani fericiți de căsnicie.
Mihai a publicat o fotografie deosebită cu el şi Gabriela, din ziua în care au devenit soţ şi soţie. "De 12 ani în filmul nostru. Familia Morar", a scris Mihai în dreptul imaginii.
De atunci viaţa lor s-a schimbat numai în bine. Prezentatorul de la Antena Stars şi Gabriela Morar au devenit părinţi. Cei doi au gemene, pe Mara şi Cezara, iar micuţele le aduc Gabrielei şi lui Mihai Morar zâmbetul pe buze în fiecare zi.
„Mulţi ani frumoşi şi sănătoşi împreună! / Mulţi înainte cu fericire şi sănătate / Felicitări", sunt câteva dintre mesajele pe care i le-au scris oamenii acestuia.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului SITUAȚIE INCRDIBILĂ pentru MIHAI MORAR. Celebrul PREZENTATOR din România nu s-a mai CONFRUNTAT NICIODATĂ cu așa ceva .
