Panică într-un bloc din Roșiorii de Vede, duminică după-amiază. Mai mulți oameni au fost evacuați după ce la un paratament a izbucnit un incendiu.
10 locatari din bloc au fost evacuați din cauza fumului care a fost degajat pe scara blocului. Din fericire, în apartamentul în care a izbucnit focul, nu se afla nimeni.
Autoritățile susțin că, cel mai probabil, cauza incendiului este un scurtcircuit care s-a produs la instalația electrică.
„La sosirea pompierilor, în apartament nu se afla nicio persoană. A fost spartă uşa de la intrare, iar focul a fost localizat la nivelul a două camere de locuit, apartamentul având patru. Din cauza fumului propagat pe scara blocului, au fost evacuate 10 persoane, fără a fi nevoie de acordarea de îngrijiri medicale, echipajul SMURD fiind prezent la faţa locului”, anunță ISU Teleorman.
Pagubele produse de incendiu au fost estimate la 30.000 de lei.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului PANICĂ într-un bloc! Locatarii au fost EVACUAȚI. S-a intervenit DE URGENȚĂ .
