Un nou protest #rezist are loc duminică seara în Piaţa Victoriei, unde s-au strâns aproximativ 200 de persoane, la o zi după mitingul organizat de PSD împotriva abuzurile și la care au participat peste 200.000 de oameni.
La manifestare iau parte simpatizanţii grupurilor „Rezistenta”, „Corupţia ucide”, „Iniţiativa România”, „Declic”, „Uniţi Salvăm” şi „Insistăm”, evenimentul desfăşurându-se sub sloganul „Ţara arde! România nu e de vânzare”. Pilonul II de pensii sau modificarea Codurilor penale sunt câteva dintre motivele invocate pentru ieşirea în stradă.
Unii protestatari au venit și cu copiii, care se plimbă cu bicicletele şi trotinetele prin Piaţă. Aceștia suflă în vuvuzele şi scandează "PSD, ciuma roşie” şi "Hoţii”, având totodată steaguri, atât tricolorul, cât şi cel al Uniunii Europene, precum şi pancarte pe care scrie: "Uniţi salvăm Roşia Montană” şi logo-ul Anului Centenar reinventat sub forma unor cătuşe colorate. La protest este prezent şi senatorul USR Mihai Goţiu.
Mitingul nu este unul autorizat, potrivit B1 Tv.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Protest #rezist în București! Aproximativ 200 de persoane s-au strâns în fața Guvernului .
