Trafic îngreunat pe Autostrada Soarelui, duminică seara, pe drumul spre București, din cauza unor lucrări care se efectuează la carosabil.
Potrivit Centrului Infotrafic al Poliției Române circulația se desfășoară cu dificultate pe A2, în coloană, pe sensul de mers spre Capitală, la kilometrul 49, în zona localităţii Săruleşti.
În zona în care au loc lucrări pe prima bandă şi pe cea de urgenţă s-a format o coloană de autovehicule care circulă pe a doua bandă, cu o viteză de rulare de 40-50 de kilometri la oră.
Polițiștii le recomandă conducătorilor auto să sporească atenția la volan, să semnalizeze din timp intenția de a schimba banda de circulație și să folosească luminile de avarie în momentul în care încheie o coloană care încetinește brusc.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului HAOS PE AUTOSRADA SOARELUI! Surpriză NEPLĂCUTĂ pentru bucureștenii care se întorc de la mare .
