Vezi galeria foto:
O concurentă la titlul de Miss Maxim a încins imaginația fanilor cu o fotografie care „a scăpat” pe internet. Gina Stewart și-a arătat sânii, iar fanii au fost în extaz.
Numită cea mai sexy la categoria femeilor trecute deja de prima tinerețe, Gina Stewart a devenit imediat un personaj adorat de fani pe Instagram, și acest lucru pentru trupul său senzațional și imaginile senzuale pe care le postează
În vârstă de 47 de ani, Gina s-a fotografia într-o ipostază incendiară, pe balconul unui hotel de lux din Australia.
Gina apare îmbrăcată într-un sutien negru, din care sânii ei generoși ies pe afară. Peisajul este completat de lenjeria intimă de culoare roz pe care o poartă.
În galeria foto atașată veți descoperi cât de bine arată Gina Stewart, deși are o vârstă respectabilă.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Pe JUMĂTATE GOALĂ și cu SÂNII pe afară! Concurenta unei REVISTE PENTRU BĂRBAȚI și-a înnebunit fanii cu IPOSTAZELE sale SENZUALE - FOTO .
