Președintele ALDE, Călin Popescu Tăriceanu, nu se va întâlni cu membri Comisiei de la Veneția care și-au anunțat deja vizita în România, dar este de părere că verdictul acestora va fi unul pozitiv.
Președintele ALDE, Călin Popescu Tăriceanu, nu se va întâlni cu membri Comisiei de la Veneția care și-au anunțat deja vizita în România, dar este de părere că verdictul acestora va fi unul pozitiv.
„Nu am prevăzută eu personal o întâlnire cu membrii Comisiei de la Veneția, dar cred că vor avea întâlniri atât cu ministrul Justiției, cât și cu asociațiile profesionale ale magistraților, cu CSM care trebuie să asigure independența justiției. Cred că vor avea suficiente întâlniri care le vor da posibilitatea să își formeze o părere completă. Cred că se vor întâlni și cu judecătorii CCR. Acum știu că e o metehnă veche...unii români cred că noi trebuie neapărat ca până luăm noi o decizie sp avem aprobări de peste tot din străinătate”, a afirmat Călin Popescu Tăriceanu la România Tv.
De asemenea, Tăriceanu consideră că indiferent de barierele care se pun în calea procesului de adoptare a legilor justiției, acestea vor intra în vigoare.
„Acum legile de reformă ale justitiei au fost de mult votate de Parlament și ulterior, cine a putut și cine nu a putut a sesizat CCR , începând cu președintele care a făcut-o de mai multe ori, tocmai pentru a împiedica intrarea în vigoare a acestor legi. Pocesul acesta e la final, legile vor intra în vigoare. Nu am nimic împotriva vizitei Comisiei de la Veneția, conținutul pe care îl face CCR integrează toate punctele de vedere ale Comisiei de la Veneția. Nu suntem o țară care să nu cunoască regulile”, a mai adăudat Tăriceau.
Pagina 1 din 1
