Președintele PSD, Liviu Dragnea, a declarat duminică seara, la Antena 3 că partidul pe care îl conduce nu va putea accepta situația în care președintele Klaus Iohannis va decide să nu respecte decizia CCR.
Dragnea a afirmat că dacă Iohannis va refuza să pună în aplicare decizia CCR „se va face de râs peste tot în lume” „Am spus ca suntem hotarati sa mergem pana la capat si cu normalizarea legilor justitiei si cu respectarea legii si a Constitutiei. Nu sunt prezicator si nu stiu ce va face presedinte Iohannis, dar daca va face greseala fatala sa nu puna in aplicare decizia CCR, dincolo de faptul ca se va face de ras peste tot in lume, aceasta incalcare grava a atributiilor constitutionale pe noi nu o sa ne lase indiferenti. Noi nu putem sa stam cu mainile in san. Nu putem lasa ca o decizie a CCR sa nu fie pusa in aplicare si vom utiliza tot ce se poate din punct de vedere constitutinal", a precizat Liviu Dragnea.
Dragnea, MESAJ de ULTIMĂ ORĂ pentru Klaus Iohannis: „Acesta a fost MITINGUL MIC! Următorul va fi...” Întrebat dacă se poate pune în discuție și suspendarea lui Klaus Iohannis, Dragne aa punctat: „Se poate ajunge la orice. Eu inca o data spun: daca ne tot provoaca, noi am aratat aseara, intr-un numar urias, ca raspundem la toate provocarile si nu lasam lucrurile asa. Daca acest om care este presedinte Romaniei nu intelege ca e prizonierul statului parlal si ca va ramane prizonier daca nu respecta Constitutia, e problema lui."
Secretul lui Liviu Dragnea dezvăluit abia la mitingul din Piața Victoriei. Liviu Dragnea a mărturisit totul
Liderul social-democraților a mai anunțat, după mitingul organizat de partidul pe care îl conduce și la care au participat peste 200.000 de oameni că o altă manifestare de acest gen va avea loc într-o altă locație. „Ăsta a fost mitingul mic. Urmatorul miting va fi un miting urias, intr-o alta locatie, pentru ca in Piata Victoriei nu are loc”, a spus Dragnea.
