Rafael Nadal a câștigat, duminică, finala disputată cu austriacul Dominic Thiem,  în cadrul turneului Roland Garros, scor 6-4, 6-3, 6-2.
Rafa Nadal, liderul ATP, a cucerit, duminică, un nou titlu la Roland Garros. Tenismanul spaniol a dispus în trei seturi de austriacul Dominic Thiem (locul 8 ATP), scor 6-4, 6-3, 6-2, și și-a trecut în cont cel de-al 11-lea trofeu obținut pe zgura pariziani. Nadal a obținut precedentele 10 victorii în 2005, 2006, 2007, 2008, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014 și 2017. Cu această ocazie, Nadal a devenit al 3-lea jucător de tenis din istorie care depășește pragul celor 100 de milioane de dolari, după Roger Federer și Novak Djokovici.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Rafa Nadal continuă SERIA ULUITOARE. Spaniolul A CÂȘTIGAT un nou titlu la Roland Garros .
