Sportivii români Leonid Carp şi Victor Mihalachi au cucerit duminică medaliile de aur în proba de Canoe-2 pe 500 m, la Campionatele Europene de kaiac-canoe de la Belgrad.
În finala feminină de la Canoe-2 pe 500 m, româncele Alexandra Dragomirescu şi Livia Căle s-au clasat pe locul 6. La Kaiac-4 masculin pe 500 m, românii Cosmin Lulciuc, Răzvan Albişoru, Aurelian Ciocan şi Sorin Cical au încheiat pe locul 8, iar sâmbătă, Leonid Carp şi Victor Mihalachi au cucerit medaliile de argint în proba de Canoe-2 pe 1.000 m. Duminică, la Europenele de paracanoe, Mihaela Lulea a obţinut argintul la KL3 pe 200 metri. La masculin, Iulian Şerban a terminat pe 7 la KL3, 200 m.
La ediţia 2017 a Europenelor de kaiac-canoe, la Sofia, România a cucerit o medalie de argint în proba neolimpică de canoe dublu la 500 m, prin Leonid Carp şi Victor Mihalachi, plus un argint la paracanoe, prin Mihaela Lulea.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Aur pentru canotorii români, la Campionatul European de la Belgrad .
