Atitudinea învingătorului se construiește în timp cu multă muncă și efort psihic și acolo unde e cazul și cu efort fizic. Avem tendința să minimalizăm munca din spatele unui succes și să-l considerăm noroc, iar pe învingător să-l percepem ca pe un norocos al soții.
În realitate, în spatele unui învingător se ascund nenumărate ore de muncă, calcule și strategii, încredere in propria persoană și în forțele proprii, foarte multe sacrificii, dezamăgiri, asumarea eșecurilor, riscuri, concentrare, disciplină, curaj, autocritică, pasiune, perseverență. răbdare și dedicare.
Aparent o înșiruire de cuvinte și în realitate un amalgam de emoții, de stări și de etape prin care orice învingători, trece până să guste din succes.
Succesul nu ține de sex, vârstă, religie sau culoare politică, de multe ori nu ține nici de ce își doresc unii sau alții și nici de domeniul în care excelăm. Unii excelează în bucătărie, alții în fața unui amfiteatru plini cu studenți, alții în birourile corporațiilor și alții pe terenul de sport și în nenumărate alte locuri.
Succesul se măsoară diferit, ceea ce face ca de unii să citim în presă sau să-i vedem la televizor, în timp ce de alții să nu știm sau să nu-i vedem pentru că excelează la locul de muncă, în propria afacere sau chiar în familie.
Învingătorii nu sunt oameni perfecți, sunt oameni care muncesc și au încredere în șansa lor. Sunt curajoși pentru că își transformă visul sau pasiunea în muncă, iar atunci când muncesc nu o fac din obligație, pentru că trebuie, ci pentru că știu că în domeniul acela au un cuvânt de spus și pot face performanță. gător să-l percepem ca pe un noro- celează la locul de muncă, în propria afacere sau chiar în familie. oameni perfecți, sunt oameni care muncesc și au încredere în șansa lor. Sunt curajoși pentru că își transformă visul sau pasiunea în muncă, iar atunci când muncesc nu o fac din obligație, pentru că trebuie, ci pentru că știu că în domeniul acela au un cuvânt de spus și pot face performanță.
Puțini înțeleg că înainte să câștigi trebuie să știi să pierzi cu demnitate și în armonie tu cu tine, iar această etapă este cea mai grea din acest proces. În acest punct mulți se „rătăcesc” pentru că nu știu sau nu își dau seama că și lecția eșecului face parte din etapele premergătoare succesului.
Sunt mulți cei care aleg să fie de partea învingătorului, și puțini cei care cred în cineva indiferent de situație și de moment, însă cel ce vrea să cunoască succesul și are profilul unui învingător va avea încredere în el până ce va demonstra tuturor că poate... și că locul lui este printre învingători.
Învingătorii știu că pentru a-și atinge scopurile trebuie să „trăiască AICI și ACUM”, ceea ce înseamnă că nu trăiesc nici în trecut și nici în viitor. Succesul se construiește zi de zi, având în calcul atât eșecurile cât și strategiile pe care le dezvoltăm prin muncă și pasiune.
Gustul succesului are legătură cu dorința de a excela din nou și din nou. Pentru unii, succesul este o destinație, pentru alții însă este începutul unui nou șir de evenimente emoționante încununate de succes.
Simona Halep, îți mulțumim pentru perseverență, pentru răbdare și pentru tot efortul pe care l-ai depus în ultimii ani și, mai presus de toate, pentru că ești un model pentru toți romanii.
Pagina 1 din 1
