Șeful PSD, Liviu Dragnea, a declarat duminică seara la Antena 3, după mitingul organizat de partidul pe care îl conduce și la care au participat peste 200.000 de oameni că o altă manifestare de acest gen va avea loc într-o altă locație.
Dragnea a spus despre mitingul organizat sâmbătă seara că a fost „o emoție puternică în Piață, o descărcare a tuturor celor care au fost acolo împotriva acestui sistem odios, nenorocit pe care îl gestionează o mână de securiști și patronat de Klaus Iohannis care este unul dintre beneficiarii acestui sistem”.
"A fost o emoţie puternică în piață. Nu pot sa spun ca a fost o emotie pozitiva. A fost o descarcare a tuturor oamenilor din piata. Am facut mitingul acesta din mai multe motive. Primul motiv este de a protesta puternic impotriva acestui sistem ticalos pe care il gestioneaza o mana de secureisti, care este patronat de Klaus Iohannis, care este unul dintre beneficiarii acestui sistem, prin uneletele pe care le au - sefii parchetelor, ofiteri din servicii, Pahontu si toate portocalele care incep sa iasa la iveala. Un alt motiv a fost faptul ca am fost provocati. Nu te poti astepta ca un partid ca PSD, cel mai mare partid social-democat din Europa, sa-l ameninti, sa il jignesti, sa il insulti si sa te aştepti sa nu reactioneze. Am hotarat sa iesim. Ăsta a fost mitingul mic. Urmatorul miting va fi un miting urias, intr-o alta locatie. pentru ca in Piata Victoriei nu are loc.
Al treilea motiv este de a avertiza societatea. Multi oameni se gandesc ca la ei nu poate ajunge mana acestui stat paralel. Ba da. Si a si ajuns. Doamna Rarinca nu esta lider politic. Pentru a vedea si oamenii de afaceri ca asa nu se mai poate, ca este mult prea mult. Pentru a auzi si toti cei care s-au uitat la televizor despre sumele uriase pe care acest stat le-a cheltuit pe monitorizari, pe filaje, pe ascultari. Am vrut sa aratam si partenerilor straini", a declarat Dragnea.
Miting PSD. 200.000 de oameni au ascultat mesajele liderilor social-democraţi! Mitingul S-A ÎNCHEIAT, după intonarea Imnului României
Peste 200.000 de oameni s-au strâns sâmbătă seara în Piața Victoriei din Capitală pentru mitingul PSD dedicat abuzurilor din Justiţie. Mulțimea a scandat „Dragnea președinte”. Reporterii Evenimentului zilei au trimis în timp real informaţii și fotografii din locul care a devenit un simbol al protestelor din România.
