Cel puțin cinci mii de patrioți  germani au demonstrat aseară în Berlin. Cei mai mulți dintre aceștia sunt membri și suporteri ai partidului Alternative pentru Germania (AfD) de dreapta, organizatorul protestului, scrie ziarul Die Welt. Unii dintre participanți au condus sute de kilometri prin Germania pentru a participa la protest.
Căteva opinii din partea protestarilor: "Walter Wissenbach, 60 de ani, avocat. El este interesat de politică de când a fost student: "Uniunea Europeană este un "Moloch" și Merkel este o criminală". Conform lui Wissenbach, situaţia Germaniei s-a agravat"
Mii de susținători AfD aveau mesaje de genul: "Germania are nevoie de securitate" sau "Fonduri sociale securizate" și "Islamul nu face parte din Germania"
Poporul protestază în principal împotriva lui Merkel, a refugiaților, a "presei mincinoase", împotriva stângii și împotriva salvării monedei euro, informează presa germană. Se mai spune că demonstranții sunt "patrioți liberali", iar patrioții liberali nu sunt naziști.
Annet Gutbier, 44 de ani, este un alt protestatar. A călătorit peste 600 de km pentru a veni la demonstrațiile din Berlin.  Gutbier spune: "Germania s-a schimbat" Nu este împotriva Europei, ci pentru o Europă a națiunilor. "Națiunile au renunțat la identitatea lor. Bruxelles controlează totul. Se transsformă într-un stat central, un stat central al Europei ", spune ea.
Peste 2000 de ofițeri de poliție au fost necesari pentru a proteja protestatarii pașnici pro AfD, împotriva a 25 000 de contra-protestatari de stânga. Site-urile Antifa au spus că vor distruge Berlinul în timpul contra-protestului său, deoarece Berlinul a dat permisiunea pentru demonstrația AfD. Dar, din fericire, rotestul s-a terminat, zona din fața Porții Brandenburgului a fost golită fără incidente majore, titrează voiceofeurope.
Pagina 1 din 1
