Sincronizările care au uluit planeta. Pur şi simplu TE ÎNCHINI CÂND VEZI GROZĂVIILE. Pare că este magie.
Unii oameni au reușit să surprindă imagini senzaționale fotografiind activități banale. Imortalizarea unor momente creează dintr-o fotografie o poveste memorabilă.
Galeria foto pe care vi-o prezentăm mai sus este menită să vă arate ce minte perversă poate avea unii oameni, deși la prima impresie par perfect normali.
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului MINTILE PERVERSE lovesc din nou. Este incredibil ce fetişuri au unii oameni. Galerie foto .
