La scurt timp după mitingul PSD împotriva abuzurilor din Justiție, a apărut și maneaua lui Dragnea. O melodie creată pe un fundal format din imagini de la miting.
„Cine te prețuiește, cine te iubește / Nu te lasă niciodată” sună maneaua intitulată Mitingul lui Dragnea și care deja face furori în mediul online, conform Newsteam .
Ovidiu Jelea a ilustrat-o cu imagini de la miting, inclusiv cu scurte inserturi din discursul liderului PSD.
„Haide barosane, că ești o valoare / Și tot așa să rămâi!”, mai spun versurile. Fundalul sonor e asigurat de Sandu Ciorbă.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului MANEAUA lui DRAGNEA. A apărut o manea DEDICATĂ liderului PSD - VIDEO .
