Șeful PSD, Liviu Dragnea, i-a transmis un mesaj foarte important lui Klaus Iohannis, în care i-a spus ce se va întâmpla dacă nu va respecta decizia CCR cu privire la revocarea șefei DNA, Laura Codruța Kovesi.
Liderul PSD, Liviu Dragnea, a declarat, duminică seară, la Antena 3, că dacă preşedintele Klaus Iohannis va face „greşeala fatală” de a nu respecta decizia Curţii Constituţionale privind revocarea şefei DNA, PSD va utiliza toate mijloacele pe care le are la dispoziţie din punct de vedere civic, legal, constituţional şi parlamentar.
Întrebat dacă va declanşa procedura de suspendare a şefului statului, Dragnea a spus că „orice este posibil”.
El a mai susţinut că Laura Codruţa Kovesi a încălcat Constituţia, iar dacă şi preşedintele Iohannis o va încălca, „PSD trebuie să acţioneze indiferent de ceea ce se întâmplă”. „Situaţia în care s-a ajuns şi intensitatea la care a ajuns această luptă nouă nu ne mai dă niciun fel de grad de libertate să mai dăm înapoi”, a afirmat liderul PSD, conform Flux24 .
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului DRAGNEA „l-a AMENINȚAT” pe IOHANNIS. Ce se va întâmpla în cazul NERESPECTĂRI deciziei CRR cu privire la REVOCAREA șefei DNA, KOVESI .
