Walter Summerford poate fi considerat unul dintre oamenii mai puţin norocşi. Bărbatul a lovit de fulger de patru ori. Toata viata a fost urmarit de fulgere
Walter Summerford poate fi considerat unul dintre oamenii mai puţin norocşi. Bărbatul a lovit de fulger de patru ori. Toata viata a fost urmarit de fulgere
Conform National Severe Storms Laboratory din SUA, citata de descopera.ro ,şansele să fii lovit de fulger sunt de 1 la 13.000. Rata mortalităţii din cauza loviturii unui fulger este relativ scăzută, dar majoritatea supravieţuitorilor suferă de probleme neurologice şi cardiovasculare.
Walter Summerford a fost un ofiţet britanic ce a luptat în Primul Razboi Mondial Walter mărşăluia pe un câmp din Belgia când l-a lovit primul fulger. În urma impactului a fost aruncat de pe cal şi a rămas paralizat de la brâu în jos. Forţat să se retragă mai devreme, Walter şi-a început o nouă viaţă în Vancouver, Canada. Era pasionat de sporturi şi se înscria în multe activităţi în natură. În 1924, Walter s-a dus să pescuiască lângă un râu din apropiere. La scurt timp, un fulger a lovit arborele sub care se afla, iar curentul a pătruns şi prin corpul său. După acest incident a rămas paralizat pe partea dreaptă. În mod miraculos şi-a revenit a doua oară şi a putut în timp să-şi reutilizeze din nou picioarele.
Într-o zi călduroasă de vară din 1930, Walter a decis să se plimbe prin parc, însă aceasta urma să fie ultima plimbare. Cerul senin s-a umplut de nori şi la scurt timp Walter a auzit un sunet cu care era familiar. Pentru a treia oară în viaţă, un fulger l-a lovit, lăsându-l complet paralizat.
După doi ani de complicaţii provocate de ultimul incident, Wallter a decedat, în 1932. Înconjurat de prieteni şi familie, acesta a fost înmormântat în cimitirul Mountain View din Vancouver. Însă, în primăvara anului 1936, la patru ani de la moartea lui Walter, un alt fulger a lovit piatra funerară a bărbatului.
Pagina 1 din 1
