Iubita lui Liviu Dragnea, Irina Tănase, a venim îmbrăcată complet în alb și a pozat alături de mai multe femei din PSD, cum ar fi Viorica Dăncilă sau Rovana Plumb.
Îmbrăcată în alb complet, din cap până în picioare, alături de alte femei din PSD, inclusiv de Rovana Plumb și premierul Viorica Dăncilă, Irina Tănase, iubita lui Liviu Dragnea, a întors priviri la mitingul organizat de susținere al social-democraților.
În imaginea postată de fostul ministru Rovana Plumb pe Facebook se poate vedea că Irina a purtat o pereche te teniși albi și o rochie de aceeași culoare, ținând pasul cu restul participanților la protestul împotriva abuzurilor.
Mitingul PSD din Piaţa Victoriei. Peste 100.000 de mii de oameni din toate colţurile ţării au fost, sâmbătă seară, în Piața Victoriei, pentru a lua parte la marele miting împotriva abuzurilor. Potrivit unor estimări, 400.000 – 600.000 de oameni erau așteptați la miting, toţi îmbrăcaţi în costume populare sau tricouri/bluze albe, “înarmaţi” cu lanterne, scrie Obiectivdesuceava.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului APARIȚIE SURPRINZĂTOARE la MITINGUL PSD. Cum a venit îmbrăcata IUBITA președintelui PSD, Liviu Dragnea - FOTO .
