Deși nimeni nu-i poate contesta talentul, Emil Rengle nu a ezitat să se victimizeze permanent. Acesta a spus că multă vreme și-a ascuns orientarea sexuală (bisexual) pentru că era deja ținta glumelor fiind ungur
Deși nimeni nu-i poate contesta talentul, Emil Rengle nu a ezitat să se victimizeze permanent. Acesta a spus că multă vreme și-a ascuns orientarea sexuală (bisexual) pentru că era deja ținta glumelor fiind ungur. Totuși, în România, problemele au fost mai mult cu românii maghiari care refuză să vorbească limba română chiar și atunci când momentul o impune.
Rengle a participat și la parada gay de sâmbătă alături de Andreea Bălan. El a recunoscut că ultima sa relație amoroasă a fost cu un bărbat, dar nu a dorit să dea detalii despre acesta.
„Eu sunt deschis, nu ştiu ce îmi va aduce viaţa, că va fi o femeie, că va fi un bărbat. Cred că aceste momente de dragoste sau de îndrăgostire vin fără să le căutăm şi ştiu că atunci când va trebui să se întâmple se va întâmpla. Până atunci rămân doar deschis şi încerc să iubesc toţi oamenii cu care lucrez, colaborez. (…) Legat de viaţa mea personală o să vedem ce îmi aduce viitorul. (…) Nu am putut niciodată să am o relaţie stabilă pentru că am călătorit foarte mult. Eu cred în dragostea aceea de cuplu, cred că noi ca oameni suntem creaţi să convieţuim în doi şi să ne ajutăm unii pe alţii. Ultima mea relaţie a fost cu un bărbat”, a spus Rengle pentru Revista Viva.
Pagina 1 din 1
