Președintele PSD, Liviu Dragnea, a precizat, duminică seara la Antena 3, că mitingul organizat de partidul său ar trebui să fie un mesaj pentru NATO și Uniunea Europeană, despre care a spus că ar trebui să-și asume răspunderea pentru finanțarea „statului paralel"
„Am vrut să arătăm și partenerilor noștri străini, pentru că după Revoluție, NATO, UE au spus că ne învață democrația. Ar trebui să-și asume cu toții această responsabilitate, pentru că parțial au finanțat și susținut public acest stat paralel. La ei acasă nu sunt protocoale secrete, nu se fac arestări pentru spectacol. S-a tot spus, am vorbit și cu oficiali și îmi spuneau: Românii protestează. Acuma au venit câteva sute de români care au protestat. Noi am început această acțiune de protest, dintr-un șir de proteste. Am tot sperat că nu este nevoie să ducem lupta și pe partea economică, de a corecta, odată dusă lupta în stradă nu mai poate fi luată de acolo. Eu știu mai bine ca oricine ce forță are PSD. Au prins gustul", a declarat Liviu Dragnea.
Dragnea, MESAJ de ULTIMĂ ORĂ pentru Klaus Iohannis: „Acesta a fost MITINGUL MIC! Următorul va fi...” Președintele PSD a anunțat , după mitingul organizat de partidul pe care îl conduce și la care au participat peste 200.000 de oameni că o altă manifestare de acest gen va avea loc într-o altă locație, unde să încapă de data aceasta toți manifestanții. „Urmatorul miting va fi unul urias, intr-o alta locatie, pentru ca in Piata Victoriei nu are loc”, a spus Dragnea. Dragnea a anunțat MUTAREA SURPRIZĂ a PSD, dacă Iohannis refuză revocarea lui Kovesi! Președintele este ÎNCOLȚIT. BREAKING NEWS Liderul social-democraților nu a negat posibilitatea ca președintele Klaus Iohannis să fie suspendat, dacă va refuza decizia CCR de a o demite pe șefa DNA, Laura Codruța Kovesi. Întrebat dacă se poate pune în discuție și suspendarea lui Klaus Iohannis, Dragne aa punctat: „Se poate ajunge la orice. Eu inca o data spun: daca ne tot provoaca, noi am aratat aseara, intr-un numar urias, ca raspundem la toate provocarile si nu lasam lucrurile asa. Daca acest om care este presedinte Romaniei nu intelege ca e prizonierul statului parlal si ca va ramane prizonier daca nu respecta Constitutia, e problema lui."
