Polițiștii și medicii chemați de urgență la o fermă de lângă Manciano - Italia nu au putut face nimic pentru a salva viața unui român în vârstă de 31 de ani. Acesta se afla în vacanță împreună cu iubita lui.
Un tânăr român s-a spânzurat la ferma din Italia unde îşi petrecea vacanţa alături de iubita lui, şi ea tot româncă. Trupul neînsuflețit a fost descoperit duminică la prânz (10 iunie) chiar de iubită. Tânăra a alertat imediat Poliția.
Cuplul de români făcea agroturism la o fermă lângă Manciano, un cunoscut orăşel turistic din sudul Toscanei. Tânărul de 31 de ani s-a spânzurat într-o dependinţă a fermei în care cuplul îşi petrecuse noaptea, potrivit observator.tv. Polițiștii și medicii nu au mai avut ce să-i facă bărbatului. Iubita lui le-a povestit că se certaseră duminică de dimineaţă şi el a plecat apoi din cameră. Ea a crezut că se duce să se plimbe şi să se calmeze, dar pentru că întârzia, a plecat să îl caute.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Român spânzurat într-o fermă din Italia. Era în vacanță. Medicii nu l-au putut salva .
