Președintele Klaus Iohannis apare zilele acestea într-un scandal imens, după ce opinia publică din România a semnalat un citat din cartea sa în care face referire la armată, despre care scrie că este „o pierdere de vreme”
Iohannis scrie în cartea sa, „Pas cu pas” părerea pe care o are în legătură cu serviciul militar. Acesta este acum, în calitate de președinte al României și Comandantul Suprem al Armatei Române:
„Armata? O pierdere de vreme! În armată începi să coși singur un nasture, să-ți coși o cămașă. Sunt singurele lucruri pe care le-am învățat în cazarmă”, scrie Klaus Werner Iohannis, președintele României și comandantul suprem al Armatei în cartea autobiografică „Pas cu pas”, publicată în 2014.
Comandantul unității militare unde și-a satisfăcut stagiul ca militar actualul președinte îl atacă dur pe acesta, potrivit Flux24.ro :
Iată ce îi spune Ion Grigore: „Ce poți spune despre o asemenea afirmație total nefondată? A jignit tot personalul U.M. 01081 Craiova, unde a făcut armata. Și știți de ce? Această unitate pregătea specialiști de transmisiuni pentru marile unități. Știți ce specialitate a avut domnul”? CLC-ist (pentru cunoscători, iar pentru necunoscători "construcții linii cablu", adică cei ce întindeau cablurile de transmisiuni. Nu presupunea să ai decât mușchi ca să cari bobina. Și atât!), unde erau repartizați toți cei care nu aveau ,înclinații (ca să fiu finuț și să nu zic nepricepuți sau mai rău) pentru specialitățile de frunte. Dar pentru el este ușor să arunce cu noroi în cei din jur. Asta face și acum când este mare...”
Pagina 1 din 1
