Breaking news! Imigrantul care a salvat copilul de pe balcon va primi CETĂŢENIE franceză şi loc de muncă. FOTO în articol
Un imigrant numit pe reţele de socializare - Spiderman of Paris - a fost invitat de Emmanuel Macron să îşi depună actele pentru cetățenia franceză după ce a efectuat o salvare remarcabilă care a uimit lumea în acest weekend.
Videoclipul publicat pe social media a arătat cum Mamoudou Gassama (care locuiește ilegal în țară) escaladează fără ezitare terasa pentru a salva un copil agățat de exteriorul unui balcon de la etajul al patrulea.
Tânărul de 22 de ani, s-a întâlnit cu președintele francez Emmanuel Macron în această dimineaţă, după ce a fost felicitat pentru curajul său.  Macron a anunțat mai târziu că Gassama va primi cetățenia franceză şi, să-și ia un loc de muncă ca pompier.
Reamintim că drama s-a desfășurat sâmbătă seara în jurul orei 20:00, când pompierii au fost chemați la un bloc de apartamente din nordul Parisului pentru a salva un copil de patru ani care atârna de un exteriorul balconului.  La sosire, au descoperit că Gassama îl salvase deja. "Am auzit o mulțime de oameni care striga afară", a spus Gassama, explicând presei franceze cum s-a implicat.
"Mulțumesc lui Dumnezeu că l-am salvat", a continuat el. "Am fost speriat când l-am salvat, am intrat în camera de zi, am început să tremur și nu mai puteam să mă ridic, trebuia să stau jos".  Potrivit investigațiilor preliminare, copilul a fost singur acasă, a anunțat agenția de știri AFP.
Primarul Parisului, Anne Hidalgo, și un purtător de cuvânt al guvernului au adus un omagiu bravului Gassama.
