Cristian Borcea a menționat în ultima sa cerere de eliberare care este femeie unde urmează să se mute, dacă cererea îi va fi aprobată.
Cererea de eliberare condiționată pe care Cristi Borcea a depus-o zilele trecute a fost însă respinsă! Din păcate, oamul de afaceri urmează să-și petreacă și următoarele luni după gratii, de-abia la sfârșitul lunii august putând să mai depună o cerere de eliberare.
Magistrații i-au respins cererea dintr-un motiv neașteptat: se pare că Borcea voia să se mute cu mama sa.
In ultima cerere de eliberare, Cristi Borcea a motivat ca se va muta la mama lui!
Fostul sef al “câinilor roșii” a decis cu ce femeie va locui dupa ce pleacă de la închisoare! "In ea are cea mai mare încredere"
“Analizand declaratiile notariale depuse la dosar in apararea detinutului, declaratii date de persoanele de sex feminine cu care el  are sapte copii, dar si declaratia mamei acestuia, se retine ca ulterior liberarii detinutului va locui cu mama sa, nu cu vreunul dintre copii”, se menționează în  răspunsul negativ primit de Borcea de la magistrați.
Pagina 1 din 1
