În urmă cu câteva zile, atunci când se întorcea din scurta vacanță pe care a petrecut-o în Barcelona, Loredana Chivu a avut parte de un episod extrem de neplăcut pe aeroport.​
”Loredana a fost înjurată de un român frustrat. Bărbatul a început să o înjure și să o jignească pentru că aceasta avea prioritate la îmbarcare. Din câte am înțeles, Loredana avea bilet la bussines class, iar respectivul a fost deranjat de acest lucru, a început să strige la ea «Esti o nesimțită, esti plină de figuri, esti o c#@vă. Ești o figurantă plină de aere și figuri», moment în care între cei doi a izbucnit o adevărată ceartă la care au luat parte și prietenele blondinei, printre care s-a numărat și Simona Trașcă. Au intervenit și polițiștii ca să calmeze spiritele. Vedeta a fost cât pe ce să nu mai fie primită în aeronavă”, a dezvăluit un martor al incidentului pentru Cancan.ro.
Loredana Chivu (28 de ani) se ocupă cu modellingul, iar, în urmă cu câțiva ani, făcea echipă cu Ana Maria Mocanu, la emisiunea moderată de Dan Capatos.
Pagina 1 din 1
