O parte din parlamentarii PNL se vor înscrie „în aceste zile” în partidul de guvernământ ALDE, a declarat, duminică seară, la România TV, președintele formațiunii, Călin Popescu Tăriceanu.
„În aceste zile sunt o serie de parlamentari care vin înspre ALDE și nu invers așa cum încearcă domnul Orban să acrediteze ideea. Pe măsură ce anunță fiecare, o să vedeți", a spus Tăriceanu.
Deputații Mihai Doru Oprișcan (ex-PNL) și Ion Tabugan (ex-PMP) s-au înscris recent în ALDE. De asemenea, deputatul Eusebiu Pistru (ex-PNL) a trecut la ALDE în decembrie 2017.
În același timp, față de echipa de parlamentari cu care ALDE a intrat în legislativ, 5 deputați au demisionat sau au fost excluși din partid și s-au înscris în noul partid al lui Victor Ponta.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Tăriceanu profețește dezertări din PNL .
