Comentarii | 10 Vizualizari
Eventuala modificare a Codului Penal şi a celui de Procedură Penală prin Ordonanţă de Urgenţă ar fi absurdă, a declarat, luni, la RFI, liderul PNL, Ludovic Orban.
Eventuala modificare a Codului Penal şi a celui de Procedură Penală prin Ordonanţă de Urgenţă ar fi absurdă, a declarat, luni, la RFI, liderul PNL, Ludovic Orban. El a spus că în cazul în care va fi făcut acest abuz, PNL va sesiza Avocatul Poporului, deşi până acum Victor Ciorbea "a refuzat să-şi exercite competenţele" în privinţa declanşării controlului de constituţionalitate pe aproape toate Ordonanţele de Urgenţă pentru care a fost sesizat.
"Îndrăznim şi noi să avem amendamente, de regulă amendamente care sunt solicitate din zona asociaţiilor profesionale din justiţie sau amendamente pe care le-am gândit noi şi Dragnea înţelege prin susţinerea amendamentelor întârzierea dezbaterilor. Este absurd să fie adoptate modificările la Codul Penal prin Ordonanţă de Urgenţă. Nu există niciun fel de temei pentru adoptarea prin OUG”, a declarat Ludovic Orban, potrivit news.ro.
El spune că PNL ar putea sesiza Avocatul Poporului, dacă Executivul va adopta o Ordonanţă de Urgenţă pentru modificarea Codurilor.
"Sigur că vom sesiza Avocatul Poporului, în cazul în care vor avea acest abuz, e o formă de adoptare abuzivă a unor modificări la legi atât de importante cum sunt Codul Penal şi Codul de Procedură Penală. Nu ştim în schimb în ce măsură Victor Ciorbea mai are vreo legătură cu poporul ăsta şi cu exercitarea funcţiei de Avocat al Poporului, că până acum a refuzat să-şi exercite competenţele în privinţa declanşării controlului de constituţionalitate pe aproape toate Ordonanţele de Urgenţă pentru care l-am sesizat”, a adăugat Orban.
Liderul PSD, Liviu Dragnea, ia în calcul posibilitatea de a adopta prin Ordonanţă de Urgenţă modificările Codurilor penale, catalogând drept "pertinentă” această variantă, în condiţiile în care, spune el, opoziţia şi preşedintele Klaus Iohannis blochează tot timpul legile în Parlament, prin atacarea lor la Curtea Constituţională. El a afirmat că un astfel de demers "are foarte mare sens" şi că va vorbi cu preşedintele Senatului, Călin Popescu Tăriceanu, cu premierul Viorica Dăncilă şi cu ministrul Justiţiei, Tudorel Toader.
Întrebat de ce PSD nu ia în calcul să modifice Codurile în acelaşi fel în care a procedat şi Monica Macovei atunci când era ministru al Justiţiei, adică prin Ordonanţă de Urgenţă a Guvernului, Dragnea a spus că este o variantă "pertinentă”.
