Preşedintele turc Recep Tayyip Erdogan a criticat dur decizia cancelarului austriac de a închide moschei în cadrul unei ofensive împotriva „islamului politic", atenţionând cu privire la „un război între Cruciaţi şi Semilună".
„Aceste măsuri luate de prim-ministrul austriac sunt, mă tem, pe cale să împingă lumea către un război între Cruciaţi şi Semilună", a declarat Erdogan într-un discurs susţinut la Istanbul.
Declaraţiile lui Erdogan au fost făcute după anunţul guvernului conservator al cancelarului Sebastian Kurz care au vizat măsuri, potrivit acestuia, de a lupta contra "islamului politic". Printre aceste măsuri figurează şi închiderea a şapte moschei şi posibila expulzare a zeci de imami finanţaţi de Turcia.
„Ei spun că vor să alunge din Austria oamenii noştri religioşi. Credeţi că noi nu vom reacţiona dacă veţi face un astfel de lucru? Asta înseamnă că vom face ceva", a declarat Erdogan, fără a face alte precizări.
Vineri, purtătorul de cuvânt al preşedintelui turc criticase deja anunţul făcut de Austria drept o măsură "vag populistă, islamofobă, rasistă şi discriminatorie" în această ţară.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului ERDOGAN a ajuns la CAPĂTUL RĂBDĂRII. Ce gest al AUSTRIEI l-a înfuriat pe președintele turc .
