Prima probă a Evaluării Naţionale 2018, pentru clasa a 8-a, cea la Limba şi literatura română, are loc luni, 11 iunie. Miercuri, 13 iunie, este organizată proba la Matematică, iar joi, 14 iunie, proba la Limba și literatura maternă.
Update 12:06 - Subiecte Română Evaluarea Națională 2018. Mediafax.ro a publicat subiectele şi BAREMUL de corectare la prima proba de evaluare nationala 2018: examenul de limba şi literatura română.
Primul subiect (textul la prima vedere) este un fragment din "Inocentii", de Ioana Parvulescu. Textul trebuie citit si analizat conform cerintei de la punctul A.
Rezolvarea punctului B pentru primul subiect necesita realizarea unei compuneri de minim 150 de cuvinte care sa argumenteze apartenenta la genul epic a textului dat.
Textul celui de-al doilea subiect este extras din revista National Geographic Traveller: Adina Branciulescu, "Transilvania, din goana trenului". Pe baza textului absolventii clasei a 8-a trebuie sa raspunda la o serie de intrebari si sa realizeze o naratiune de 150-300 de cuvinte, conform indicatiilor.
Update, ora 9:45: Evaluarea Națională 2018. Site-ul edu.ro , administrat de Ministerului Educației, nu mai poate fi accesat, probabil din cauza suprasolicitării. Incidentul a fost semnalat cu puțin timp înaintea începerii Evaluării Naționale de la clasa a VIII-a. Cei interesați de informaţii legate de acest eveniment pot accesa site-ul subiecte.edu.ro, pe care vor afișate cerințele de la examen, dar și baremul de corectare.
Primele rezultate vor fi afișate pe 19 iunie, până la ora 12:00, iar în aceeași zi se pot depune contestații în intervalul orar 14:00 - 19:00. Rezultatele finale vor fi afișate pe 23 iunie.
Subiectele au un nivel mediu de dificultate iar timpul destinat rezolvării acestora este de 120 de minute, din momentul în care s-a încheiat distribuirea subiectelor fiecărui elev. Pentru elaborarea lucrării scrise, candidaţii folosesc numai cerneală sau pastă de culoare albastră, iar pentru executarea schemelor şi a desenelor folosesc numai creion negru. Potrivit metodologiei de organizare și desfășurare a EN VIII, probele sunt monitorizate audio-video iar cazurile de fraudă și tentativă de fraudă vor fi sancționate cu excluderea din examen și acordarea notei 1 pentru lucrarea scrisă.
Evaluarea Naţională se desfăşoară, anual, într-o singură sesiune. Media generală obținută în cadrul EN VIII are o pondere de 80% în calculul mediei pe baza căreia se realizează admiterea în clasa a IX-a de liceu.
Conform datelor centralizate de Ministerul Educaţiei Naţionale (99,69%), până sâmbătă, 9 iunie, ora 12:00, în aplicația informatică figurau 150.310 candidați înscriși.
EVALUAREA NAŢIONALĂ 2018 la ROMÂNĂ, pentru clasa a 8-a, va începe la ora 9:00, moment în care se deschid plicurile sigilate care conţin varianta de subiecte multiplicată, în fiecare sală în care se susţine examenul. Accesul elevilor în săli va fi permis până, cel mai târziu cu 30 de minute înainte de începerea probei, respectiv până la ora 8.30.
