Preotul ar fi dat 1.700 de euro femeii, apoi, sătul de şantaj, s-a hotărât să ceară ajutorul carabinierilor. Ameninţarea era de fiecare aceeaşi din partea româncei: Dă-mi bani sau difuzez peste tot videourile noastre. Le vor vedea episcopul şi enoriaşii. Toţi vor afla ce faci.
Iată de ce protagonistul întâmplării, un preot de 75 de ani la o parohie din oraş, care a fost terorizat de ameninţarea că ştirea ar fi putut să fie aflată de toţi, a hotărât să cedeze şantajului despre ''luminile roşii'' invocate de femeie. Companioana sa, este o româncă de 29 de ani, cu care bărbatul a avut câteva întâlniri intime  la casa parohială. Pentru a face în aşa fel încât chestiunea să rămână secretă, preotul i-a dat femeii banii ceruţi, de mai multe ori, un total de 1.700 euro. Apoi, exasperat deoarece i se cerea tot mai mulţi bani, preotul a făcut un denunţ la carabinieri şi astfel românca a ajuns în carceră.
În proces apar noi amănunte care aruncă o lumină şi mai sinistră asupra întâmplării. În zilele când s-a petrecut  audierea preliminară în faţa judecătorului Panza, au apărut în afara româncei încă două persoane, adică fratele femeii şi logodnica acestuia, de 27 şi 26 de ani.
Prima e acuzată de stoarcere de bani, ceilalţi doi acuzaţi de ameninţări şi presiuni asupra parohului ca să-şi retragă denunţul, fiindcă în caz contrar ar fi trimis către toate ziarele multe video hot. Un plan care n-a reuşit, arată procurorul Cieri : ''Problema oboselii şi a stresului preotului pentru transfer de la parohia sa, era de fapt să fugă de ameninţări şi violenţe''. Procesul a fost amânat până pe 15 noiembrie. Parohul nu s-a constituit parte civilă, deci protagoniştii vor fi doar cei trei învinuiţi, toţi apăraţi de avocatul Gennaro Lupo, informează ilgiornale.
Pagina 1 din 1
