Tudorel Toader îi scrie preşedintelui Klaus Iohannis. Ce îi cere Ministrul Justiţiei. Ministrul Justiției, Tudorel Toader, a anunțat că a trimis la Cotroceni propunerea de numire în funcția de procuror-șef al DIICOT pentru Felix Bănilă.
Tudorel Toader îi scrie preşedintelui Klaus Iohannis. Ce îi cere Ministrul Justiţiei  Ministrul Justiției, Tudorel Toader, a anunțat că a trimis la Cotroceni propunerea de numire în funcția de procuror-șef al DIICOT pentru Felix Bănilă. "Astazi am transmis Presedintelui Romaniei propunerea de numire a dlui Oliver – Felix Banila in functia de procuror sef al DIICOT !”, arată Tudorel Toader, potrivit stiripesurse.  Gestul lui Tudorel Toader vine în contextul în care procurorul general a prelungit cu șase luni mandatul lui Daniel Horodniceanu, cel care va fi interimar în această perioadă.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Gestul radical al lui Tudorel Toader. Anunţul-bombă a ajuns la Cotroceni. Alertă! .
