Celebra cântăreață Andra a vorbit la televizor acum ceva timp despre momentele mai puțin faste ale căsătoriei cu Cătălin Măruță.
O căsătorie nu e o colecție doar de zile fericite, iar acest lucru este valabil și pentru căsnicia lui Măruță.
„Nu există familie perfectă. Fiecare familie este diferită, funcționează după regulile proprii, își rezolvă problemele, evoluează.
Absolut toate cuplurile au și momente de criză, iar a te certa e un lucru care poate rezolva multe, te descarci, spui ce frustrări ai. Și noi ne certăm, evident. Important este că fiecare moment tensionat se încheie cu iertare, că ne înțelegem punctele de vedere și ne îmbrățișăm. Nu mai știu de ce ne-am mai certat, uneori e din cauza copiilor, eu aș vrea să ne pregătim mai repede de școală sau mă supăr că le-a dat o bomboană, alteori ne certăm pentru că aș vrea să mă bag la somn și el nu stinge lumina pentru că citește sau se uită la televizor.
Lucruri care se întâmplă probabil în orice casă. dar niciodată nu sunt lucruri semnificative, pe cele importante picăm de acord, de obicei”, a declarat Andra, conform B1 .
Pagina 1 din 1
