Un avion Airbus A 340-300 aparținând companiei Star Alliance a fost cuprins în urmă cu puțin timp de un incendiu. Pompierii au intervenit rapid dar flăcările au făcut ca avionul să fie inutilizabil
Pompierii de pe Aeroportul Internațional Frankfurt-Rhein/Main au intervenit în urmă cu puțin timp pentru stingerea unui incendiu care s-a declanșat la mașina care tracta avionul la poarta de îmbarcare a pasagerilor. Deși intervenția a fost promptă flăcările au afectat partea din față a avionului. Acesta nu va putea fi folosit până nu este evaluat. Lufthansa, împreună cu alte companii aeriene au înființat în anul 1997 compania Star Alliance.
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului PANICĂ pe AEROPORTUL din FRANKFURT. Un AVION Airbus A 340-300 a fost cuprins de FLĂCĂRI .
