George Soros investește, anual, o sumă halucinantă în diverse ONG-uri de pe suprafața întregului glob. Washington Post a publicat un material despre afacerile mai puțin cunoscute ale lui George Soros.
Publicația vorbește despre suma pe care miliardarul o alocă pentru diverse state, pentru programele sale din mai multe țări.
Fundația pentru o Societate deschisă, cu sediul în New York, cheltuiește acum 940.000.000 de dolari pe an în 100 țări, unde promovează valori ca libertatea de exprimare și alegeri libere, potrivit fundației lui Soros, noteză Antena3.
În Statele Unite, fundația lui Soros cheltuie 150 de milioane de dolari pe an pentru a finanța asociații ca American Civil Liberties Union și Planned Parenthood.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Suma HALUCINANTĂ pe care Soros o INVESTEȘTE în TOATĂ LUMEA prin ONG-uri .
