Aşa cum se stie deja, celebrul procuror Jean Uncheşelu, cel care l-a anchetat pe fostul premier Victor Ponta, cere să plece din DNA. Solicitarea acestuia urmează să fie discutată de CSM. Interesant este faptul că alţi doi procurori DNA au depus la Consiliul Superior al Magistraturii cereri de încetare a activității la Direcția Națională Anticorupție.
Celebrul procuror DNA, Jean Uncheșelu, protagonistul ședinței de lucru în care Kovesi cerea decaparea până la prim-ministru, nu este singurul care vrea să plece din rândul procurorilor anticorupție, informează Sursa Zilei
Potrivit site-ului menţionat, Secția pentru procurori a Consiliului Superior al Magistraturii are de dezbătut, pe lângă cererea sa, și pe cele ale altor doi procurori – Ioan Ulici, șeful structurii teritoriale din Baia Mare, și procurorul Ciprian Vasile Dominte. Ioan Ulici conduce biroul din Baia Mare din 2011, iar decizia de a pleca vine chiar după publicarea deciziei Curții Constituționale pentru revocarea șefei DNA.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Procurorii DNA părăsesc CORABIA! După Uncheșelu, alţi procurori cer să PLECE din instituţie .
