Consiliul Superior al Magistraturii s-a sesizat din oficiu privind declarațiile făcute de președintele Camerei Deputaților, Liviu Dragnea, în cadrul emisiunii moderate de Mihai Gâdea, la Antena 3.
privind poziția publică a Secției pentru procurori a Consiliului Superior al Magistraturii
referitoare afirmațiile domnului Nicolae Liviu Dragnea, președintele Camerei Deputaților
"Urmarea a afirmațiilor făcute în spațiul public în data de 10 iunie 2018 de către domnul Nicolae Liviu Dragnea, președintele Camerei Deputaților, în temeiul art. 30 alin (1) din Legea 317/2004 republicată, Secția pentru  procurori s-a sesizat din oficiu şi pe cale de consecință,
a solicitat Inspecției Judiciare - Direcția de inspecție pentru procurori, efectuarea de verificări cu privire la afirmațiile prezentate, din perspectiva potențialului de afectare a independenței sistemului judiciar".
Secția pentru procurori a Consiliului Superior al Magistraturii
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului CSM a declanșat VERIFICĂRILE privind DECLARAȚIILE lui Liviu Dragnea privind posibila afectare a independenței SISTEMULUI judiciar .
