Fosta șefă DIICOT, Alina Bica, a decis să depună o plângere penală pe numele șefei DNA, Laura Codruța Kovesi.
Anunțul a fost făcut de avocatul Alinei Bica, care a cerut luni încunviințarea depunerii de probe suplimentare, o plângere penală care urmează să fie înregistrată la Parchetul General și care îi vizează pe Laura Codruța Kovesi și Gheorghe Popovici.
Este vorba despre dosarul ANRP, în care fosta șefă DIICOT este cercetată penal alături de Horia Simu și fostul șef al ANAF, Șerban Pop, potrivit NewsTeam.ro .
Alina Bica îi acuză pe cei doi de cercetare abuzivă și represiune nedreaptă.
Totodată, fosta șefă a DIICOT a cerut prin intermediul avocatului să fie audiată prin videoconferință.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului BOMBĂ ÎN JUSTIȚIE! Fosta șefă DIICOT, Alina Bica a depus o PLÂNGERE PENALĂ împotriva lui Kovesi .
