Hillary Clinton este aparent gata să îşi schimbe viaţa renunţând la politică pentru a conduce cea mai mare companie media din lume.  Candidatul prezidențial din 2016 a fost invitaţă la Harvard  pentru a primi medalia Radcliffe, care premiază oamenii importanţi cu un impact constructiv asupra societății", notează washingtonpost.
Procurorul General, Maura Healey, democrat din Massachusetts, a întrebat-o pe Hillary Clinton la ce companie ar dori să fie CEO?
„Aceasta este cea mai mare platformă de partajare a informației din lume“, a spus a spus Clinton. „Cei mai mulți oameni din țara noastră obțin știri, adevărate sau nu, pe Facebook" şi ar fi gata oricând să conducă această companie. Motivele sunt argumentate  prin experienţa personală trăită în campania electorală.
Facebook încearcă să recâștige încrederea utilizatorilor săi, ca urmare a unei serii de controverse recente, inclusiv scandalul din Cambridge Analytica, în care datele de la 87 de milioane de utilizatori ai Facebook au fost distribuite în mod abuziv. În aprilie, CEO-ul Facebook, Mark Zuckerburg, a depus mărturie în fața Congresului privind protecția vieții private și cenzurarea informațiilor.
La începutul acestei săptămâni, el a apărut şi în fața Parlamentului European pentru a discuta despre influența Facebook asupra alegerilor din această țară. CEO-ul Facebook, de asemenea, a spus că va sprijini reglementarea anunțurilor politice după ce trollii ruși au folosit rețeaua socială pentru a interveni în campania prezidențială din SUA.
Clinton a recunoscut că Facebook a încearcat să "abordeze greşit modelul său de afaceri" și că "este foarte important pentru democrația noastră ca oamenii să obțină informații exacte care să le permită să ia decizii corecte", a mai spus Hillary Clinton.
Pagina 1 din 1
