Gheorghe Răcaru conduce, încă de la înființare, destinele operatorului aerian român Blue Air. După ce a asigurat o decolare rapidă a companiei, a trebuit să facă față unei situații de criză, afacerea fiind la un pas de prăbușire. Managerul nu doar că a reușit să stabilizeze businessul, ci chiar l-a urcat pe poziția de lider al pieței românești. Pentru această performanță, a fost votat cel mai bun CEO de către cititorii și redactorii Capital.
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Omul de la manșa CELEI MAI MARI companii aeriene românești .
