Generalul Constantin Onişor
General de brigadă (r) Constantin Onișor a recomandat, după ce a citit cartea lui Klaus Iohannis, pe Facebook ca la nivelul CSAT să se organizeze câteva convocări de pregătire pentru a se înțelege unitar importanta securității și apărării Neamului Românesc și a României.
“În anul de grație 2014, un cetățean român de origine germană a scris în cartea autobibliografică (să o citească numai el) despre Armată. Să scrii Armata cu semnul întrebării (fără să te miri-!) este pentru cetățeanul Klaus Werner Iohannis o mare dilemă enigmatică, deoarece "este o pierdere de vreme". În tot ce s-a scris până acum despre Armată nu a mai apărut așa ceva. Într-o cazarmă se învață puțin, în poligon, aplicații și tabere de pregătire se dobândește performanță. Sinceritatea cetățeanului care deapănă amintiri cazone trădează faptul că s-a pregătit ori la bucătărie, ori la croitorie. Lipsa sa de pregătire în domeniul miltar al apărării este suplinită de valoarea înaltă a întregului personal. Ar trebui ca la nivelul CSAT să se organizeze câteva convocări de pregătire pentru a se înțelege unitar importanta securității și apărării Neamului Românesc și a României”, este texul integral postat de generalul de brigadă (r) Constantin Onișor, secretar general al Partidul Neamul Românesc.
Pagina 1 din 1
