Controversata Iulia Albu a făcut o scurtă analiză a vestimentaţiei pe care Simpna Halep a ales să o poarte la Roland Garros.
“Cu siguranta, grija Simonei pentru felul in care arata este una mare si de nu de acum, ci inca de la inceputul carierei sale! Este o fata extrem de frumoasa si stie foarte bine sa isi puna in valoare ochii! Apreciez alegerea albastra a tinutei in acest context si apreciez de asemenea tot ce Simona este si reprezinta pentru Romania si nu numai!”, a declarat Iulia.
Ţinuta purtata de Simona Halep la Roland Garros nu a fost criticată de controversata Iulia Albu
“In general, aceste vestimentatii realizate special de brand-urile care ii sponsorizeaza pe sportivi devin bestseller-uri chiar la cateva minute de la purtarea lor! In atari conditii, fustita si bluzita albastra a Simonei, in combinatia cu adidasii in acelasi ton, vor fi cumparate la greu in toata lumea, mai ales dupa victoria superba de la Roland Garros”, a conchis vedeta de la “Bravo, ai stil”, notează wowbiz.ro
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Reacţie neaşteptată din partea Iuliei Albu despre ţinuta purtată de Simona Halep la Roland Garros: WOW sau BAU? .
