Chris Terhes o critică pe Gabriela Firea amintindu-i totodată că nu acesta este rolul unui edil. El este pus acolo pentru a lucra în folosul comunităţii nu să se închine la moaşte, în frunte cu angajaţii, în timpul programului. Pentru asta sunt biserici, nu primării.
Iată ce scrie preşedintele Coaliţiei românilor din SUA despre iniţiativa Gabrielei Firea de a aduce moşate în PG:
"Ca preot va spun ca ma irita gestul lui Firea de a aduce nu stiu ce "moaste" la Primaria Municipiului Bucuresti ca sa li se inchine cei din primarie. In primul ca nu e locul la primarie pentru asa ceva, in al doilea rand cei de la primarie sunt acolo sa lucreze in folosul oamenilor nu sa se inchine la moaste in timpul orelor de program.
Daca un primar vrea sa fie bun crestin, nu trebuie sa aduca moaste prin primarie, ca acelea pot fi vizitate in biserici oricand.
In schimb, din pozitia in care e, daca vrea sa fie bun crestin, primarul se poate preocupa de soarta celor orfani, batrani, vaduvi.
Pe timpul profetului Isaia poporul impreuna cu preotii uitasera rolul pe care-l aveau si scopul slujirii adevarate, focalizandu-se doar pe gesturi ritualice, asa cum o fac foarte multi si azi.
Iata ce le spune Dumnezeu, prin profesul Isaia (cap 1):
"11. Ce-mi foloseşte mulţimea jertfelor voastre?, zice Domnul. M-am săturat de arderile de tot cu berbeci şi de grăsimea viţeilor graşi şi nu mai vreau sânge de tauri, de miei şi de ţapi! 12. Când veneaţi să le aduceţi, cine vi le ceruse? Nu mai călcaţi în curtea templului Meu! 13. Nu mai aduceţi daruri zadarnice! Tămâierile Îmi sunt dezgustătoare; lunile noi, zilele de odihnă şi adunările de la sărbători nu le mai pot suferi. Însăşi prăznuirea voastră e nelegiuire! 14. Urăsc lunile noi şi sărbătorile voastre sunt pentru Mine o povară. Ajunge! 15. Când ridicaţi mâinile voastre către Mine, Eu Îmi întorc ochii aiurea, şi când înmulţiţi rugăciunile voastre, nu le ascult. Mâinile voastre sunt pline de sânge; spălaţi-vă, curăţiţi-vă!
16. Nu mai faceţi rău înaintea ochilor Mei. Încetaţi odată!
17. INVATATI să faceţi binele, CAUTATI dreptatea, AJUTATI pe cel apăsat, FACETI dreptate orfanului, APARATI pe văduvă!", a scris pe contul personal de Facebook preotul hris Terhes.
Pagina 1 din 1
