Georgiana este o tânără din Iași care, în ciuda soartei potrivinice, a reușit să strângă aproape un milion de euro. E adevărat, banii i-a obținut vânzându-și trupul.
Povestea Georgianei începe acum 10 ani, pe vremea când aceasta avea 27 de ani. Tânăra s-a îndrăgostit nebunește de un proxenet. Ulterior aceasta a realizat că bărbatul voia doar să profite de ea.
Iubitul a obligat-o să se prostitueze, în timp ce bunicii, unde locuia fata, au dat-o afară din casă, potrivit Bzi.ro
Georgiana a fost nevoită să-și accepte soarta, continuând relația cu acest bărbat care a obligat-o să se prostitueze la început în România, apoi în Italia.
Tânăra a strâns numai în Italia suma de 600.000 de euro din serviciile oferite bărbaților.
Între timp, bărbatul care a obligat-o să se prostitueze a fost condamnat la 17 ani de închisoare.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Ea este CEA MAI BOGATĂ escortă din România! SUMA COLOSALĂ pe care a strâns-o din serviciile prestate .
