Consultantul politic Cozmin Gușă intervine în scandalul momentului în PSD, afirmand că nu este vorba despre o mişcare “pro-Ponta”, ci mai degrabă de una “anti-Daganea”. El a prezentat şi două posibile scenarii care ar putea arunca scena politică în aer.
Cosmin Guşă este de părere că ceea ce s-a întâmplat recent în interiorul PSD nu este rezultatul unei “mişcări pro-Ponta”, ci, mai degrabă, de un cumul de lovituri îndreptate împotriva lui Dragnea. “Este o mişcare anti-Dragnea”, a declarant consultantul politic, sâmbătă seară, la Realitatea TV, ăcând referire  la plecările din PSD din ultima vreme. El a punctate aptul că una din greşelile şefului PSD este aceea că “s-a înconjurat de yesmeni”. Cât priveşte viitorul formaţiunii politice, Cosmin Guşă a preconizat că guvernarea PSD-ALDE va avea efecte devastatoare asupra mediului de afaceri: “Vom asista la insolvențe, dizolvări și suspendări ale firmelor românești”, este de părere Guşă.
"Este această masă critică pentru că Dragnea a făcut nişte greşeli fenomenale. În loc să ţină liderii, chiar dacă nu l-ar fi aprobat, să-i ţină în delegaţia permanentă cu rol, adică alături de el şi în Comitetul Executiv, încercând să negocieze aşa cum se face într-un partid, practic el s-a înconjurat doar de yesmeni, oameni fără autoritate, mulţi fără autoritate la ei în judeţe, şi a devenit evident că jocul lui este pe persoană fizică. Astăzi, nu e vorba de o mişcare pro-Ponta, ci de o mişcare mai sofisticată anti-Dragnea, pe care cei care se pricep la politică din PSD ştiu s-o şi facă. Adică să-l lase fără oaste parlamentară pe Dragnea, în aşa fel încât tot partidul să se revolte împotriva lui, de frica pierderii Guvernării. Pronosticul meu este că dacă acest plan va reuşi, practic toată lumea de la Ponta până la Sorin Câmpeanu, Bănicioiu, se vor întoarce în partid. Altfel, dacă nu se va reuşi asta, se va merge inclusiv pe o posibilă scindare, care de asemenea va pune în dificultate o guvernare pe nume personal a lui Dragnea, oricât de bine ar fi consiliat el de către domnul general care nu-i asigură acuma toate serviciile", a punctat Guşă, la postul de televiziune citat.
Pagina 1 din 1
