Andreea Marin a adoptat o schimbare de look îndrăzneață și a vrut să știe ce părere au prietenii săi virtuali.
Vedeta s-a afișat pe rețelele de socializare cu o perucă blondă, iar reacțiile familor nu au întârziat să apară.
„Ce variantă să aleg?!”, i-a întrebat Andreea Marin pe fanii ei.
În timp ce unii fani au lăudat-o pentru alegerea îndrăzneață, alții au criticat-o spunând că „brunetul este un brand cu care s-a făcut cunoscută”
„Blondul acela este superb, iar o schimbare e binevenită tot timpul”, “Brunetul a devenit un brand al tău și te reprezintă cu cinste”, “Să rămâi naturală”, “N-ar trebui să ceri părerea nimănui și să alegi varianta care să te reprezinte sau cu care să simți că ai făcut o schimbare cu care să te simți bine”, “Blond te-ar prinde cel mai bine. Încearcă un nou look”, “Ești mai dulce, drăgălașă, îți luminează fața. Brunetă pari o persoană autoritară, impunătoare”, “În varianta blond ești frumusețea clasică. În varianta Brunet ești frumusețea romantică”, “Blondă ți-ar sta super”, i-au transmis fanii pe internet.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Andreea Marin a FĂCUT-O, în sfârșit! Schimbarea RADICALĂ DE LOOK, care a stârnit REACȚII NEAȘTEPTATE din partea fanilor - FOTO .
