Ministrul de Externe, Teodor Meleşcanu, a confirmat că ambasadorul SUA, Hans Klemm, va fi înlocuit din funcție, fără a dezvălui numele noului ambasador.
"Aşteptăm să vedem dacă i se oferă agrementul şi după aceea vă pot spune şi numele. În orice caz e o persoană care cunoaşte limba română", a spus Meleşcanu, întrebat în legătură cu înlocuirea ambasadorului SUA.
Meleșcanu a precizat că nu-l cunoaște personal pe noul ambasador, ci doar a văzut CV-ul său, din care reiese că a avut legături cu România.
„Nu pot eu să fac evaluări la adresa ambasadorului Klemm pentru că nu cunosc decât o parte mică a activităţii sale, respectiv discuţiile instituţionale pe care le-am avut la Ministerul Afacerilor Externe şi, din acest punct de vedere, vă asigur că au fost întotdeauna cordiale, chiar dacă nu am fost de acord cu toate problemele. În rest, evaluarea nu-mi aparţine mie, aparţine Departamentului de Stat", a mai declarat Meleşcanu.
Ministrul de Externe a admis însă că în mandatul lui Hans Klemm s-au făcut pași importanți în relația cu SUA.
„Da, categoric da. Am avut cel mai mare eveniment organizat de Departamentul comerţului din SUA unde peste 700 de societăţi americane importante au venit la Bucureşti, deci sunt paşi importanţi", a adăugat Meleşcanu, în Parlament.
În ceea ce privește intervențiile lui Klemm în deciziile politice din România, Meleșcanu a subliniat:
„Dânsul nu a avut intervenţii în ceea ce priveşte deciziile politice. A exprimat puncte de vedere. România este o ţară democratică unde toată lumea se poate exprima".
Pagina 1 din 1
