Un pieton a murit și alții au fost răniți, după ce un șofer a intrat cu mașina în mulțime, în fața unui club de noapte din Stockport, Marea Britanie.
Un bărbat în vârstă de 30 de ani a murit și ale persoane au fost rănite.
Autorul atacului a fugit de la fața locului, înainte ca polițiștii să ajungă.
Bărbatul de 30 de ani a fost transportat la spital cu răni grave, însă ulterior a decedat.
„Gândurile mele se îndreaptă către familia bărbatului care, din păcate, a trebuit să se confrunte cu vestea tragică că acesta a murit”, a declarat detectivul Kris Williams, potrivit Mirror .
Polițiștii au demarat o anchetă în acest sens pentru a stabili circumstanțele în care s-a întâmplat totul.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului ATAC cu MAȘINA în MULȚIME, în Marea Britanie! Cel puțin o persoană a MURIT. BREAKING NEWS .
