Lumea numără orele până la summit-ul istoric dintre președintele american Donald Trump și liderul nord-coreean Kim Jong-un. Întâlnirea de la Singapore a fost pregătită intens, dar pe ultima sută de metri, având în vedere cele câteva zile în care liderii reveniseră la o retorică mai agresivă, încheiată cu anularea discuției din orașul-stat. Înainte de summit-ul de marți, Donald Trump vine cu un mesaj optimist.
Donald Trump şi Kim Jong-un au fost prinşi luni în ultimele pregătiri, în ajunul summitului lor istoric, în legătură cu care preşedintele american şi-a afişat încrederea şi o oarecare nerăbdare, relatează AFP. „Cred că va fi foarte bine”, a declarat Trump cu ocazia unui dejun de lucru cu premierul singaporez Lee Hsien Loong. „Sunt bucuros să mă aflu la Singapore, agitaţia (pluteşte) în aer!”, a scris pe Twitter președintele american, care a discutat la telefon cu preşedintele sud-coreean Moon Jae-in şi cu premierul japonez Shinzo Abe. Întâlnirea tete-a-tete între Trump şi Kim, absolut de neimaginat în urmă cu câteva luni, când cei doi erau angajaţi într-un duel verbal ce provoca temeri în legătură cu ce e mai rău, este prevăzută pentru marţi dimineaţa într-un hotel de lux din oraşul-stat asiatic. Ea va fi urmată de o reuniune la care vor participa şi echipele lor, apoi de un dejun de lucru.  Echipa lui Trump s-a străduit să ofere o imagine încurajatoare a negocierilor, despre care partea nord-coreeană păstrează o tăcere absolută. „Discuţiile dintre SUA şi Coreea de Nord continuă şi au progresat mai rapid decât se estima”, a declarat luni Casa Albă șeful statului, care prevedea să plece miercuri şi nu excludea prelungirea summitului, va pleca în cele din urmă marţi seara cu destinaţia Washington, după ce va avea o conferinţă de presă.
Personaj central al dialogului Trump-Kim, şeful diplomaţiei americane Mike Pompeo, care s-a întâlnit cu liderul nord-coreean de două ori, s-a declarat „foarte optimist în ce priveşte şansele de reuşită” ale summitului.
Pagina 1 din 1
