Vezi galeria foto:
Vara este anotimpul celor mai puține haine și al căldurii insuportabile. Nu este de mirare că, în această perioadă, tot mai mulți bărbați, dar și foarte multe femei, aleg să fie din ce în ce mai dezbrăcați, chiar și în transportul public, iar pozele din această galerie dovedesc acest lucru.
Totuși, este greu de explicat de ce unii aleg să se dezbrace și în mijlocul iernii, dându-le o priveliște neașteptat de caldă călătorilor obosiți și plictisiți. Imaginile fierbinți nu țin cont de niciun anotimp, se pare, și înfățișează din ce în ce mai puține haine.
Cea mai FRUMOASĂ ROMÂNCĂ. Cum ARATĂ studenta care ne reprezintă la MISS EUROPE WORLD 2018 - GALERIE FOTO
Există mai multe evenimente care lansează provocări la adresa călătorilor, cum ar fi să fie fără pantaloni la metrou. În astfel de zile, cei suficient de curajoși își lasă blugii și inhibițiile acasă și pornesc într-o averntură... răcoroasă în transportul public.
VEDETELE RELE lasă totul la liber! PARADĂ în lenjerie intimă. Rihanna este nr. 1. Galerie FOTO
Mai mult, un trend nou apărut provoacă femeile să se dezbrace în public, fie numai pentru os ecundă, pentru a fi fotografiate, într-o încercare de a arăta faptul că nu le pasă cine le vede și că au suficient curaj să se mândrească cu corpul lor. Iar, la cum arată aceste poze, este evident că au și de ce să creadă acest lucru.
În imaginile din galerie sunt poze surprinse la întâmplare, când cineva captează ochiul fotografului, dar și poze de la zilele provocărilor, care fac ziua pasagerilor ceva mai plăcută și surprinzătoare.
Pagina 1 din 1
