Nunta princiară dintre fiul cel mic al Reginei Elisabeta a II-a, Harry, și fosta actriță Meghan Markle a fost un eveniment urmărit de oameni de pe întreaga planetă. Puțini știu, însă, că, în fapt, logodna  celor doi a fost încărcată de mister, iar monarhul duce și ea o parte din acest secret.
Recent, a apărut pe rețelele de socializare o poză din biroul Reginei de la Palatul Buckingham, din timpul întâlnirii Elisabetei a II-a cu un diplomat britanic trimis în Australia, George Brandis.
Atenția utilizatorilor de pe rețelele de socializare nu a fost direcționată înspre conținutul întâlnirii dintre cei doi ci spre un detaliu ascuns. Cei dintre internauți care erau mai pasionați de ideea de detectiv particular și aveau atenția suficientă pentru detalii au observat o imagine necunoscută până atunci.
În partea stângă, în mijloc, în imaginea redată mai jos, se vede pe masă o poză de la logodnă. Totuși, cei atenți la cuplul princiar își aduc aminte că Palatul Buckingham nu a făcut publice decât puține imagini realizate la dorința celor doi.
Poza este făcută de un fotograf profesionist, la dorința lui Harry și a lui Meghan, notează One.ro. Omul din spatele aparatului este Alexi Lubomirski, cel care a realizat ședința foto de la logodnă, din care fuseseră făcute publice doar trei imagini.
Fotografia secretă de la palat. Sursa FOTO: Alexi Lubomirski,
Pagina 1 din 1
