Vezi galeria foto:
Rita Ora, o cântăreață celebră, a fost fotografiată în timp ce se afla pe un yacht de lux și făcea topless. Pozele au ajung imediat virale.
Cântăreața era în vacanță alături de iubitul ei, Andrew Wyatt. Cei doi se aflau la bordul unui yacht de lux când paparazzi au fotografiat-o pe Rita Ora topless, fără sutien.
Imediat ce a observat prezenta fotografilor, artista i-a cerut ajutorul iubitului ei pentru a-și pune un sutien.
În vărstă d 27 de ani, Rita Ora și-a câștigat pe deplin această vacanță, după mai multe luni în care a dominat topurile muzicale din SUA.
Recent, aceasta a ajuns în lumina reflectoarelor după ce a dezvăluit că ultima sa piesă intitulată „Girls” este inspirată dintr-o poveste personală, în care ea a avut prima sa experiență cu o altă fată, declarându-se astfel, bisexuală, scrie TheSun .
„Am avut relații amoroase cu multe femei și bărbați, dar aceasta este călătoria vieții mele. Este ceva foarte personal”, a spus artista.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului S-a făcut DE RÂS. O CÂNTĂREAȚĂ CELEBRĂ a fost fotografiată în timp ce făcea TOPLESS - Imagini INCENDIARE .
