Procurorul șef al DNA, laura Codruța Kovesi s-a întâlnit, luni, cu ambasadorul Marii Britanii la București, Paul Brummell.
Anunțul a fost făcut de ambasadorul Marii Britanii, într-un mesaj pe contul său de Twitter.
„M-am întânit cu doamna procuror şef DNA pentru a discuta despre importanţa luptei anticorupţie”, a scris ambasadorul pe Twitter.
Întâlnirea a avut loc în contextul în care cu o săptămână în urmă, CCR a publicat motivarea deciziei privind revocarea Laurei Codruța Kovesi. În motivare se arată că șeful statului trebuie să semneze decretul de revocare a șefei DNA.
Președintele Klaus ohannis a anunțat că o decizie în acest sens va lua după ce va studia documentul.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Kovesi s-a întâlnit cu Ambasadorul Marii Britanii! MESAJUL SEC în spatele căruia sunt MULTE ÎNŢELESURI. Breaking news .
