Vezi galeria foto:
Se spune că o imagine valorează cât o mie de cuvinte, iar atunci când fotograful surprinde momentul perfect, efectul este unul spectaculos.
O fotografie este remarcabilă datorită măiestriei fotografului și a imaginii surprinse, însă frumusețea unor fotografii ține și de clipa în care sunt realizate.
O colecție de imagini surprinse exact la momentul potrivit și care au darul de a transforma realitatea într-un moment suprarealist au apărut pe internet și s-au răspândit incredibil de mult.
Pozele surprind atât de bine momentul neobișnuit dintr-o situație, încât par ireale sau modificate din punct de vedere vizual. Noi vă garantă că sunt 100% reale.
Urmăriți galeria foto de mai sus și vă minunați.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Sincronizările care au uluit planeta. Pur şi simplu TE ÎNCHINI CÂND VEZI GROZĂVIILE. Pare că este magie. Galerie foto .
