Estimată la o valoare între 100.000 şi 180.000 de euro, lucrarea lui Ştefan Luchian "Gălbenele şi ulcior" va fi expusă timp de două zile la Iaşi, în Palatul Culturii.
Astfel, mâine şi poimâine tabloul va fi expus publicului, după ce timp de un secol a făcut parte din diverse colecţii private.
Momentul va fi prilejuit, aşa cum arată Agerpres, de licitaţia de vară organizată de Artmark. Va fi practic un duplex cu Bucureştiul.
Alte lucrări de mare valoare vor ajunge în atenţia publicului. Precum "Cântecul ciobănaşului" de Nicolae Grigorescu - la 60.000 - 90.000 de euro, "Curte la Mangalia" ("Cofetăria lui Delureanu") de Nicolae Tonitza - la 40.000 - 60.000 de euro, "Ciobănaş pe islaz" de Ştefan Luchian - la 20.000 - 30.000 de euro, "Autoportret cu pipă" de Gheorghe Petraşcu - la 18.000 - 25.000 de euro, "Peisaj de pe Valea Doftanei" de Nicolae Grigorescu - la 20.000 - 35.000 de euro, "Primăvară la Posada" de Nicolae Grigorescu, la 18.000 - 25.000 de euro.
Expoziţia va avea mâine vernisajul, la Palatul Culturii din Iaşi.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Regal de artă la Iaşi. Valori inestimabile expuse în faţa publicului .
