Președintele Donald Trump a avut o întrevedere la Casa Albă cu omologul său francez, Emmanuel Macron, în care președintele SUA a afirmat că Uniunea Europeană acționează mai rău decât China în relația cu Washingtonul.
Emmanuel Macron s-a delasat în SUA, pentru a vorbi cu președintele SUA și pentru a-l convinge să nu impună taxe vamale Uniunii Europene.
Potrivit unor surse citate de site-ul Axios.com, Emmanuel Macron a încercat să argumenteze că SUA și UE trebuie să mențină cooperare.
„Să colaborăm, avem amândoi problema Chinei", a ar fi declarat Emmanuel Macron, potrivit unui oficial prezent la întrevedere, informează Mediafax.
Donald Trump a avut o replică surprinzătoare la argumenle elui Macron, preciznd că Europa procedează „mai rău decât China” în relația cu Washingtonul.
Aceeași sursă a menționat că Donald Trump a criticat în termeni duri Germania și exporturile de mașini germane.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Trump în RĂZBOI TOTAL cu UE! CULISELE unei DISCUȚII SENSIBILE dintre președintele SUA și omologul său francez .
