Simona Halep prezintă, luni seara, pe Arena Națională trofeul pe care l-a câștigat la Rolan Garros.
UPDATE 20:20 La această oră peste de 15.000 de oameni s-au strâns deja pe Arena Națională.
Simona Halep s-a întors în țară luni după-amiază, după ce a reușit să câștige la Paris primul său titlu de grand slam.
„Am vrut să vin special aici, să ne bucurăm împreună de trofeu. Bucuria este mai mare aici, decât de pe teren, de la Paris...Sunt foarte mândră că sunt româncă. Mereu m-am antrenat aici și mereu am crezut că, deși provin dintr-o țară mai mică, se poate face performanță mare și aici”, a spus Simona, în deschiderea discursului său de pe Arena Națională.
Ceremonia a a fost deschisă cu intonarea Imnului național, de către Marcel Pavel și Monica Anghel.
Ceremonie va dura de 30-45 de minute, iar cuvântul de deschidere i-a aparţinut primarului general al Capitalei, Gabriela Firea, care i-a înmânat sportivei noastre, în mod simbolic, cheia Bucureștiului.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului MESAJUL EMOȚIONANT al Simonei Halep, de pe Arena Națională! MII DE FANI au venit să vadă MARELE TROFEU - LIVE TEXT .
