Primarii, viceprimarii, preşedinţii şi vicepreşedinţii de consilii judeţene care au activat în aceste funcţii după 1992 vor primi pensii speciale în limita a trei mandate.
În acelaşi timp, aleşii locali vor putea să aibă şi calitate de persoană fizică autorizată care administrează o societate individuală sau întreprindere familială.
Acestea sunt două din principalele măsuri din noul Cod administrativ adoptat azi de Senat cu 85 de voturi pentru, 21 împotrivă şi 11 abţineri.
Senatorii USR au avut luări de poziţie contra acestei măsuri,relatează portalul www.news.ro .
“După amendamentele adoptate în Comisia specială pentru Codul administrativ, am aflat că este şi un proiect foarte costisitor pentru români, pentru că ne costă pensiile speciale pentru primari o sută şi ceva de milioane de euro anual pentru cei care au avut minim un mandat. Nimic din toate acestea nu ar fi fost posibil dacă cei chemaţi să ia aceste decizii nu ar fi avut de plătit pe cei care slujesc aparatului de partid”, a spus senatoarea Florina Presadă.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Pensii speciale pentru aleşii locali, prin noul Cod administrativ .
