Gabriela Firea a fost huiduită pe Arena Naţională, cu ocazia ceremoniei dedicată Simonei Halep.
La TVR dezbaterea ia în discuţie momenul în care primarul general al Capitalei a fost dezavuat de cei 40.000 de spectatori veniţi să o salute pe campioana de la Roland-Garros.
Sociologul Marius Pieleanu a declarat că e păcat pentru că s-a ajuns aici. Legat de primarul general.
“E păcat pentru lucrurile bune pe care Gabriela Firea le-a făcut. Dar acest moment putea fi evitat. Politicienii nu sunt agreaţi la evenimentele sportive în orice loc din lume.
Aşa cum protestele civice trebuie să rămână civice, tot la fel cele sportive să fie sportive”.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Gafa primarului general la Arena Naţională. “Acest moment putea fi evitat”, consideră sociologul Marius Pieleanu .
