Fiica unui fost concurent de la Exatlon trece prin momente delicate, susținând că are parte de un an greu
Giani Kiriță a avut o discuție foarte importantă cu fiica lui, chiar înainte de a părăsi țara și de a participa la Exatlon.
Roxana susține că are un an greu, întrucât va da anul acesta examenul de bacalureat și își dorește ca părinții săi să fie fericiți și mândri de ea. De altfel, Roxana i-a făcut și o promisiune tatălui său.
Exatlon. SECRET TERIBIL. Idolul României A TRIŞAT? Spovedanie virală. Breaking news
Frumoasa brunetă i-a promis lui Giani că va învăța pentru BAC și va face tot posibilul să ia note mari:
„Acesta este un an greu pentru mine in ceea ce priveste scoala. Am BAC-ul cat de curand si stiu ca parintii mei au asteptari mari de la mine. Isi doresc sa obtin o medie buna, iar acum prioritatea mea este invatatul. Asta i-am spus si tatalui meu, cand a plecat, ca nu o sa-l dezamagesc si o sa invat”, a declarat Roxana în urma cu ceva timp, potrivit wowbiz.ro .
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Fiica unui fost concurent Exatlon trece prin MOMENTE DIFICILE! Promisiunea pe care i-a făcut-o tatălui ei A EMOȚIONAT România .
