Un echipaj medical SMURD intervine pentru salvarea unui copil de 7 ani, scos la țărm de valurile mării pe plaja  Modern din Constanța.
O persoană a sunat la 112, după ora 21,00, alertând autoritățile că valurile au scos la țărm, pe plaja Modern, un copil în vârstă de aproximativ 7 ani. O ambulanță SMURD de tip C a ajuns rapid la fața locului, cadrele medicale începând protocolul de resuscitare. Vom reveni.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului COPIL ÎNECAT pe plaja din CONSTANȚA .
