Oamenii legii din Malaezia au dat lovitura. Au descoperit 1,2 tone de droguri, a căror valoare se ridică la peste 18 milioane dolari, ambalate în pungi de plastic cu logo-ul Versace inscripţionat pe ele. 6 contrabandişti au fost reţinuţi şi riscă condamnarea la moarte.
1,2 tone de drogur de mare risc au fost descoperite de vamaşii din Malaezia într-un container care conţinea chipurile frunze de ceai. Stupefiantele erau ascunse în pungi auri, pe care era inscripţionat logo-ul Versace, care, potrivit instrucţiunilor de pe ambalaj, conţineau frunze de ceai. La un control amănunţit, oamenii legii au descoperit însă drogurile. Captura este una record, valoarea celor o mie două sute de kilograme depăşind 18 milioane dolari.
Au fost reţinuţi cel puţin şase suspecţi, aceşti urmând să fie, cel mai probabil, în condiţiile în care traficul de stupefiante este foarte sever pedepsit de autorităţi, condamnaţi la moarte.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Captură record de droguri în Malaezia. Unde erau ascunse stupefiantele .
