Caniculă în România. Meteorologii de la ANM avertizează că vom avea partea de temperaturi record pentru această perioadă. Care va fi cea mai SUFOCANTĂ zi?
Meteorologii avertizează că în această săptămână vor fi temperaturi record pentru această perioadă din an, iar miercuri va fi ziua cea mai călduroasă.
Se vor atinge temperaturi caniculare, mai ales în sudul şi estul țării.
„Miercuri vom avea valori ce vor depăși 35 de grade”, a anunțat climatologul Roxana Bojariu.
Specialişti de la ANM spun însă că pe fondul temperaturilor ridicate şi gradul de instabilitate atmosferică va fi accentuat, ceea ce va duce la fenomene meteo extreme.
Jumătatea de nord a țării este ameninţată de ploi, furtuni și vijelii în zilele următoare.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului PRIMUL VAL de CANICULĂ din ROMÂNIA. ANM anunță TEMPERATURI-RECORD .
