Gabriela Firea și-a închis în această seară pagina personală de Facebook imediat după surpriza neplăcută trăită pe Arena Naţională când a fost huiduită de miile de oameni aflaţi pe stadion.
Imediat după postarea unde confunda una din Legile lui Murphy cu o vorbă veche din popor: „Nicio faptă bună nu rămâne nepedepsită” , Gabriela Firea şi-a închis pagina personală de socializare.
"Nicio fapta buna nu ramane nepedepsita, spune o vorba veche din popor!", a scris Gabriela Firea pe contul de Facebook.
Reamintim că miile de participanţi  de pe Arena Națională care au venit pentru a o întâmpina pe Simona Halep la întoarcerea în țară de la Roland Garos, au huiduit-o pe primarul general al Capitalei, Gabriela Firea.
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Gabriela Firea şi-a ÎNCHIS CONTUL personal de Facebook .
