Harvey Weinstein a apărut în faţa Curţii din New York unde este judecat pentru acuzaţii de viol şi hărţuire sexuală. Producătorul de film, în prima sa apariție publică din octombrie, a vorbit doar pentru a confirma că a înțeles pentru ce este acuzat.
Weinstein - care s-a confruntat cu o avalanșă de acuzații care datează din anii 1980, inclusiv de la unele dintre cele mai mari vedete ale Hollywood-ului și 10 femei din Marea Britanie - a negat în mod repetat orice afirmații de sex non-consensual.  El a depus o garanție de 1 milion de dolari  și a acceptat să poarte un inel cu senzori pentru a putea fi urmărit  24 de ore pe zi, șapte zile pe săptămână.
Weinstein și-a predat pașaportul și a acceptat să rămână în statele New York și Connecticut.  El intenționează să pledeze pentru nevinovăția acuzelor, a declarat avocatul său Benjamin Brafman în faţa  tribunalului.  Este pentru prima dată când Weinstein s-a confruntat cu acuzații penale de la apariția scandalului care a declanșat mișcările #MeToo și #Time's Up.
În cele opt luni de atunci, zeci de femei l-au acuzat de hărțuire sexuală împotriva mogulului de film.  Weinstein a sosit la secție de poliție din New York, purtând un costum negru, cămașă albă și jumper albastru şi cu trei cărţi în mână.
