Onufrie cel Mare, fiul unui demnitar persan, s-a născut în a doua jumătate a secolul IV.
Cum părinții săi s-au rugat mulți ani lui Dumnezeu să le dăruiască un prunc, tatăl său îl închină pe copil Domnului, ducându-l la o mănăstire din Egipt unde e crescut de călugări.
La tinerețe, Onufrie părăsește mănăstirea și pleacă în deșert, căutând o viață ascetică și se nevoiește timp de 70 de ani într-o peșteră. După această perioadă, la peșteră ajunge Cuviosul Pafnutie cel Mare, călăuzit de un înger.
El îi spune lui Onufrie că Dumnezeu l-a trimis să-i îngroape trupul. Cei doi petrec noaptea în rugăciune, iar în zori Onufrie își dă duhul. Groapa îi este săpată de doi lei. Pafnutie se întoarce la mănăstirea sa și pe povestește fraților întâmplarea minunată
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Sfântul zilei. Îngropat de lei .
