Președintele PSD Vaslui, Dumitru Buzatu, a anunțat că partidul pe care îl reprezintă va organiza pe 9 iunie un miting pentru susținerea Guvernului Dăncilă.
„În urma discuţiilor cu membrii de partid, a fost stabilită data de 9 iunie pentru organizarea unui miting de susţinere a Guvernului”, a declarat Buzatu.
Politicianul a mai precizat că la miting vor participa delegații cu membrii și simpatizanții partidului din toate județele țării. Cu acest prilej, Buzatu a invitat la miting toți cetățenii care au încredere în guvernarea PSD-ALDE.
PSD a luat în calcul de mult timp acest miting și s-au pus în discuție mai multe temepentru care au vrut să iasă în stradă și să ceară oamenilor susținerea.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului PSD a făcut MARELE ANUNȚ! Când va avea loc mitingul pentru susținerea Guvernului Dăncilă .
