PLOI PUTERNICE și GRINDINĂ în România! Meteorologii au emis COD PORTOCALIU. Natura se DEZLĂNȚUIE
Meteorologii au emis, luni, noi avertizări nowcasting Cod galben de vreme rea, valabile în patru judeţe din vestul, sud-vestul şi nord-vestul ţării.
Conform Administraţiei Naţionale de Meteorologie (ANM), până la ora 17:30, în judeţele Arad, Bihor, Timiş şi Caraş-Severin se vor semnala averse care vor cumula 20 - 25 l/mp, frecvente descărcări electrice, grindina de mici dimensiuni şi intensificări de scurtă durată ale vântului, conform AGERPRES .
Avertizările de fenomene periculoase imediate (nowcasting) se emit pentru o perioadă de maximum şase ore, menţionează ANM.
Anterior meteorologii anunțaseră că se vor semnala averse care pot cumula până la 35 l/mp pe durata următoarei ore în zona judeţelor Arad şi Bihor.
Potrivit meteorologilor, până la ora 17:00, în judeţele avertizate sunt prognozate ploi, frecvente descărcări electrice, grindină de dimensiuni mici şi medii, precum şi intensificări de scurtă durată ale vântului.
Pentru această perioadă, deși prognozele indică temperaturi plăcute și crescute, instabilitatea este relativ mare, susțin meteorologii.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului PLOI PUTERNICE și GRINDINĂ în România! Meteorologii au emis COD PORTOCALIU. Natura se DEZLĂNȚUIE .
