Mircea Badea, celebrul prezentator din România, a comentat intens scena în care oamenii veniți să o vadă pe Simona Halep au huiduit-o pe Gabriela Firea.
Mircea Badea a comentat, luni, în pasa cu Sinteza zilei, momentul în care Primarul Capitalei, Gabriela Firea, a fost huiduită în timpul ceremoniei dedicate Simonei Halep.
„Am văzut că a fost huiduită Gabriela Firea de vreo 10.000 de persoane. Asta-i viața, te huiduie 10.000 pe Arena Națională, te aplaudă sute de mii în Piața Victoriei. Se întâmplă - viața e diversă și comportă multe aspecte", a spus Mircea Badea.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului MIRCEA BADEA a comentat SCENA HUIDUIELILOR de pe Stadionul Național .
