"Lăsaţi Cupa Mondială de Fotbal să devină pentru ruşi un motiv suplimentar pentru a se gândi la noi", spune olandezul Hans de Borst, a cărui fiică de 17 ani, a fost ucisă în avionul doborât în Donbas. Împreună cu alte câteva rude ale pasagerilor zborului MN17, au scris o scrisoare ruşilor, care a fost publicată de Novaya Gazeta, săptămâna trecută.
Ideea de a scrie o scrisoare ruşilor a aparţinut lui John O'Brien din Australia. A făcut-o în memoria fiului său mort, Jack O'Brien", spune Hans de Borst. Fiul său a fost pasionat de sport. "Cupa Mondială se apropie şi eu sunt singur, fără fiu. Voi scrie o scrisoare ruşilor. Să le spunem, pe de o parte, că nu avem o ură pentru ruşi, dar, pe de altă parte, căm încă suferim de durere, copiii noştri nu mai sunt. Guvernul rus se comportă prost în această situaţie: nu facilitează investigaţia şi chiar o împiedică, iar asta ne aduce suferinţe suplimentare," a scris în scrisoare, John, şi eu de asemenea, sunt de aceeşi părere, pentru că simt acelaşi lucru.
Guvernul nu reacţionează în nici un fel, dar vrem  să le spunem oamenilor simpli ai Rusiei, că am iubit fotbalul, dar acum această dragoste este dureroasă
"Ştiu mai mulţi ruşi şi mi-au spus că scrisoarea a provocat o discuţie serioasă în Rusia. Mă bucur, deoarece guvernul lor nu reacţionează în niciun fel, ne dorim ca ruşii simpli să înţeleagă că am iubit fotbalul, dar acum această iubire pentru fotbal este dureroasă," a declarat Hans pentru Radio Europa Liberă.
Hans împreună cu fiica lui
În scrisoare Hans se întreba dacă ruşii doresc să trăiască într-o ţară în care nu mai există loc pentru adevăr? "Am solicitat o explicaţie din partea lui Putin pentru greşeala lui şi ce am auzit în răspuns? - Şi în alte ţări se fac greşeli! Da, se întâmplă. Dar trebuie să-şi asume responsabilitatea pentru acţiunile sale! Nu cum aşa cum a reacţionat joi, spunând că, - Ucraina este de vină, a fost necesar să închidă spaţiul aerian! Am arătat o sută de dovezi că racheta a venit din ţara ta. Care este sensul de a veni cu un astfel de răspuns, că Ucraina ar fi trebuit să interzică zborurile? Da, ar fi trebuit, deja cu toţii ştim asta..."
Hans i-a scris recent lui Putin, după victoria în alegeri. Tot pe Facebook, dar el nu a răspuns. "Vă felicit pentru victoria în alegeri, vă rog să vă gândiţi la MN 17. Un lider puternic devine şi mai puternic dacă este gata să-şi recunoască greşeala".
Pagina 1 din 1
