sursa foto: fuegodestin.blogspot.com
Doliu în lumea muzicii populare. Una dintre cele mai mari artiste pe care a avut-o România a încetat din viață, la vârsta de 78 de ani
Maria Butaciu, care se afla în comă, a încetat din viață luni seară, în jurul orei 22.00.
Anunțul trist a fost făcut în publicația tabloidă Spynews.ro .
Maria Butaciu a stat în comă mai mult de o lună de zile, după ce a suferit un accident vascular. Cântăreața era internată la Spitalul Floreasca, din Capitală.
Artista a intrat, duminică dimineață, în stop cardio respirator, medicii nemaiputând s-o stabilizeze.
Maria Butaciu era cunoscută în România pentru melodiile sale de dor și dragoste care au cucerit inimile românilor, fiind o interpretă de muzică populară românească din Ardeal.
În 1961, prin concurs, Maria Butaciu s-a alăturat Ansamblului Ciocârlia al Ministerului de Interne din București.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului DOLIU în lumea MUZICII POPULARE! Una dintre CELE MAI MARI ARTISTE ale României A MURIT .
