Fostul președinte Traian Băsescu a reacționat imediat după apariția primarului general al Capitalei, Gabriela Firea, care a urcat pe scena în momentul ceremoniei dedicate Simonei Halep pentru a-i înmâna cheia simbolică a orașului.
Într-o postare pe Facebook, Traian Băsescu, l-a acuzat în special pe jurnalistul Bogdan Chireac, care ar fi declarat că huiduielile erau pentru jucătoarea de tenis și nu pentru Gabriela Firea.
Înfăşurată în tricolor, Ţoapa de Voluntari, a vrut să fure ceva din gloria Simonei Halep.
Mii de bucureşteni au tratat-o cum merita, fluierături infinite pe Arena Naţională.
Propaganda PSD în frunte cu Morsa Competentă (zis şi analist Bogdan Chireac), a şi început să ne explice la RO-TV faptul că n-am înţeles bine şi că de fapt bucureştenii au fluierat-o pe Simona şi nu pe Gabriela.
Bagă texte fără ruşine Chireac, că Simona nu ţi-a băgat nici o fisă în gură.
Ce urâtă este viaţa de tonomat bietule Chireac", scrie Băsescu pe Facebook.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Băsescu şi REACȚIA DURĂ după HUIDUIELILE de pe Arena Națională: „Ţoapa de Voluntari a vrut să fure gloria Simonei Halep” .
