Horoscop Nu, nu am vizitat orașul, ca în multe alte călătorii ale mele, am amintiri doar despre interiorul unor hoteluri, avioane și mașini. Și figurile multor oameni interesanți. Și ce mi-au spus ei. Și ce le-am spus eu. Cam atât. De obicei, îi povesteam lui Corneliu Mănescu, sau lui Mircea Malița, despre cum stă treaba. Poate nu o să mă credeți, intoxicați de presa isterică și anarhistă, de ”fake news”, dar treaba nu stă rău, de loc. Cât oamenii se întâlnesc și discută, negociază, există speranță.
Horoscop În calendarul creştin ortodox, pe 12 iunie sunt Sfinţii Onufrie cel Mare şi Petru Atonitul.
Horoscop  Acum vremea se răsuceşte, spiritele aerului se luptă fabulos cu spiritele focului. În această perioadă sunt multe furtuni, ploi torenţiale, grindină, vârtejuri, tunete şi fulgere.
Horoscop  Copacul trăznit în această zi, dar și ieri și mâine, nu se atinge sub pedeapsa cu moartea, nu mai târziu decât într-un an de zile!
Horoscop Folcloric, în ”Kalendar”, pe 12 iunie, este sărbătoarea  Nunta Şoarecilor, unul dintre reperele ritmului agricol. „Până cu o săptămână înaintea acestei zile trebuiesc sfârşite din semănat sau pus: păpuşoiul, cartoafele sau barabulele şi seminţurile de legume. În săptămâna de dinainte se poate semăna hrişca, iar după 12 iunie nimic altceva” (Marian, citat de Pamfile în SLR, 1997, pagina 58). O sărbătoare veche, probabil de la a doua diviziune a muncii, dinainte de daci şi agatârşi.
Ziua este serbată pentru belşugul recoltelor şi pentru ca viermii să nu strice varza (Pamfile, 1997, pagina 58).
Dacă plouă – nu vor fi şoareci care să strice recolta! Nu se sparg lemne. De aici încolo nu se mai poate semăna nimic, că nu iese. Se ţine de femei, care nu gătesc şi nu spală, ca să nu piardă legumele din grădină şi să nu fie grindină! (Antoaneta Olteanu, CPR,2009, pagina 199,200)
Horoscop Da, pe lista modelelor, a oamenilor care chiar conteză, este şi comandorul Jacques-Yves Cousteau, pe care îl pomenim astăzi. L-am întâlnit în anul 1979 în Dubai, în partea numită Deira, așa se numea pe atunci. Făcea, pentru Emir, un studiu de impact al platformelor oceanice de petrol asupra mediului. Şi combătea apa desalinizată, ca apă potabilă pentru populaţie.
Inevitabil, ne-am intalnit la unul dintre banchetele date de Emir. Era cu tot tribul său, echipajul de pe „Calypso”. Am rămas prieteni, cât de prieteni pot să fie un delfin bogat şi celebru cu un şacal de ruine sărac şi anonim. Eu eram şacalul. Dar şi astăzi îmi amintesc salutul „Calypso”: „Salut, ça gaze?” La care raspunsul invariabil era: „Salut, ça gazouille, pas mal!”
Dragi lupi, padawani și hobbiți trebuie să vă dau raportul ce am facut în săptămâna cât am lipsit. Nimic special, am stat într-o cameră de hotel cu nuanțe subtile de maron, un hotel clasic cu patru etaje. Am luat masa cu alți ”consiglieri” am vorbit mult și fără rost și am fost felicitat pentru victoria superbă a Simonei. Când am predat camera, gazda a fost extrem de surprinsă să constate că nu folosisem nicio secundă televizorul enorm din cameră și nici mini-barul. I-am arătat cele trei cărți de Giacometti și Ravenne pe care le savurasem în timpul meu liber, timp liber care nu a fost prea mult. ”Una buona scelta” a spus gazda și mi-a strâns îndelung mâna. Nu, nu am vizitat orașul, ca în multe alte călătorii ale mele, am amintiri doar despre interiorul unor hoteluri, avioane și mașini. Și figurile multor oameni interesanți. Și ce mi-au spus ei. Și ce le-am spus eu. Cam atât. De obicei, îi povesteam lui Corneliu Mănescu, sau lui Mircea Malița, despre cum stă treaba. Poate nu o să mă credeți, intoxicați de presa isterică și anarhistă, de ”fake news”, dar treaba nu stă rău, de loc. Cât oamenii se întâlnesc și discută, negociază, există speranță.
Horoscop Întotdeauna am fost un om al păcii – așa am fost, așa sunt și așa o să fiu. Spre surpriza mea bucuroasă am constatat că nu sunt singurul. Există soluții și cei în cauză o să le folosească. Din nefericire, cei bine intenționați nu controlează decât 27,36% din lume.
Dar, din tonul general, mult trâmbițatul război, mai cald, sau mai rece, cu Rusia nu va avea loc, absolut sigur! Presa românească este în ghearele coloanei a cincea ucrainene, care ar dori să implice România, aliată NATO, în conflictul ei cu Federația Rusă. De aici toate ”fake news” care infestează ziarele și analiștii plătiți de SBU. În Polonia nu i-a mers Ucrainei, dar în România, cu câțiva dolari, cumperi o turmă întreagă de analiști politici. Tonul celor pe care i-am ascultat este că situația este o problemă slavă, care trebuie rezolvată pe cale pașnică, tratative și negocieri. Și că există demersuri în această privință. Unul dintre vorbitori a fost drastic: trebuie să-i constrângem la pace!
Horoscop Am lăsat Occidentul bogat, secularizat, egoist și pervers – așa îl știam și nu s-a schimbat și m-am întors în noroiul sărăcăcios, primitiv, idiot și vulgar, de acasă. În cursa de Milano am înțeles și de ce românii nu sunt bine văzuți. Dar în pustnicia mea, este altceva. Nici nu știți cum m-au primit cățeii mei! Adevărata loialitate o întâlnești, astăzi, doar la animăluțe! Subsemnatul și încă câțiva prieteni nu se pun la socoteală, suntem excepțiile care întăresc regula.
Horoscop Acum am multă treabă, vă rog să mă scuzați. Am adus cu mine un material enorm de date. FYEO. Trebuie citit, înțeles și catalogat. Numai așa pot să recunosc viitorul, când o să-l văd!
Un film bun, un ceai Darjeeling și rugăciunile permanente, apoi trebuie să intru cu fina mea, cea care lucrează cu Elon Musk, am primit 32 de apeluri de la ea, în cursul săptămânii trecute cu toate că o anunțasem că lipsesc și că nu sunt disponibil, sub niciun motiv. Probabil că a uitat, muncește prea mult. Sper să fie o veste bună, așa am fost învățat să sper, pentru că mâine poate fi o zi mai bună, doar este o altă zi!
NOTA Știți regula rubricii mele, corespondem NUMAI pe email, la dom.profesor@gmail.com . Postările se șterg imediat, sau aproape imediat!
٭ ٭ ٭
BERBEC Conjunctura te ajută să tragi concluzia că lucrurile incep sa mearga spre bine, la serviciu, la şcoală sau in dragoste. Atenţie la nişte termene, sau întâlniri – să nu întârzii! Concentrează-te şi clarifică, eventual chiar finalizează, problemele importante care trenează de ceva timp, chiar dacă este marţi, „trei ceasuri rele”!  Ziua este favorabilă pentru bani şi obţinerea de ceva putere, de mai multă libertate personală. De fapt este vorba de încununarea unor eforturi trecute, rezultate care îţi fac plăcere şi te fac să gândeşti că nimic nu este întâmplător sau degeaba. Oboseala acumulată şi vremea ciudat de caldă te trag la somn. Profită! Dar nu prea mult timp şi în orice caz nu prea devreme, asta ca să nu pierzi o seară delicioasă.
TAUR Ai de luat o decizie. Atenţie, însă, aparenţele trebuie intotdeauna salvate, este regula jocului social pe care trebuie sa o respecti daca vrei să fii apreciat mereu de anturajul tău. Simți uneori nevoia să fii rasplatit pentru ceea ce faci pentru ceilalti. Dar nu se întamplă mai niciodată. Asta e, fii generos filantrop şi anonim! Vrei mai mult decit se poate, dar nu e vina ta. Și în stele scrie că astazi meriţi mai mult. Fii mai convingator si insistent cind soliciti. Configuraţia stelelor arată o perioadă complexă cu multiple aspecte, care se succed rapid – Luna conduce dansul! Se poate spune că ziua este bună dacă nu ceri prea mult de la cei din jur. Pentru că ţie, dacă nu-ţi place ceva, şi nu-ţi place - este să fii refuzat!
GEMENI Cu zodia, în continuare, relativ neaspectată, trebuie să profiţi de oportunităţi, mai ales de cele legate de activitaţile profesionale sau de meseria ta. Realitatea de azi este cam vulgară, oamenii cam rudimentari, aşa că trebuie să dai dovada de maximum de exigenta in alegerea anturajului. Ţine-ţi cunoştiinţele strict la distanţa potrivită, nu încuraja efuziunile sentimentale şi confesiunile mincinoase. Nu crede tot ce ţi se spune şi nu te lua după sfaturi. Numai astăzi - mulţumeşte frumos pentru sfaturile date şi uită-le imediat. Propria inteligenţă şi intuiţia pot rezolva situaţia. Nu cheltui cu gândul aiurea, sau sedus de reclame! Abia pe seara iţi vei aminti ca ai uitat un lucru relativ important, dar este deja prea târziu ca să mai poti face ceva, asa incât vezi cum se poate repara situaţia!
