Radu Banciu a comentat victoria Simonei Halep de la Roland Garros, despre care spune că nu este un fenomen al tenisului.
În ediția de luni a emisunii „Lumea lui Banciu” , Radu Banciu a comentat victoria Simonei Halep de la Roland Garros.
”Nu va schimba cu nimic viața românilor în continuare. Noi nu am contribuit cu nimic la așa ceva, iar analizat din punctul de vedere al jocului, al performanței, nu e mare lucru”, a comentat Banciu.
Cât despre prestația Simonei, jurnalistul nu a avut cuvinte tocmai de laudă.
”Simona Halep nu este un fenomen al tenisului. A câștigat turneul ăsta, îl merita, e a treia finală. A pierdut anul trecut finala, ar fi pierdut-o și pe asta, încă mai rușinos decât a pierdut-o anul trecut cu Jelena Ostapenko, dacă întâlnea o jucătoare care să știe tenis. Asta e o oarecare. A câștigat un turneu de Mare Slam Sloan Stephens, dar tocmai asta înseamnă. (...) Ea n-a jucat aproape nimic în finală”, a mai spus Radu Baniciu.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Incredibilul Banciu... Performanţa colosală a Simonei Halep A FOST DESFIINŢATĂ. S-a ajuns prea departe? .
