Vezi galeria foto:
Partenera de viață a lui Ștefan Bănică Jr, Lavinia Pârva, a făcut o mișcare îndrăzneață, alegând să pozeze în ipostaze incendiare. Fotografiile care au apărut pe conturile de socializare ale vedetei au innebunit fanii.
Lavinia vrea să fie cât mai activă pe Instagram dar și să-și țină fanii în priză, astfel că a pozat în ipostaze incendiare.
În fotografii, Lavinia Pârva apare îmbrăcată într-un body negru, din dantelă, acoperit de un voal transparent.
Lavinia privește senzual către obiectivul foto. Vedeta a făcut senzație pe Instagram, unde fotografia a primit o mulțime de aprecieri și comentarii.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Lavinia Pârva, SURPRINSĂ în IPOSTAZE INDECENTE! Fanii sunt în EXTAZ. Fotografiile „AU SCĂPAT” pe internet - FOTO .
