Vezi galeria foto:
Imagini incendiare cu Mihaela Rădulescu topless, pe iahtul iubitului său au apărut pe internet. Diva a făcut senzație pe rețelele de socializare, după ce a postat imagini cu ea în timpul unei plimbări cu barca.
Mihaela Rădulescu apare îmbrăcată într-un costum de baie extrem de provocator, care îi une în evidență sânii imenși.
Diva a fost dată de gol chiar de iubitul ei, care a postat o fotografie cu sutienul acesteia, pus la uscat.
Lavinia Pârva, SURPRINSĂ în IPOSTAZE INDECENTE! Fanii sunt în EXTAZ. Fotografiile „AU SCĂPAT” pe internet - FOTO
Cu ceva timp în urmă, Mihaela Rădulescu a reușit să provoace revoltă în rândul tuturor nutriționiștilor după ultimele afirmații pe care le-a făcut în spațiul public.
Cunoscuta prezentatoare TV a mărturisit de curând că ideea de a ține dietă i se pare „o tâmpenie”.
Andreea Marin a FĂCUT-O, în sfârșit! Schimbarea RADICALĂ DE LOOK, care a stârnit REACȚII
Pe de altă parte, Mihaela Rădulescu a declarat că mănâncă orice dorește și nu se abține de la nimic. În plus, nici sport nu face, pentru că nu are timp.
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Vedetă PRO TV surprinsă FĂRĂ SUTIEN la plajă! Cine a DEZVĂLUIT poza care a ridicat INSTANT temperatura în termometre. GALERIE FOTO .
