Scriitorul Aurel Rogojan a lansat, la Muzeul de Istorie Suceava, volumul „Iulian Vlad – confesiuni pentru istorie”, prezentat alături de prof. Mihai Iacobescu. După acest moment, Rogojan a răspuns întrebărilor din public.
Amintim că scriitorul a fost directorul de cabinet al șefului Departamentului Securității Statului – Iulian Vlad între 1987 – 1989, aspect care a fost transpus în volumul mai sus menţionat, dar şi în alte lucrări-eveniment pentru ceea ce înseamnă istoria modernă a României. Iulian Vlad – care după evenimentele din Decembrie 1989 a executat 4 ani de închisoare – a murit în 2017, scrie portalul ziariştionline.ro.
Iată cele mai importante declaraţii ale lui Rogojan:
Despre interesul Rusiei în România: “Se acționează pervers și perseverent împotriva unității naționale românești. Moscova sprijină, peste Prut, un curent unionist care vizează crearea Moldovei Mari, cu elemente geopolitice de șantaj. Acest lucru l-a spus de cel puțin 6 ori Vladimir Putin. El a atras atenția că Transilvania poate fi decupată de pe harta României, că probleme există și cu Dobrogea, și cu Banatul…”
Despre relația Ceaușescu – Vlad: “Iulian Vlad i-a prezentat lui Nicolae Ceaușescu realitatea brută a ceea ce se întâmpla în țară, despre condițiile grele de viață. Exagerările economice ale lui Ceaușescu aveau o motivație – intrau în statisticile internaționale și permiteau BNR să mențină un curs valutar forțat, erau 3 cursuri valutare, de 6, de 12 și altul de 19 lei la dolar”.
Despre confruntarea Vest – Est: “Multă lume întreabă voi, ofițerii de informații n-ați știut, n-ați putut să faceți nimic ? Problema nu a fost ce s-a-ntâmplat, ci cum s-a-ntâmplat, pentru că ceea ce s-a-ntâmplat era stabilit încă din 1947. Țările vestice și Statele Unite au hotărât că singura cale pentru scoaterea capitalismului din criză este distrugerea cu orice preț a comunismului, prin utilizarea de practici oculte. A urmat un război secret economic, dar și politic. SUA au acționat pentru destabilizarea URSS, RFG și Anglia s-au concentrat pe RDG, Polonia și Cehoslovacia, iar Franța, Olanda și Italia au avut ca ținte România, Ungaria și Bulgaria”.
