Ultimele informații din lumea justiţiei din României scot la suprafață situația din interiorul DNA. Trei procurori au solicitat încetarea colaborării cu instituția condusă de Laura Codruța Kovesi, iar gestul acesta poate avea efecte nebănuite, mai ales în cotextul în care aceştia sunt magistraţi cu experienţă şi cu multe dosare grele instrumentate de-a lungul carierei.
Interesant este că unul dintre procurorii care au solicitat încetarea contractului cu DNA este unul dintre stâlpii Laurei Codruța Kovesi în mandatul acesteia în cadrul instituției anticorupție. Citește: Conexiuni CONTROVERSATE la NIVEL ÎNALT! Declarații INCENDIARE din CULISELE PUTERII
Conform informațiilor prezentate de luju.ro , Jean Uncheșelu a cerut CSM să-i aprobe plecarea din DNA la Parchetul Tribunalului Dolj sau Parchetul Judecătoriei Craiova. Alți doi procurori din DNA, Ciprian Vasile Dominte și Ioan Ulici, au solicitat încetarea activității în parchetul anticorupție.  Solicitarea lui Uncheșelu va fi discutată de Secția pentru procurori a CSM în ședința din 12 iunie 2018. Caz scandalos la Cluj. Elevă cu deficiențe, BĂTUTĂ de profesoară
Decizia procurorilor survine după ce Curtea Constituțională a decis că președintele Iohannis este obligat să o demită pe șefa DNA.
Jean Uncheselu nu este însă singurul procuror care vrea să plece din DNA. În aceeași ședință din 12 iunie 2018, Secția pentru procurori a CSM va discuta solicitări similare formulate de alți doi procurori din parchetul anticorupție. Citește: Mărturia GREA din TRECUTUL lui Iohannis
Mai exact, este vorba despre cererea procurorului DNA Ciprian Vasile Dominte, care solicită încetarea activității la DNA și continuare ei la Parchetul de pe lângă Tribunalul Covasna, dar și cererea procurorului DNA Ioan Ulici, care însă nu a precizat unde dorește să-și continuie activitatea.
Pagina 1 din 1
