Un dezastru financiar GLOBAL ar putea fi după colţ în pofida unei perspective generale pozitive, ilustrată de o redresare globală, câștiguri mari și șomaj scăzut în țările dezvoltate, şi totuşi, dezastrul ar putea apărea, a spus Francesco Filia, amintind şi de o criză devastatoare în Turica.
Directorul executiv al companiei Fasanara Capital, din Londra, a avertizat despre frecvența corecțiilor majore pe piață, iar nivelurile ridicate din punct de vedere istoric al datoriei către PIB, care îngreunează unele dintre cele mai mari 10 economii ale lumii, sunt semne de pericol majore. Filia a prezis cu exactitate corecția bruscă și dramatică a pieței în luna februarie a acestui an, când s-au șters trilioane de lire sterline din valoarea stocurilor de pe tot globul.
El a comparat situația actuală a piețelor financiare cu un "magazin din China"
El a vorbit şi despre stocurile supraevaluate cu Bitcoin și a spus că valoarea "criptocurrency" nu se bazează pe realitate.  Piețele americane au atins punctul culminant pe 26 ianuarie, iar până la 8 februarie au scăzut cu 10%.
Piețele din Europa și Asia au urmat exemplul.  Comercianții au tratat totul cu indiferenţă când sute de miliarde de dolari au fost șterse de pe urma valorii acțiunilor, iar în timp ce piețele americane s-au redresat cel puțin parțial, acestea nu s-au ridicat la nivelurile anterioare lui februarie, notează Express.
Mai mult, Filia a afirmat: creșterea frecvenței șocurilor valorii la risc - corecții bruște ale pieței - a demonstrat cât de fragile sunt piețele globale în prezent, notează CNBC. În plus, a identificat o criză economică potențial devastatoare în Turcia, mai notează sursa citată.
Pagina 1 din 1
