Simona Halep a adunat în jur de 20.000 de oameni pe Arena Națională, acolo unde le-a prezentat celor prezenți o replică a trofeului câștigat la Roland Garros. Campioana noastră a avut parte și de o surpriză
Simona Halep a adunat în jur de 20.000 de oameni pe Arena Națională, acolo unde le-a prezentat celor prezenți o replică a trofeului câștigat la Roland Garros. Campioana noastră a avut parte și de o surpriză uriașă, potrivit cancan.ro
Unul dintre spectatori a afișat un banner prin care a cerut-o în căsătorie. S-a aflat însă și cine e „autorul”. Tânărul se numește Georgian Adrian Drâmbă, este din Foșcani, dar locuiește în București și susține că e inginer de profesie și se autocaracterizează „comentator feisbucian, instagramist, postaci, pamfletar, posibil amuzant”, iar Shakira este artista sa preferată
Entuziasmat de „boom-ul cunoscut”, tânărul a spus: „Da, eu am apărut pe tv și am cerut-o pe Simona! Încă aștept răspunsul, Simooo!”, iar apoi a continuat, amuzat: „Bă, nu știu cum să vă spun, da m-am culcat țaran coclit și acu’s vedetă”
Prietenii de pe Facebook l-au luat deja peste picior după postarea care l-a făcut “celebru”. “Mă bucur că ai scris corect”/ “Ai ajuns vedetă, gata, Ți s-a îndeplinit visul. Și tot n-ai aplicat teorema lui Pitagora”/ “Aoleo, ce te faci dacă spune da?” / “Nu cred, ești nebun”, sunt doar câteva din comentariile internauților
Nu doar Simona Halep a avut parte de surprize de genul acesta, ci și alte nume cunoscute din tenis, cum ar fi Eugenie Bouchard. Canadianca a pierdut un pariu pus cu un fan și a fost nevoită să accepte să iasă la o întâlnire împreună. Jucătoarea din Canada s-a arătat foarte mulțumită, iar cei doi au continuat să se vadă.
Pagina 1 din 1
