Dezvăluirile explozive marca EvZ și care au declanșat o reacție în lanț fără precedent în justiție și politică despre noaptea alegerilor din 2009 și modul în care a funcționat grupul „Noi suntem Statul!”, au fost împărtășite și cu delegația Comisiei de la Veneția.
Liviu Pleșoianu, deputat PSD, a dezvăluit, la Antena 3 că a avut ocazia să se întâlnească cu delegația Comisiei de la Veneția, venită în România.
Liviu Pleșoianu a afirmat că i-a informat el pe reprezentanții Comisiei de la Veneția situația din România în care se află președintele Klaus Iohannis, în contextul deciziei CCR.
De asemenea, deputatul PSD a subliniat că ”am avut grijă să-i informez despre protocoale, vorbim despre independența procurorilor, dar nu vorbim despre independența procurorilor în raport cu serviciile secrete. Le-am vorbit despre contextul alegerilor din 2009 (n.r. întâlnirea din sufrageria lui Gabriel Oprea) și au fost șocați. Ei nu știau contextul.”
Liviu Pleșoianu i-a dat o replică președintelui și despre mitingul PSD: ”Mediocru este domnia sa!”.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Dezvăluirile EXPLOZIVE făcute de EvZ, subiect de DISCUȚIE în delegația Comisiei de la Veneția: „Au fost ȘOCAȚI” .
