Liderii din Peninsula Coreea, Kim Jong-un, pentru Nord, și Moon Jae-in, pentru Sud, s-au întâlnit în secret, sâmbătă, pentru a relua discuțiile despre cea mai sensibilă temă: armele nucleare ale Phenianului. Ce a transpus din acest dialog?
Liderul nord-coreean, Kim Jong-un, şi-a reafirmat dorinţa pentru denuclearizare şi pentru organizarea unui summit cu preşedintele Statelor Unite, Donald Trump, a declarat duminică preşedintele sud-coreean, Moon Jae-in, informează AGERPRES.
href="http://evz.ro/adevaratul-motiv-pentru-care-trump-a-anulat-istorica-cu-kim.html">ADEVĂRATUL motiv pentru care Trump a ANULAT întâlnirea ISTORICĂ cu Kim. Pagini de istorie şi NEWS ALERT internaţional
„Preşedintele Kim Jong-un şi-a exprimat încă o dată în mod clar angajamentul pentru denuclearizarea completă a Peninsulei Coreene ca urmare a promisiunii sale din Declaraţia de la Panmunjom şi şi-a exprimat dorinţa de a pune capăt istoriei de război şi confruntare printr-un summit reuşit între Coreea de Nord şi Statele Unite”, a declarat Moon referindu-se la ultima sa întâlnire cu liderul nord-coreean care a avut loc sâmbătă.
„Noi, cei doi lideri, am convenit că summitul Coreea de Nord-SUA trebuie să aibă loc cu succes”, a declarat el într-o conferinţă de presă televizată transmisă la nivel naţional.
Ultimul summit inter-coreean a avut loc în partea nord-coreeană a localităţii Panmunjom, situată la frontieră, chiar pe linia de demarcaţie militară care împarte cele două Corei. Prima întâlnire Moon-Kim a avut loc în partea sud-coreeană din Panmunjom în 27 aprilie.
ÎNTÂLNIRE-SURPRIZĂ în Coreea. Kim DISCUTĂ cu Moon, într-un summit neprogramat. Ce a adus a doua NEGOCIERE?
Preşedintele american, Donald Trump a anunţat joi anularea summitului planificat cu liderul nord-coreean, citând furia extraordinară şi ostilitatea deschisă a Nordului, doar pentru a sugera mai târziu că întâlnirea ar putea avea totuşi loc, conform planului.
„Ar fi o URIAȘĂ GREȘEALĂ să creadă că poate să se JOACE cu Trump!” - SENZAȚIONALA scrisoare a lui Trump către Kim
Discuţiile despre summit „se mişcă foarte frumos”, „încă avem în vedere 12 iunie în Singapore, asta nu s-a schimbat", a afirmat preşedintele SUA, sâmbătă seara.
„Explicând rezultatele întâlnirii mele cu preşedintele american Trump, care a avut loc zilele trecute, am transmis mesajul că preşedintele Trump este ferm dispus să pună capăt relaţiei ostile cu Coreea de Nord şi să consolideze cooperarea economică în cazul în care preşedintele Kim va decide asupra denuclearizării complete şi o va pune în practică”, a spus Moon.
ÎNTÂLNIREA dintre Trump și Kim nu va mai avea loc! ANUNȚ de ULTIMĂ ORĂ de la Casa Albă!
Preşedintele sud-coreean a efectuat o vizită la Washington de luni până miercuri. El a spus că întâlnirea sa surpriză cu Kim a avut loc la sugestia liderului nord-coreean, care şi-a exprimat vineri speranţa de a se întâlni pentru un dialog sincer.
