Simona Halep a declarat că este optimistă, înaintea debutului la Roland Garros, după ce anul trecut a ajuns până în finală.
Simona Halep va debuta în primul tur al turneului de Mare Șlem de la Roland Garros, împotriva americancei Alison Riske, locul 105 WTA. Înaintea partidei de marți, lidera WTA, a afirmat că se simte încrezătoare, mai ales că anul trecut a disputat la Paris ce-a de-a doua finală.
„Nu vreau să mă concentrez pe presiune, deși există. Am mai multă încredere anul acesta fiindcă în 2017 am avut un rezultat grozav. Asta nu înseamnă că va fi la fel sau mai bine. Nu se știe niciodată. Voi lua totul zi după zi, vom vedea cum merge turneul”, a afirmat Halep.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Simona Halep, înaintea DEBUTULUI la Roland Garros: „Asta nu înseamnă că va fi la fel sau chiar mai bine” .
