Dramă greu de imaginat într-o familie de români din Rivoli, de lângă Torino, unde o tânără mamă a unei fetițe de doar șase luni s-a sinucis după ce și-a înfipt un cuțit în inimă.
Dramă greu de imaginat într-o familie de români din Rivoli, de lângă Torino, unde o tânără mamă a unei fetițe de doar șase luni s-a sinucis după ce și-a înfipt un cuțit în inimă. Se presupune că femeia, în vârstă de 40 de ani, suferea de o depresie post-partum, potrivit stiridinbucovina.ro
Femeia de origine română a fost găsită în această dimineață, de către soțul său, în jurul orei 6.30, cu un cuțit înfipt în inimă. Soțul, trezit de plânsul fetiței, a descoperit scena îngrozitoare și a dat imediat alarma.
Anchetatorii declară că din primele constatări reiese că este vorba despre o sinucidere, probabil pe fondul unei depresii profunde, care a afectat psihicul mamei după naștere. Femeia nu a lăsat niciun bilet de adio și nici nu a dat semne evidente că ar avea de gând să se sinucidă.
Pagina 1 din 1
