Naționala de handbal a României va participa la Campionatul European din Franța și va evolua în faza grupelor contra Norvegiei, Germaniei și Cehiei.
Prima reprezentativă de handbal a României va evolua la Campioantul European găzduit de Franța în perioada 29 noiembrie - 16 decembrie. În urma tragerii la sorții, s-a stabilit că „tricolorele” vor face parte din Grupa D și vor întâlni Norvegia, Germania și Cehia. Iată componențe grupelor:
Grupa A (Nantes) :
Danemarca Serbia  Suedia Polonia Grupa B (Nancy) : Franţa  Muntenegru  Rusia  Slovenia
Grupa C (Montbeliard) :
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Naționala feminină de handbal și-a aflat adversarii de la Campionatul European. Gurpă dificilă pentru prima reprezentativă .
