Politicianul Gelu Vişan aruncă o bombă în mediul online şi anunţă că zilele trecute un jurnalist anti Staul Paralel ar fi fost „chemat la DNA pentru a fi speriat un pic şi totodată ar fi făcut un angajament cu Kovesi scriind şi vreo două denunţuri”. Cine ar putea fi acest jurnalist?
Gelu Vişan: "Am aflat că un jurnalist, "mare adversar" al " Statului Paralel" după ce a fost chemat la DNA și speriat un pic, tocmai a semnat zilele trecute un angajament cu Laura Codruța Kovesi și cu Statul Paralel, asta după ce a scris și vreo două denunțuri inventate și a devenit deodată prietenul # Rezist, ca și unii politicieni, dealtfel, care, după ce au fost șantajați de LCK, îi pupă (...) pe # Rezistenți și pe Soros. Dacă-l veți căuta îl veți descoperi destul de repede...", notează politicianul pe contul personal de Facebook.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Dezvăluire BOMBĂ: „Un jurnalist ADEVRESAR al Statului Paralel, chemat la DNA şi speriat un pic”  Cine ar putea fi? .
