Anunț din partea Primăriei Capitalei destinat persoanelor căsătorite! Acestea vor primi o sumă de 3000 de lei de la stat!
Primăria Capitalei urmează să dezbată un proiect care îi vizează pe cei căsătoriți! Proiectul prevede acordarea de compensaţii sub formă de premii celor care au căsnicii de lungă durată.
Astfel, familiile care au împlinit 25 de ani de căsătorie urmează să primească 1.000 de lei. Cei care au împlinit 50 de ani de căsătorie vor primi 1.500 lei, iar cei care au împlinit 75 de ani de căsătorie vor încasa 3.000 lei, notează cancan.ro.
Există și câteva condiții pentru care persoanele căsătorite pot intra în posesia premiilor. În primul rând durata anilor de căsătorie trebuie să fie neîntreruptă, iar în al doilea rând cel puțin unul dintre soți trebuie să aibă vârsta de 50 de ani.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Anunț important făcut de Primăria Capitalei. Persoanele care pot ACCESA un premiu de 3000 lei .
