Adjudecarea trofeului de la Roland Garros, precum și prima poziție în clasamentul WTA, au făcut ca Simona Halep să dea o primă lovitură imediat după ce a ajuns în România.
Simona Halep devine tot mai atractivă pentru sponsori după ce a câştigat turneul de la Roland Garros. Conform informațiilor din jurul jucătoarei de tenis, liderul mondial tocmai a semnat, marţi, un contract de sponsorizare cu un renumit brand internaţional.
Simona Halep a semna un contract de sponsorizare cu Rexona, iar anuntul a fost facut prin intermediul unui comunicat de presa.
"Fiecare dintre noi poate sa duca o viata sanatoasa. Nu trebuie sa fii sportiv de performanta ca sa faci miscare. Trebuie doar sa faci mici schimbari in programul de zi cu zi si stiu din experienta mea ca tocmai micile schimbari sunt cele care dau cele mai bune rezultate. Si daca ai alaturi si un partener pe care te poti baza, asa cum este Rexona, atunci miscarea poate sa devina o placere", a spus Simona Halep.
Termenii contractuali nu sunt cunoscuti.
Simona Halep mai are contracte de sponsorizare cu Nike, Wilson, Dedeman, Dorna, Mercedes si Hublot. Anul trecut, a incasat din contractele de sponsorizare in jur de 1,5 milioane de euro.
Pagina 1 din 1
