O CUNOSCUTĂ VEDETĂ Pro Tv anunță DECIZIA VIEȚII! Urmează DOUĂ EVENIMENTE majore
O cunoscută vedetă a trustului Pro și-a anunțat fanii că se va însura. Decizia a venit la scurt timp după ce a aflat că va deveni părinte.
Bogdan Nicolai și-a cerut iubita de soție, după o relație pe care a avut-o cu aceasta timp de patru ani.
Cunoscut pentru emisiunile pe care le prezintă la Pro Fm, Bogdan Nicolai a devenit scenarist la „Vocea României”, dar lucrează și ca MC la diferite evenimente.
Vedeta a anunțat în emisiunea lui Măruță că urmează două evenimente importante în viața sa.
”Ne-am cunoscut acum patru ani, când ea a venit din Anglia. Ieri ne-am dus la Sinaia… și i-am dat inelul! Că altfel îl găsea și mă întreba ce este cu el, cui îl dau”, a declarat Bogdan Nicolai.
”La anul vom face și botezul”, a mai anunțat acesta în timpul interviului.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului O CUNOSCUTĂ VEDETĂ Pro Tv anunță DECIZIA VIEȚII! Urmează DOUĂ EVENIMENTE majore .
