Betty Salam așteaptă cu nerăbdare să fie mămică. Vedeta urmează să nască anul acesta și va aduce pe lume un băiețel pe care îl va numi Matias Ștefan.
Fiica lui Florin Salam a făcut mărturisiri despre sarcina sa, care la început nu a fost una tocmai ușoară.
Betty Salam a povestit despre momentele grele prin care a trecut în primele luni de sarcină, susținând că nu avea poftă de mâncare și că îi era în permanență rău.
„În primele două luni mi-a fost foarte rău, aveam sarcină toxică și nu puteam să mânânc nimic, nici măcar să beau apă, făceam perfuzii să mă pot hrăni din ceva”, a declarat Betty Stoian, potrivit Cancan.ro .
În același timp Betty Salam a declarat că tatăl său s-a bucurat foarte mult când am aflat că este însărcinată:
„Tatăl meu s-a bucurat foarte mult, a fost prima persoană cu care am discutat.
Eu nu mă rog la Dumnezeu, mă rog la mama mea. Când eram mult mai mică, atunci când s-a întâmplat ce s-a întâmplat cu mama, a trebuit să mă descurc singură. Nu m-a ajutat nimeni în perioada aia, ci doar eu singură. Tatăl meu era plecat, dar faptul că stăteam cu familia mea nu mă ajuta prea mult, pentru că nimeni nu o poate înlocui pe mama”, a mai declarat Betty.
Pagina 1 din 1
