Ion Cristoiu a intervenit, marți seară, la Antena 3, precizând că președintele Klaus Iohannis trebuie să fie suspendat, subliniind că aceasta trebuie să fie o „datorie patriotică” a partidului de guvernământ.
„PSD-ul, daca nu va demara procedurile de suspendare, poate să plece de la Guvernare”, a spus tranșant Ion Cristoiu.
Jurnalistul este de părere că președintele Iohannis a încălcat Constituția prin neaplicarea deciziei CCR de semnare a decretului privind revocarea din funcție a șefei DNA, Laura Codruța Kovesi.
Ion Cristoiu a subliniat că PSD are o datorie patriotică, aceea de a-l suspenda imediat pe Klaus Iohannis.
„E o datorie patriotică a PSD să îl suspende imediat pe Klaus Iohannis și să organizeze referendumul. A încălcat clar Constituția. PSD poate să plece de la putere, dacă nu se întâmplă acum, nu va promulga nicio lege. Ce face PSD dacă președinte refuză să promulge legile? Klaus Iohannis nu va semna revocarea pentru că așa vrea el. Dacă președintele nu vrea să semneze s-a terminat”, a declarat Ion Cristoiu, la Antena 3 .
Se STRÂNGE LAȚUL în jurul lui Iohannis! SUSPENDAREA, TOT MAI APROAPE. Anunțul de ULTIMĂ ORĂ al unui lider PSD La rândul său, Lia Olguța Vasilescu a declarat în cadrul emisiunii moderată de Ionuț Cristache, „România 9”, că președintele va fi suspendat dacă nu va semna decretul de revocare a lui Kovesi. „Dacă termenul nu va fi rezonabil și nu va fi aplicată decizia CCR, cu siguranță va fi o suspendare. Eu cred că e nevoie să înceapă lupta împotriva corupției. Eu cred că un procuror care fabrică probe e un procuror corupt. Nu am văzut dosare de mare corupție”, a precizat Vasilescu, la TVR.
Pagina 1 din 1
