Ion Cristoiu lansează un nou scenariu exploziv în cazul revocării șefei DNA, Laura Codruța Kovesi. Într-o intervenție la Antena 3, marți seara, jurnalistul EvZ a precizat că decizia președintelui Klaus Iohannis are legătură cu sentința din dosarul lui Liviu Dragnea.
Ion Cristoiu a declarat, marți seară la Antena 3, că președintele Klaus Iohannis așteaptă sentința în cadrul dosarului lui Liviu Dragnea. În acest sens, Ion Cristoiu a precizat că dacă șeful PSD va fi achitat, președintele va semna decretul de revocare.
Se STRÂNGE LAȚUL în jurul lui Iohannis! SUSPENDAREA, TOT MAI APROAPE. Anunțul de ULTIMĂ ORĂ al unui lider PSD
„După părere mea și revocarea și decizia privind revocarea și povestea cu plângerea (la adresa premierului, Viorica Dăncilă - n.red), domnul președinte așteaptă condamnarea lui Dragnea...”
„Poate că cineva l-a tras pe sfoară, ori l-a asigurat că va fi condamnat”, a punctat Cristoiu în legătură cu viitoarea sentință din dosarul lui Liviu Dragnea.
„Dacă Dragnea va fi achitat, Iohannis va semna revocarea...”, a declarat Ion Cristoiu, la Antena 3 .
Ion Cristoiu, RĂSPUNS FERM despre SUSPENDAREA președintelui: „Este o datorie PATRIOTICĂ a PSD!” Decizia în dosarul în care liderul PSD, Liviu Dragnea, este acuzat de instigare la abuz în serviciu în legătură cu angajarea la DGASPC Teleorman a două femei care, în realitate, ar fi lucrat la PSD, a fost din nou amânată, următorul termen, la care s-ar putea afla sentința în prima instanță fiind 21 iunie. Noua amânare a fost dată din cauză că avocatul fostei soții a lui Liviu Dragnea, Bombonica Prodana, dar și alți avocați ai părților implicate, au depus prea târziu concluziile scrise în dosar.
Pagina 1 din 1
