Yossi Barkshtein, angajat al firmei israeliene Black Cube, la care ar fi urmat să ajungă date confidenţiale despre persoane din familia şi anturajul Laurei Kovesi, a încheiat un acord de recunoaştere a vinovăţiei cu DIICOT, el fiind condamnat de Tribunalul Bucureşti la 2 ani şi 10 luni de închisoare cu suspendare, transmite Agerpres.
Pe lângă această pedeapsă, Yossi Barkshtein are şi un termen de supraveghere de 3 ani, pentru săvârşirea infracţiunilor de constituirea unui grup infracţional organizat, complicitate la acces ilegal la un sistem informatic, complicitate la transfer neautorizat de date informatice, complicitate la fals informatic, complicitate la operaţiuni ilegale cu dispozitive şi programe informatice, complicitate la violarea secretului corespondenţei.
Tribunalul Bucureşti a mai decis că Yossi Barkshtein nu are dreptul, pe o perioadă de 3 ani, să comunice cu persoanele vătămate Eduard Kovesi (fostul soţ al Laurei Kovesi), Liliana Sabău şi Fusea Sorin sau cu membri de familie ai acestora ori de a se apropia de acestea.
Pe durata termenului de supraveghere, Yossi Barkshtein trebuie să se supună următoarelor măsuri: să se prezinte la Serviciul de Probaţiune Bucureşti; să primească vizitele consilierului de probaţiune desemnat cu supravegherea sa; să anunţe, în prealabil, schimbarea locuinţei şi orice deplasare care depăşeşte 5 zile; să comunice schimbarea locului de muncă; să comunice informaţii şi documente de natură a permite controlul mijloacelor sale de existenţă.
De asemenea, el a fost obligat să frecventeze un program de reintegrare socială derulat de Serviciul de Probaţiune Bucureşti sau organizat în colaborare cu instituţii din comunitate şi să presteze muncă neremunerată în folosul comunităţii, pe o perioadă de 60 de zile, la Direcţia Generală de Asistenţă Socială şi Protecţie a Copilului Bucureşti sau la Administraţia Domeniului Public şi Dezvoltare Urbană Bucureşti.
Potrivit deciziei instanţei, Yossi Barkshtein s-a aflat în arest preventiv în perioada 15 - 23 mai 2018.
Decizia nu este definitivă şi poate fi atacată cu apel.
Yossi Barkshtein este al treilea angajat al firmei Black Cube care este condamnat de instanţele din România, după ce Ron Weiner şi David Geclowicz au primit câte 2 ani şi 8 luni închisoare cu suspendare.
La începutul lunii aprilie 2016, după ce Ron Weiner şi David Geclowicz au fost reţinuţi de procurorii DIICOT, Yossi Barkshtein a reuşit să fugă din România, pe numele lui fiind emis atunci un mandat de arestare în lipsă.
Pagina 1 din 1
