Sfânta Muceniță Achilina s-a născut în Palestina, la Biblos, din părinți creștini. La vârsta de șapte ani, ea cunoștea toate tainele credinței creștine, iar la 15 ani a început să le învețe despre Hristos și pe fetele de aceeași vârstă, îndemnându-le să nu mai aducă jerfte idolilor.
În vremea prigoanei împotriva creștinilor dezlănțuită de împăratul Dioclețian (284-305), pentru că refuză să se lepede de Hristos, Achilina este biciuită și apoi i se înfige o vergea înroșită în foc prin urechi în creier. Trupul îi este aruncat la groapa de gunoi, pentru a fi mâncată de animale. Însă noaptea un înger al Domnului o învie. A doua zi, i se taie capul din ordinul guvernatorului.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Sfântul zilei. Vergeaua din creier .
