Război în justiție, obiectul disputei fiind dosarul președintelui României, Klaus Iohannis. Dosarul penal al lui Iohannis a fost trimis înapoi la ÎCCJ de către Parchetul Curții de Apel Aba Iulia, existând și un comunicat dur prin care se anunță acest lucru.
Procurorul general adjunct al PCA Alba Iulia, Eugen Fulop, a comunicat prompt că numai PÎCCJ are competența exclusivă de a cerceta faptele Președintelui României, anunță Luju.ro.
În motivarea Ordonanței PCA Alba Iulia s-a precizat:
“In contextul existentei unei impunitati comune, mergand pana la identitate (exceptia fiind cea mentionata), dar si al observarii calitatilor speciale a persoanelor acuzate (presedinte, notar, persoana particulara), imprejurari care ar putea atrage constituirea unor dosare distincte, constat ca este prevalent si justificat argumentul mai bunei infaptuiri a justitiei si implicit al cercetarii acuzatiilor in interiorul unei anchete unice.
Faptele savarsite de Presedintele Romaniei – susceptibile de cercetare in conditiile restrictive ale normelor constitutionale de protectie (art. 84 si urmatoarele din Constitutie) – pot fi instrumentate exclusiv de catre Parchetul de pe langa Inalta Curte de Casatie si Justitie (art. 94 alin. 4 din Constiturie; cu trimitere la normele comunede competenta prev. de art. 40 din Codul de procedura penala).
Jurisprudenta a consacrat aceasta oprtiune procesuala, hotarandu-se, in absenta reglementarilor exprese, ca Presedintele Romaniei poate fi cercetat de catre unitatea de parchet susmentionata si judecat de catre Inalta Curte de Casatie si Justitie (a se vedea in acest sens Decizia nr. 678 din 13 noiembrie 2014 a Curtii Constitutionale)”.
Redacția Lumeajustitiei.ro a depus sesizare penală la DNA împotriva soților Klaus și Carmen Iohannis la începutul lunii mai. Faptele sesizate sunt abuz în serviciu, fals, spălare de bani şi  grup infracțional organizat, privind obţinerea nelegală a sumei de 320.000 euro.
Pagina 1 din 1
