Vezi galeria foto:
După ce a câștigat marele trofeu de la Roland Garros, Simona Halep are timp și pentru relaxare. Sportiva se află într-o scurtă vacanță.
Simona Halep a venit în țară, luni. Nu singură, ci însoțită de prețiosul trofeu care a transformat-o în cea mai bună tenismenă a lumii.
După două săptămâni epuizante la Paris, Simona are câteva zile de relaxare.
Sportiva s-a fotografiat în costum de baie, la piscina Stejarii Country Club. Halep a postat imaginile pe Instagram.
Locul I în WTA, Simona Halep va avea parte de doar câteva zile de vacanță, după care va relua antrenamentele pentru următorul turneu de Grand Slam, de la Wimbledon.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului IMAGINI INCENDIARE! Simona Halep așa cum N-AI mai VĂZUT-O. Cum se relaxează sportiva la piscină - Galerie FOTO .
