Mihaela Buzărnescu s-a calificat, luni, în turul al 2-lea al turneului de la Roland Garros, după ce a învins-o pe Vania King, scor 6-3, 6-3.
Mihaela Buzărnescu (locul 32 WTA) a debutat cu o victorie la turneul de la Roland Garros. Românca a întâlnit-o pe americanca Vania King (locul 1276), în fața căreia s-a impus în două seturi, scor 6-3, 6-3. În turul al 2-lea, Mihaela o va înfrunta pe suedeza Rebecca Peterson, poziția a 97-a în ierahia mondială.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului TENIS. Mihaela Buzărnescu merge în turul al 2-lea de la Roland Garros. Românca n-a avut nicio problemă la debut .
