S-a luat o decizie istorică, titrează presa franceză! Țara pe care mulți români o vizitează an de an își va schimba numele.
Premierul Macedoniei, Zoran Zaev, a anunţat marţi după-amiază ajungerea la un acord cu Grecia privind numele ţării sale, care se va numi "Republica Macedonia de Nord", relatează site-ul cotidianului Le Figaro.
"Am ajuns la un acord. Avem o soluţie istorică. Acordul prevede folosirea denumirii Republica Macedonia de Nord", a declarat Zoran Zaev, citat de presa franceză.
Acordul, care intervine după disensiuni diplomatice de 27 de ani, va trebui aprobat de Parlamentul macedonean şi supus unui referendum.
Macedonia este o regiune în peninsula balcanică , pe teritoriul actual al Macedoniei ( FYROM ), Greciei și al Bulgariei .
Este unul dintre statele succesoare ale fostei Iugoslavii , față de care și-a declarat independența în 1991. A devenit membră a organizației Națiunilor Unite în 1993, dar, ca urmare al unei persistente dispute cu Grecia
⁠( d )
pe tema numelui de Macedonia, a fost admisă sub denumirea provizorie de Fosta Republică Iugoslavă a Macedoniei [5] [6] (abreviat FYROM), denumire utilizată și de către organizații internaționale cum ar fi Uniunea Europeană , [7] Consiliul Europei [8] și NATO . [9] Neavând ieșire la mare , Republica Macedonia se învecinează cu Kosovo [a] la nord-vest, cu Serbia la nord, cu Bulgaria la est, cu Grecia la sud, și cu Albania la vest. [10] Teritoriul ei constituie aproximativ treimea nord-vestică a mai marii regiuni geografice și istorice Macedonia , care cuprinde și părțile învecinate din nordul Greciei și mici porțiuni din sud-vestul Bulgariei și sud-estul Albaniei. Capitala țării este orașul Skopje , cu 506.926 de locuitori conform recensământului din 2002. (Wikipedia)
Pagina 1 din 1
