Julen Lopetegui, antrenorul naționalei Spaniei, a ajuns la un acord cu oficialii formației Real Madrid și îi va pregăti pe „galactici” după Mondial.
Julen Lopetegui, selecționerul reprezentativei Spaniei, este noul tehnician al formației Real Madrid. Ibericul îi va lua locul lui Zinedine Zidane și va începe treba la gruparea „galactică” la finalul Campionatului Mondial din Rusia.
„Real Madrid anunţă că Julen Lopetegui va fi antrenorul primei echipe în următoarele trei sezoane", au anunțat madrilenii. Lopetegui a trecut, ca jucător, pe la Real (1988 - 1991) și Barcelona (1994 - 1997).
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului SURPRIZĂ la Real Madrid. Oficialii „galacticilor” au anunțat numele antrenorului care îl va înlocui pe Zinedine Zidane .
