Vremurile în care Irinel Columbeanu trăia în lux, iar servitorii roiau în jurul său, sunt istorie! Dacă Monica Gabor a beneficiat de tot ce e mai bun şi mai frumos în această lume, noua iubită a afaceristului nu are la fel de mult noroc.
„Irinel Columbeanu a fost, fără îndoială, unul dintre cei mai excentrici bărbaţi din România. Bogat şi celebru, afaceristul a dus o viaţă de huzur. Pe vremuri, era suficient ca acesta să ceară ceva, iar imediat oamenii din jurul său săreau să execute ordinul.
În prezent, lucrurile nu mai stau aşa. Irinel Columbeanu a ajuns să se ducă singur la cumpărături, precum orice persoană obişnuită. Aşa s-a întâmplat şi în urmă cu câteva zile, atunci când omul de afaceri şi-a făcut apariţia în parcarea unui hypermaket din Capitală”, scrie Spynews .
Cu capul plecat, probabil de ruşine, Irinel Columbeanu a luat un cărucior şi s-a pus pe făcut cumpărături. Conştient de faptul că dragostea trece prin stomac, acesta a început cu... mâncare. Apoi, a trecut la sucuri şi la apă plată.
Pagina 1 din 1
