Condamnare în familia regală a Spaniei. Soțul infantei Cristina, cumnatul regelui Felipe al VI-lea, Inaki Urgandarin, a fost condamnat la 5 ani și 10 luni de închisoare pentru deturnare de fonduri publice.
Inaki Urgandarin, soțul Infantei Cristina din Familia Regală, a devenit marți primul membru al familiei regale din această țară care va executa o pedeapsă cu închisoarea.
El primise initial o condamnare de 6 ani si 3 luni. Instanța din Palma de Mallorca a decis reducerea pedepsei cu cinci luni, menționând că nu a putut găsi dovezi că Urgandarin a falsificat documente publice, scrie news.ro.
Inaki Urdangarin, un fost mare handbalist în naționala Spaniei, a fost acuzat de deturnarea de fonduri publice de milioane de euro, prin intermediul ONG-ului său. Procesul, care s-a întins pe mai mulți ani, a zguduit Casa Regală și întreaga țară.
Procurorii spun că Urdangarin s-a folosit de legăturile sale cu familia regală pentru a câștiga licitații publice prin intermediul organizației non-guvernamentale Noos Foundation.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului ȘOC în FAMILIA REGALĂ. Un important membru a fost băgat la ÎNCHISOARE. Este pentru PRIMA DATĂ când se întâmplă așa ceva .
