Trafic blocat pe DN1, pe sensul de mers către Brașov, în urma unui accident care s-a produs în stațiunea Sinaia.
În accidentul rutier au fost implicate două mașini, iar trei persoane au fost rănite.
Accidentul s-a produs pe DN1, în Sinaia, județul Prahova, din cauza nepăstrării distanței de siguranță, anunță Infotrafic.ro.
Circulația a fost oprită pe sensul de mers către Brașov și se desfășoară pe un singur fir, alternativ.
Potrivit ISU Prahova, trei persoane au fost rănite și au fost transportate la CPU Sinaia.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului TRAFIC BLOCAT pe DN1, în urma unui accident la Sinaia! Trei persoane au fost RĂNITE .
