Ceartă în Familia Regală din Anglia. Prințul Harry s-a certat cu Meghan Markle în plină stradă, chiar în fața paparazzilor.
Ducele și Ducesa de Sussex au participat la ‘Trooping the Colour’, unde au salutat mulțimea de la balconul regal, împreună cu ceilalți membri ai familiei regale.
Fotografii care au fost la față locului au surprins o ceartă între Prințul Harry și Meghan Markle.
Se pare că Meghan i-a spus lui Harry că este mult prea nervos, iar replică lui a fost una cam dură, raspunzându-i acesteia cu ‘Okay’, iar fosta actriță i-a adăugat: ‘Da, tu ești bine?’
Nu se știe motivul pentru care aceștia au avut aceste discuții, însă toate privirile au fost ațintite asupra lor. Mai mult de atât, Ducesa de Sussex a fost criticată pentru că a încălcat din nou protocolul regal, care nu permite că femeile să apară în public cu umerii dezgoliți, potrivit harpersbazaar.com .
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului CEARTĂ de zile mari în FAMILIA REGALĂ. Prințul HARRY s-a certat cu DUCESA în PLINĂ STRADĂ .
