Vezi galeria foto:
Soția unui celebru cântăreț din România a ajuns subiect de scandal după ce s-a descoperit că făcea videochat. Cu un trup perfect, femeia a ajuns repede în topurile site-urilor din domeniu.
Deși este soția unui cântăreț foarte apreciat din România, acest lucru nu a oprit-o pe divă din a face videochat. Surse apropiate domnișoarei au declarat că a aceasta a reușit să strângă o sumă de bani frumoasă din activitatea ei.
„Tânăra, originară din Republica Moldova, s-ar situa cu succes în fruntea unui top al celor mai sexy soții de artiști din showbiz-ul românesc și asta pentru că se poate lăuda cu forme bine definite, care aprind imaginația oricărui mascul.
Focoasa brunetă a știut de la bun început cum să-și pună în valoare fizicul. Așa că, în urmă cu ceva timp, s-a apucat de videochat. Cu toate că a fost în mijlocul unor controverse în momentul în care s-a aflat de ocupația ei mai puțin ortodoxă, celebrul soț al tinerei a declarat, la vremea respectivă, că acest lucru nu le pune relația în pericol. Și asta pentru că job-ul brunetei este unul destul de rentabil. Și totuși… De cinci ani încoace, bruneta a susținut că a renunțat la această ocupație”, scrie Cancan .
Într-un body roșu, soția cântărețului știe cum să atragă atenția bărbaților. Cu mișcări pline de senzualitate, focoasa brunetă se răsfață într-un pat cu așternuturi albe, imagine de natură să stârnească fiori oricărui privitor. Nu-i de mirare că tânăra a strâns un număr mare de fani în mediul virtual.
Pagina 1 din 1
