Câștigătorul primului sezon al emisiunii Exatlon România, Vladimir Drăghia, a ajuns în România, după atâtea luni departe de cei dragi. Duminică noapte, el a aterizat pe Aeroportul Otopeni din Capitală. La ieșire, nici nu și-a mai putut stăpâni emoțiile și a dat frâu liber lacrimilor.
Iubita lui Drăghia, Alice, și fiica lor, Zora, l-au așteptat cu nerăbdare pe câștigătorul de la Exatlon. Nu au fost singurele. Pe aeroport s-au strâns zeci de fani care au vrut să îl aplaude pe bărbat, să îi ofere flori sau doar să își facă poze cu el.
Un moment extrem de emoționant a fost surprins de camerele de fotografiat, când Alice și-a făcut loc printre toți oamenii care îl asaltaseră pe „Faimos” pentru a-l lua în brațe și a-l săruta. Câștigătorul din Republica Dominicană a fost impresionat până la lacrimi de apariția partenerei sale, mai ales că, la pieptul acestei, dormea Zora. Având în vedere ora târzie, copilașul adormise în așteptarea tatălui său. După 5 luni de absență, lacrimile de fericire l-au năpădit pe Drăghia, conform WOWBiz .
Sursa FOTO: WOW Biz
Înscrierile au început deja pentru al doilea sezon din Exatlon, iar vedetele se întrec una cu cealaltă pentru a prinde un loc la concursul finalizat cu decernarea premiului de 100.000 de euro către Drăghia.
Exatlon, sezonul 2. INFORMAŢII-BOMBĂ din culisele emisiunii. Ce a fost până acum poate fi considerat „pistol cu apă”. BREAKING NEWS!
Se pare că primul doritor este nimeni altul decât designerul Cătălin Botezatu, în prezent jurat la emisiunea „Bravo, ai stil!”. El este cu adevărat nerăbdător să ajungă în Republica Dominicană.
„Exatlon este un fenomen national! Vreau si eu sa merg acolo. M-am uitat, i-am sustinut pe Faimosi, nu am ratat nicio emisiune”, a declarat acesta.
Pagina 1 din 1
