Întâlnirea pe care preşedintele SUA, Donald Trump, a avut-o cu liderul nord-coreean, Kim Jong-un, conţine o serie de angajamente în sensul îmbunătăţirii relaţiilor bilaterale şi, chiar dacă nu sunt prevăzute măsuri concrete, lansarea dialogului reprezintă un pas semnificativ
Lansarea discuţiilor între SUA şi Coreea de Nord reduce semnificativ riscul ajungerii accidentale la un război care s-ar putea solda cu milioane de victime. „Schimburile de opinii modifică atitudinile şi percepţiile în Coreea de Nord şi în SUA, astfel că un conflict militar devine din ce în ce mai puţin probabil. Acesta este un fapt major", constată NYT.
Comunicatul comun conţine o serie de mesaje diplomatice şi, chiar dacă este lipsit de conţinut şi nu rezolvă probleme, cele două ţări rămân angajate în acest sens. Angajamentul preşedintelui Trump de suspendare a exerciţiilor militare din Coreea de Sud "are rolul de a reduce tensiunile şi a crea spaţiul necesar pentru concesii semnificative", subliniază NYT.
"Preţul plătit de Statele Unite pentru aceste concesii este relativ mic. Totuşi, astfel de concesii pot fi oferite o singură dată, iar Washingtonul a primit relativ puţin în schimb. Analiştii politici cred că a fost pierdută oportunitatea de a fi obţinute concesii mai importante din partea Coreei de Nord, precum dezarmarea parţială şi inspecţii ample la obiective nucleare", atrage atenţia NYT.
"Dacă obiectivul summitului a fost aducerea lumii mai aproape de soluţionarea crizei nord-coreene, acest lucru nu s-a întâmplat. Coreea de Nord nu a făcut niciun pas concret (...) spre dezarmare. Dar nici Statele Unite nu au făcut modificări concrete şi pe termen lung; decizia de suspendare a exerciţiilor militare poate fi anulată uşor. Întrevedrea a fost departe de promisiunile lui Donald Trump în sensul denuclearizării Coreei de Nord. Dar au fost evitate şi temerile analiştilor că Donald Trump ar putea retrage brusc trupele americane din Coreea de Sud (...). Totuşi, trebuie reiterată ideea iniţială: dialogul, chiar dacă îi consolidează poziţia lui Kim Jong-un şi îi oferă concesii fără ca liderul nord-coreean să acorde multe în schimb, reduce semnificativ riscul unui război. Efectul se menţine doar atât timp cât dialogul continuă (...)", subliniază NYT.
Pagina 1 din 1
