Alin Rotaru  şi_a făcut o parte din pedeapsă. Acum e liber SURSA: vremeanoua.ro
Alin Rotaru, de 21 de ani, unul dintre cei şapte violatori din Vãleni trimişi dupã gratii în augst 2015, a ieşit din închisoare, dupã ce judecãtorii au admis cererea de eliberare condiţionatã
Rotaru a înteles cã singura cale de a se bucura de libertate înainte de executarea celor 6 ani de detentie este achitarea obligatiilor fiscale. Astfel, acesta a achitat 10.000 de lei plus partea sa din cheltuielile judiciare cãtre stat si a putut sã se bucure de libertate, informează colegii de la ziarul vasluian Vremea Nouă . Alin Rotaru are de respectat o serie de reguli impuse de judecãtori printre care si aceea de a nu se apropia de victimã. Urmeazã ca alti doi dintre cei sapte violatori, Ionut Boicu si Ioan Surleac, sã fie eliberati conditionat în conditiile în care Boicu a achitat deja banii, iar Surleac o parte din sumã. Împreunã, cei sapte violatori au de plãtit 70.000 de lei, daune morale victimei. De asemenea, cei trei sunt violatorii care au recunoscut comiterea faptelor si au primit pedepse definitive mai mici, cuprinse între 6 ani si 6,8 luni de închisoare. Cea mai grea dintre pedepse, 10 ani de închisoare cu executare a primit-o Silviu Burada, cel considerat de anchetatori “capul rãutãtilor”.
Judecãtoria Vaslui a pronuntat pedepse cuprinse între 5 ani si 8 luni si 8 ani si 4 luni, iar Curtea de Apel Iasi a majorat pedepsele, cea mai mare fiind de 10 ani. Astfel, Silviu Burada a primit 10 ani de închisoare dupã ce, initial a fost condamnat la 8 ani si patru luni de închisoare. Burlacu Paul Andrei a primit 8 ani si 8 luni de închisoare, dupã ce, pedepasa dictatã la Vaslui a fost de 7 ani. Petricã Bolboceanu a primit o majorare si pedeapsa a ajuns la 8 ani si 6 luni dupã ce, initial, a fost trimis dupã gratii pentru 7 ani. Avãdanei Silviu a fost condamnat la 8 ani de închisoare dupã ce, initial, a primit o condamnare de 7 ani. De asemenea, Bogdan Ionut Boicu a fost trimis dupã gratii 6 ani si 4 luni. Instanta vasluianã l-a trimis, initial, dupã gratii, 5 ani si 8 luni. Cea mai micã pedeapsã a primit mezinul din grupul violatorilor. Acesta a fost condamnat la 6 ani de închisoare, cu douã luni mai mult fatã de instanta Judecãtoriei Vaslui. De asemenea, daunele morale pe care inculpatii sunt nevoiti sã le plãteascã au crescut de la 50.000 de lei, la 70.000 de lei.
Pagina 1 din 1
