Conducerea USR a desemnat o delegație de lideri ai partidului pentru a negocia cu Mișcarea România Împreună (Ro+) liste comune la alegerile europarlamentare, a anunțat Alex Tocilescu, membru USR. Din delegație fac parte președintele USR, Dan Barna, Cristian Seidler și Tudor Benga, au declarat pentru G4Media.ro surse din partid.
Negocierile cu Ro+ au ca scop stabilirea unei liste comune de candidați la alegerile pentru Parlamentul European din luna mai 2019. Negocierile au fost mandatate de Comitetul Politic al USR.
USR și partidul lui Dacian Cioloș au avut mai multe acțiuni comune în ultimele luni, printre care o cerere de demisie adresată șefei TVR după apariția înregistrărilor în care aceasta o numea pe o jurnalistă ”cap de porc”. USR îi făcuse anul trecut lui Dacian Cioloș propunerea de a intra în partid, dar fostul premier a decis să înființeze o nouă formațiune politică. Cioloș a anunțat că va candida la alegerile europarlamentare.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului USR pregătește NEGOCIERI cu Ro+ pentru liste comune la europarlamentare! .
