A doua probă a Evaluării Naţionale 2018, pentru clasa a 8-a, cea la Matematică, are loc miercuri, 13 iunie. Joi, 14 iunie,  elevii care fac parte din minorităţile naţionale dau proba scrisă la Limba şi literatura maternă.
Evaluarea Națională 2018. Baremul pentru proba la Limba și literatura română
Evaluarea Națională 2018
Primele rezultate vor fi afișate pe 19 iunie, până la ora 12:00, iar în aceeași zi se pot depune contestații în intervalul orar 14:00 - 19:00. Rezultatele finale vor fi afișate pe 23 iunie.
Subiectele au un nivel mediu de dificultate iar timpul destinat rezolvării acestora este de 120 de minute, din momentul în care s-a încheiat distribuirea subiectelor fiecărui elev. Pentru elaborarea lucrării scrise, candidaţii folosesc numai cerneală sau pastă de culoare albastră, iar pentru executarea schemelor şi a desenelor folosesc numai creion negru.
Evaluarea naţională 2018. Matematică
Potrivit metodologiei de organizare și desfășurare a EN VIII, probele sunt monitorizate audio-video iar cazurile de fraudă și tentativă de fraudă vor fi sancționate cu excluderea din examen și acordarea notei 1 pentru lucrarea scrisă.
Model Subiecte MATEMATICĂ Edu.ro
Primele rezultate vor fi afişate în 19 iunie, iar contestaţiile pot fi depuse în aceeaşi zi. La admiterea la liceu, va conta în proporţie de 80 la sută media generală de la Evaluarea Naţională şi 20 la sută media generală de absolvire a claselor V - VIII.
Calendar Evaluarea Naționala 2018 pentru clasa a VIII-a
4 - 8 iunie 2018 - Înscrierea absolvenților clasei a VIII-a în vederea participării la Evaluarea Naţională
8 iunie 2018 - Încheierea cursurilor pentru clasa a VIII-a
11 iunie 2018 - Limba şi Literatura Română
13 iunie - Matematică
14 iunie - Limba şi Literatura Maternă
19 iunie (până la ora 12:00) - Afişarea primelor rezultate
23 iunie - Afișarea rezultatelor finale.
Pagina 1 din 1
