Reforma dreptului de azil şi migraţia au dus la conflict în cadrul coaliţiei conduse de cancelarul german Angela Merkel.
„Prezentarea planului general, prevăzută marţi, a fost amânată. Câteva puncte mai trebuie validate. Nu a fost stabilită nicio dată nouă”, a informat, într-un scurt comunicat, o purtătoare de cuvânt a Ministerului de Interne.  Motivul acestei amânări pe durată nedeterminată, potrivit cotidianului Bild, este „o mare ceartă” între Angela Merkel şi ministrul său conservator bavarez Horst Seehofer în jurul catalogului cu cele 63 de măsuri ale ministrului care vizează redefinirea politicii de azil a Germaniei, ţară care, din 2015, a acceptat la îndemnul Angelei Merkel peste un milion de refugiaţi. Seehofer a impus guvernului de coaliţie conservatori/social-democraţi, printre altele, un număr maxim de 200.000 de refugiaţi care pot fi acceptaţi anual.  Angela Merkel l-a respins categoric: „Doresc ca dreptul european să fie prioritar asupra dreptului naţional”, a insistat cancelarul, avertizând asupra unei acţiuni „unilaterale” a Germaniei.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Dreptul de AZIL o ÎNCAIERĂ pe MERKEL cu aliaţii săi .
