Vară, soare, iarbă verde,mâncare, prieteni, muzică și voie bună. Asta este rețeta perfectă pentru o dupa-amiază extraordinară.
Cine nu ar vrea să aibă parte de toate astea fără să părăsească Bucureștiul? Vino să mănânci cel mai bun grătar din viața ta la Urban Grill Fest, un concept care aduce o oază de relaxare în aglomerația urbană din Capitală.
Între 31 mai si 3 iunie venirea verii se sărbătorește la Romexpo, unde se dă drumul sezonului oficial de distracție, prin cel mai tare festival gastronomic multicultural, cu o ediție dedicată exclusiv grill-ului care aduce peste 20 de culturi gastronomice.
Vino să guști fripura pregătită în stil mexican, american sau libanez sau într-un mediu relaxant și distractiv. Vrei să ieși cu familia, prietenii, bunicii sau cățelul? Cei mici se pot distra în locurile special amenajate pentru ei sau pot admira colecția de păsări de colecție, iar cei mai mari pot participa la cele mai tari concursuri și se pot lăuda în fața prietenilor cu capacităție de bucătar in zona de ”Do it yourself”. Toate astea și multe altele vor avea loc pe un fundal muzical de excepție asigurat de DJ celebri aduși de către Drunken Lords.
Activități de la care nu poți lipsi, precum realizarea micului centenar, un mic de 100 m, sandwinch-ul cu aceeași dimensiune sau un concurs al celui mai bun mic bucureștean te ajută să faci o excursie în jurul lumii și să rămâi cu amintiri greu de uitat.
Vara asta lăsăm pădurea să respire și aducem grătarul la oraș, la iarba verde asigurată de cei de la Oxygazon care va da uitării betonul din fața pavilionului central de la Romexpo alături de vedete precum Cătălin Dezbrăcatu, Iuliana Luciu, Chef Cezar Munteanu sau Chef Gabriel Toader.
Accesul la eveniment este gratuit joi, 31 mai, iar intre 1- 3 iunie taxa de intrare este de 10 lei. Programul evenimentului: 31 mai 12:00-20.00, 1,2  iunie 11:00- 23:00, 3 iunie 11.00-21.00. Biletele și abonamentele pot fi achiziționate de la intrare sau online de pe ticketnet.ro.
Pagina 1 din 1
