Luju.ro susține că, în 2015, procurorii DNA l-ar fi audiat în secret pe magnatul Bogdan Buzaianu, pe aeroportul militar Kogălniceanu, și i-ar fi garantat protecția în schimbul unor denunțuri despre Elena Udrea.
”Informatie uluitoare despre masinatiunile Binomului. Ce credeti ca s-a intamplat prin 2015, in timp ce DNA si SRI conduceau practic Romania cu dosarele penale? In dementa de a o lega cu orice pret pe Elena Udrea, procurorii DNA (auzim ca Iorga Moraru nu e straina de acest caz) l-ar fi chemat la discutii pe afaceristul Bogdan Buzaianu, magnatul care s-a aflat in spatele contractelor cu baietii destepti de la Hidroelectrica (care le vindea energie electrica sub pretul de productie, pana a intrat in faliment, in timp ce desteptii faceau cam 3 milioane euro/zi profit). In loc sa il ancheteze pe Buzaianu pentru aceasta afacere, si altele, procurorii DNA impreuna cu ofiteri SRI l-au chemat sa vina din strainatate si l-au audiat in secret pe aeroportul militar Kogalniceanu. Probabil l-au pus sa dea denunturi in schimbul garantarii protectiei. Deci, asa actiona Statul paralel! Speram ca viitoarea Sectie de investigare a infractiunilor comise de magistrati, care isi va incepe activitatea, cel mai probabil, in aceasta toamna, sa aiba in vedere si modul si locul in care i s-au luat lui Buzaianu aceste declaratii”, scrie luju.ro.
Pagina 1 din 1
