A fost panică la bordul unei aeronave care tocmai aterizase pe aeroportul Orlando din SUA. Aeronava a fost nevoită să se oprească din drumul către poarta de debarcare.
Pilotul avionului avionului aparținând companiei Spirit Airlines i-a avertizat pe pasageri că aeronava nu mai poate continua către poarta de debarcare, întrucât pista era traversată de un aligator: "Credeţi sau nu, este un aligator pe pistă şi aşteptăm să traverseze", a declarat pilotul potrivit postului local de televiziune WESH2, potrivit Agerpres.ro .
În cele 67 de comitate din Florida, aligatorii se găsesc la tot pasul, astfel că pentru oameni nu mai este un lucru surprinzător să se întâlnească cu aceștia.
Din păcate incidentele în care sunt implicați aligatorii pot fi fatale. În ultimii 70 de ani s-au înregistrat 20 de cazuri de decese ale unor persoane în urma unor atacuri ale acestor reptile.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului PANICĂ la bordul unui avion, după ANUNȚUL ȘOCANT al pilotului. AU fost la un pas de DEZASTRU. VIDEO .
