După nouă ani, ProTV a pierdut dreptul de a mai difuza meciuri de fotbal din Liga Europa.
Totuşi, ProTV va putea transmite anumite meciuri din Liga Campionilor la fotbal, inclusiv finala care va avea loc pe Wanda Metropolitano, noul stadion al celor de la Atletico Madrid. Finala Ligii Europa va avea loc la Baku, pe Stadionul Olimpic, scrie Gândul.
Trei posturi TV din România au câştigat dreptul de a transmite meciurile din Liga Campionilor şi Liga Europa în următorii trei ani: Telekom Sport, Digi Sport şi LOOK TV, informează Pagina de Media.  Echipele care vor reprezenta România în cupele europene de fotbal în sezonul viitor sunt CFR Cluj, FCSB, CS U Craiova şi FC Viitorul. Campioana va merge în turul II preliminar al Ligii Campionilor, vicecampioana în turul secund al Ligii Europa, câştigătoarea Cupei în turul III al UEL, iar elevii lui Hagi vor intra în competiţie încă din primul tur. Doar FCSB va fi cap de serie la tragerea la sorţi, datorită coeficientului.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Unde se vor vedea MECIURILE de FOTBAL din cupele europene .
