Ioan Mircea Paşcu
Vicepreşedintele Parlamentului European, Ioan Mircea Paşcu, a comentat acid prezenţa şefei DNA, Laura Codruţa Kovesi, la Recepția pentru Ziua Reginei organizată de ambasada Marii Britanii la Bucureşti.
“Ma bucur ca Ambasada britanica a invitat-o pe Laura Codruta Kovesi la Recepția pentru Ziua Reginei, dar a uitat sa facă același lucru cu singurul vicepreședinte roman al Parlamentului European, for care va trebui sa își dea votul pentru aprobarea posibilului acord privind Brexitul.
Nu ca as fi putut și participa - pentru ca suntem in sesiune plenara la Strasbourg - dar o invitație de complezenta putea fi trimisa la biroul meu.
Bucuria de care vorbeam provine, însă, din faptul ca am fost scutit astfel de “plăcerea” de a împarți același spațiu cu distinsa doamna ...
Ce sa fac, dacă nu am fost inspirat sa încalc și eu Constituția României ...”, a scris Ioan Mircea Paşcu pe contul său de Facebook.
Procurorul şef al DNA, Laura Codruţa Kovesi, a participat, marţi seara, la recepţia oferită cu prilejul Zilei de naştere a Majestăţii sale Regina Elisabeta a II-a, la eveniment fiind prezent li şeful statului, Klaus Iohannis.
Pagina 1 din 1
