Fostul partener al celebrei cântărețe Antonia și-a făcut o nouă iubită, înlocuind-o din sufletul său pe frumoasa româncă. Alex Velea este nespus de fericit.
Vincenzo Castellano, fostul partener de viață al Antoniei, are o nouă iubită care e total diferită de marea iubire.
Anunțul are loc în contextul ăn care Vincenzo se pare că încearcă să mearga mai departe, deşi divorţul nu s-a finalizat încă şi deşi trăieşte mai mult în Italia, româncele rămân în topul preferinţelor italianui, scrie B1 .
Nimeni nu este de neînlocuit, suntem de acord, dar o femeie ca Antonia va fi destul de greu de şters din ADN-ul lui Vincenzo!
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Divorțul anului în Showbiz! ANTONIA a fost înlocuită. Ce se întâmplă în sufletul lui ALEX VELEA .
