A fost rupere de nori dimineața aceasta în vestul țării. Vijelia a început peste noapte, iar temperatura a scăzut.
Furtunile puternice din această dimineață au făcut prăpăd în județul Arad. Mai multe străzi din orașul capitală d ejudeț au fost inundate, astfel că șoferii au circulat cu dificultate, iar transportul public cu tra,vaie a fost blocat.
Vântul a pus la pământ mai mulâi copaci. Unul, care a căzut în orașul Arad, a picat peste o mașină, provocându-I daune serioase.
Potrivit reprezentanților Companiei de Apă Arad, trei zone intens circulate au fost inundate după ce sistemul de canalizate nu a făcut față cantității mari de precipitații: “Am intervenit, începând cu ora 05.00, cu cinci motopompe, două vidanje și aproximativ 15 angajați ai Companiei de Apă Arad în trei zone unde au fost probleme din cauza ploilor: centru commercial Germicenter – viaductul către str. Voinicilor, pe str. Cocorilor și la intersecția străzilor Henri Coandă cu Porumbacului. În două locații s-a remediat deja situația”. Pompierii au intervenit pentru degajarea a doi arbori căzuți în județ. (Foto: Facebook Info Trafic Jud. Arad)
Pagina 1 din 1
