Un nou cutremur s-a produs în România, luni după-amiază. Acesta este al patrulea seism înregistrat în țara noastră în decursul a mai puțin de cinci zile.
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Pământului (INFP) transmite că, luni la ora 16.42, un cutremur cu magnitudinea de 2,5 grade pe scara Richter s-a produs în zona seismică Vrancea. Mișcarea telurică a fost înregistrată la 81 de kilometri adâncime.
În urmă cu doar două zile, tot în județul Vrancea, la ora 6.38, un seism de 2,3 grade pe scara Richter s-a produs, la o adâncime mai mică, de 64 de kilometri.
Vineri, s-au produs două mișcări telurice în decurs de doar patru ore.
„In ziua de 25/05/2018 la ora 05:32:48(ora Romaniei) s-a produs in Zona seismica Vrancea, judetul Vrancea un cutremur cu magnitudinea 2.6 pe scara Richter, la adancimea de 15km.
Cutremurul s-a produs in apropierea urmatoarelor orase: Râmnicu Sărat(11km), Odobești(27km), Focșani(28km), Buzău(40km), Panciu(42km).
Institutul National de Cercetare Dezvoltare pentru Fizica Pamantului (INCDFP) transmite: In ziua de 25/05/2018 la ora 01:18:09(ora Romaniei) s-a produs in Zona seismica Vrancea, judetul Buzau un cutremur cu magnitudinea 2.6 pe scara Richter, la adancimea de 133km.
Cutremurul s-a produs in apropierea urmatoarelor orase: Nehoiu(4km), Întorsura Buzăului(41km), Vălenii de Munte(41km), Covasna(45km), Mizil(45km)”, a transmis INFP.
Pagina 1 din 1
