Vezi galeria foto:
Scandal imens în familia unui fost internațional. Ionel Dănciulescu și-a confirmat relația cu un fost model, mai tânără cu 13 ani decât fostul atacant al Stelei și al lui Dinamo.
Ionel Danciulescu, directorul general al lui Dinamo, a confirmat pe conturile sale de socializare relatia cu Andreea Bododel, un fotomodel in varsta de 28 de ani. Fostul sportiv, ajuns la 41 de ani, avea, de ceva vreme, probleme in relatia cu sotia lui, iar postarea lui confirma ca mariajul lui este pe butuci, noteaza wowbiz.ro.
Andreea Bododel este fosta sotie a lui Tibi Balan si fosta iubita a lui Liviu Varciu, ea facandu-se remarcata in lumea showbiz-ului ca animatoare prin cluburile de lux de prin Mamaia. De altfel, formele sale mai mult decat apetisante i-au atras atentia intai lui Liviu Varciu, iar apoi lui Tibi Balan, un fotbalist in voga acum ceva ani.
De altfel, cu fotbalistul s-a si casatorit, relatia lor rezistad insa doar un an si jumatate, avand ca rezultat un copil, un baietel – Luca -, si un divort la notar, ea renuntand la Capitala pentru a se muta in orasul atal, Constanta. Doar ca, pare-se, “ata” o trage tot spre Bucuresti si, evident, spre fotbalisti celebri, ea mutandu-se, spun sursele noastre, deja in Capitala, pentru a fi aproape de directorul sportiv al “cainilor rosii”.
Andreea Bododel, de altfel, pare sa fie foarte legata de sportivi sau de oameni legati, intr-un fel sau altul, de fotbal, ea cunoscand celebritatea, acum aproape 8 ani, dupa ce, in timpul unei emisiuni televizate, in timp ce se certa cu o rivala la inima lui Lucian Becali, nepotul patronului de la FCSB, i-a fost aruncat un pahar de apa in fata.
Pagina 1 din 1
