Foto: Adrian Pîclișan
Rugbiștii de la Timişoara Saracens vor dispune de jucători de la alte echipe din Superligă şi Divizia Naţională, cu acordul sportivilor şi a cluburilor, pentru a merge la Challenge Cup, competiție la care gruparea bănățeană participă pentur a doua oară în trei ani.
Conducătorii clubului timișorean au solicitat Biroului Federal al Federaţiei Române de Fotbal să i se permită echipei dubla legitimare, doar în contextul participării în competiţiile externe.
Biroul Federal a acceptat propunerea, iar Timișoara saracens va împrumta sportivi de la alte cluburi pentru Challenge Cup. Rămâne de văzut și unde va disputa Timişoara partidele de acasă, ținând cont de infrastructura sportivă aperoape lipsește în oraș. Ultimele meciuri au fost jucate pe stadionul ”Dan Păltinișanu”, însă echipa a renunțat la acest loc din lipsa banilor pen tur plata chiriei. Terenul din Ronaț, unde se antrenează echipa, nu are dotări elementare la vestiare.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Timișoara Saracens va juca în Challenge Cup cu rugbiști de împrumut .
