Întâlnirea dintre președintele american Donald Trump și liderul nord-coreean Kim Jong-un a culminat cu semnarea unui acord foarte vag, prin care statul asiatic se obligă să continue procesul de denuclearizare a peninsulei. În același timp, Trump a afirmat, spre surprinderea tuturor, că va pune în aplicare planul de a-i retrage pe cei aproape 30.000 de soldați americani din Coreea de Sud.
Declarația lui Trump cu privire la retragerea forțelor vine ca o surpriză, atât pentru Coreea de Sud, cât și pentru oficialii armatei SUA, care s-au opus mereu unei astfel de măsuri, raportează Reuters. Trump a făcut aceste afirmații în timpul conferinței de presă de după summit, numind exercițiile militare scumpe și „provocatoare”.
Seulul a transmis că trebuie să își dea seama „de înțelesul precis sau de intențiile” promisiunilor lui Trump, afirmând că este „dispus să exploreze măsuri variate pentru a ajuta la progresarea discuțiilor”.
Un purtător de cuvânt al forțelor militare americane din Coreea a confirmat faptul că armata nu a primit niciun ordin să înceteze exercițiile comune, în timp ce reprezentanți ai Pentagonului nu au reușit să detalieze promisiune făcută de Trump, promițând că vor reveni cu amănunte, conform sursei citate.
Preşedintele sud-coreean, Moon Jae-in a salutat marţi acordul din Singapore, de la finalul întâlnirii dintre Donald Trump şi Kim Jong-un, drept un „eveniment istoric care a pus capăt Războiului Rece”, transmite AGERPRES.
„Acordul de pe insula Sentosa din 12 iunie va rămâne în istoria mondială”, a subliniat Moon, conform unui comunicat emis de biroul său de presă. El a promis să scrie „o nouă istorie” cu Coreea de Nord şi i-a omagiat pe Trump şi Kim pentru „curajul şi determinarea lor”.
„Lăsând în urmă zilele întunecate de război şi conflict, vom scrie un nou capitol de pace şi cooperare. Vom fi aici împreună cu Coreea de Nord în tot acest drum”, a adăugat preşedintele sud-coreean.
„Nu putem decât să salutăm un pas înainte important făcut' la întâlnirea Trump-Kim, a reacţionat, la rândul său, diplomaţia rusă, prin vocea viceministrului de externe Serghei Rîabkov. 'Desigur, diavolul se ascunde în detalii şi este necesar să vedem detaliile. Dar impulsul, din câte înţelegem, a fost oferit”', a declarat Rîabkov, citat de TASS.
Potrivit acestuia, Rusia este dispusă să contribuie la punerea în aplicare a acordului vizând denuclearizarea completă a peninsulei coreene şi speră că soluţionarea crizei nucleare va debloca cooperarea economică normală. Rusia are graniţă comună cu Coreea de Nord şi întreţine relaţii diplomatice relativ apropiate cu aceasta.
Iranul, în schimb, a pus în gardă Coreea de Nord în ce priveşte acceptarea unui acord nuclear cu preşedintele american Donald Trump.
„Avem de-a face cu un om care şi-ar putea retrage semnătura înainte de a ajunge acasă”, a declarat purtătorul de cuvânt al guvernului de la Teheran, Mohammad Bagher Nobakht, citat de agenţia Fars, preluată de Reuters.
Pagina 1 din 1
