Într-un comunicat remis redacției, reprezentanții militarilor pensionari din România acuză guvernul de discriminare!
Redăm, mai jos, comunicatul oficial, cu mențiunea că nu s-a intervenit pe text, greșelile gramaticale aparținând autorilor comunicatului
„In ziua de 11 iunie 2018 a avut loc la sediul  Federatiei Militarilor din Romania, sedinta Grupului de lucru al FORUMULUI sedinta desfasurata la solicitarea ANCMRR , sub presedintia  domnului gl. rtr. Nicolae GROPAN
S-au discutat si stabilit urmatoarele:
1. Solicitarea, in regim de urganta, a unor intalniri cu presedintii celor doua camere ale Parlamentului, cu ministrii apararii, muncii si protectiei sociale precum si al justitiei dar si cu directorii serviciilor cu atributii in securitatea nationala, intalniri prin care sa cerem exprimarea clara a pozitiei acestor institutii fata de personalul care a actionat si actioneaza in cadrul structurilor de aparare, ordine publica si securitate nationala;
2. Pregatirea si organizarea unui miting de protest in prima saptamana a urmatoarei sesiuni parlamentare, miting care sa reuneasca toate structurile asociative din sistemul de securitate nationala, asociatii federatii, sindicate , etc.
3. Participarea la sedinta Camerei Deputatilor , sedinta care va pune in discutie , renumita, OUG 59/2017.
Au mai fost discutate, dar nu au fost aprobate, problema pichetarii sediilor PSD si ALDE, precum si solicitarea unei audiente la seful DGF.
Totodata s-a stabilit ca presedintia Forumului sa ia in discutie , impreuna presedintele  Ordinului Militar de Romania problema inaintarii unui memorandum catre EUROMIL.
La solicitarea privind actiunea penala impotriva ministrului muncii, Lia Olguta Vasilescu, s-a stabilit ca in termen de 10 zile sa se inainteze secretariatului Forumului, propuneri si motivatia acestor propuneri.
Presedintele ANCMRR, dl. gl. rtr. Nicolae BAHNAREAN a solicitat pregatirea si desfasurarea unor actiuni concrete printre care: trimiterea unei scrisori catre Birourile permanente ale celor doua camere ale Parlamentului prin care sa se ceara  neintroducere pe ordinea de zi a OUG 59 si retrimiterea ei in comisiile de aparare, precum si trimiterea unei scrisori tuturor parlamentarilor pentru a nu vota o lege neconstitutionala. Scrisoarea va fi intocmita, in proiect de ANCMRR si AORR si va fi dezbatuta de toti semnatarii protocolului de colaborare.
S-a aprobat intocmirea unei scrisori publice prin care cerem  DEMISIA DE ONOARE a ministrilor apararii si internelor pentru neonoraea obligatiilor fata de personalul activ si in rezerva din cele celor doua institutii.
La propunerea gl. rtr. Nicolae GROPAN s-a hotarat deplasarea participantilor la sedinta Grupului de lucru, la Camera Deputatilor  pentru a solicita o intrevedere cu presedintele acestei camere. Intrevederea nu a avut loc datorita absentei acestuia.
S-a realizat, insa, o intalnire cu consilierul presedintelui Senatului Ionuț Ciprian  NEGOIȚĂ intalnire prin care i s-au prezentat acestuia, pentru a-l informa pe dl . C.P. Tariceanu, prezent la o activitate planificata si in curs de desfasurare, problemele legate de evolutia discutarii si aprobarii OUG 59, dar si eforturile facute de reprezentantii structurilor asociative pentru eliminarea art VII din OUG 59/2017 si art. 40 din OUG 57/2015. S-a manifestat dechidere spre dialog si informare reciproca, prin presedintele Forumului, despre modalitatile de solutionare a problemelor ridicate de cei 15 reprezentanti ai structurilor asociative prezenti la intalnire.
