Oreste și Mircea Badea, nedespărțiți în momentul în care au intrat în presă, fiind inclusive colegi de platou și prieteni apropiați, se află într-un război verbal fără precedent.
Oreste a izbucnit la adresa lui Mircea Badea după mai multe declarații și fapte ale prezentatorului Antena 3 care l-au infuriat pe vechiul prieten.
Deși este cunoscut pentru firea colerică, acum Badea a preferat să nu discute despre acest subiect delicat și a evitat pe cât posibil să vorbească despre Oreste.
„Nu vreau să vorbesc despre asta, este un delir. Nu vreau să vorbesc despre abjecții, plus că am inițiat niște demersuri”, a fost tot ce a spus Badea despre fostul său prieten.
Cei doi oameni de televiziune sunt în tabere diferite și împărtășesc idealuri diferite. În timp ce Mircea Badea este angajatul lui Dan Voiculescu la Antena 3, Oreste susţine mişcarea#rezist,
Mircea Badea a participat, așa cum era de așteptat, la manifestația organizată sâmbătă de PSD în Piața Victoriei, eveniment la care au venit oameni din toate colțurile țării pentru a protesta împotriva „statului paralel”.
Mircea Badea a transmis din mijlocul mulţimii adunate în Piaţa Victoriei pentru a-şi arăta susţinerea faţă de partidul aflat la guvernare. Realizatorul TV a fost de-a dreptul extaziat şi s-a declarat convins că mitingul PSD a distrus mişcarea #rezist şi a pus capăt unei „ere a stalinismului“. „Trăiesc o Nirvana văzându-i pe ăştia (susţinătorii #rezist) cum se tăvălesc în chinuri“, a declarat Badea.
Replica a venit imediat de la Oreste, într-un mesaj lung pe Facebook şi a continuat la emisiunea "Jocuri de putere cu Rareş Bogdan" de la Realitatea Tv.
M-a stârnit delirul furibund al fostului meu prieten Mircea Badea care a rămas ultimul prost din curtea şcolii. Faptul că acest miting a fost un şec de proporţii a fost demonstrat şi de următorul aspect. Singurul care continuă să micţioneze pe mişcarea rezist, să fie obraznic,
Eu m-am despărţit de acest strigoi, acest pui de informator al Securităţii. M-am gândit şi ştiu de Mircea Badea se comportă aşa. E urât ce fac, sunt lucruri pe care aș fi vrut să le păstrez și să mă duc cu ele în mormânt, dar răul pe care îl împreştie acest pui de năpârcă în societate este moştenire pe linie maternă. Toată lumea ştie cine este Mariana Badea. O cunosc toţi actorii Teatrul Mic, pentru că au fost turnaţi la Securitate de ea, sub pseudonimul „Vrăbiuţa”.
Dosarul de căcănar al lui Mircea Badea începe în 1984 când el a reuşit să-l sorcovească pe Ceauşeşcu. L-a atins cu sorcova aia de hârtie creponată. Am aflat de unde i se trage acest venin. Toate duc la Kremlin. Tatăl lui a fost ataşat militar la Moscova, iar mama a terminat un liceu tot acolo. Faptul că acest individ are o soţie şi un copil mi se datorează mie. Îi amintesc episodul Năvodari 2001.
Îi declar acestui individ insalubru că dacă începând de astăzi va continua să terfelească şi să noroiască valorile în care eu cred, voi continua şi eu să fac public câte un episod din biografia acestui vierme până când nu va mai ieşi deloc din casă", a spus Oreste extrem de nervos.
Pagina 1 din 1
