Marcel Pavel a fost prezent pe Arena Națională în momentul în care Simona Halep a fost primită de 20.000 de români, aceiași care au huiduit-o pe Gabriela Firea.
Marcel Pavel, prezent inclusiv pe scenă, la momentul organizat de Primăria Capitalei, a afirmat, la Antena 1, că „S-a stricat momentul pe jumătate. Nu am înțeles nimic din huiduială. Putea să fie altă dată momentul cu huiduieli. Simona Halep s-a simțit jenată, nu știa ce să facă, s-a simțit aiurea”.
Deși momentul de pe Arena Națională ar fi trebuit să fie unul frumos, a fost acoperit de controverse și huiduieli. Acum, în loc să se vorbească despre Simona Halep, se vorbește despre huiduieli, ce face Gabriela Firea și despre protestatarii prezenți, cei care se află în spatele controverselor.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului MARCEL PAVEL a vorbit despre SIMONA HALEP și momentul HUIDUIELILOR .
