Este cea mai puternică furtună din istorie. NASA se află în alertă maximă, declarând cod verde de vremea rea. Experții au declarat că această „vijelie” va acoperi un sfert din planetă.
Planeta Marte se confruntă cu cea mai intensă furtună înregistrată vreodată, care acoperă un sfert din suprafaţa sa.
Intemperiile au dat peste cap unul dintre programele NASA de explorare a planetei roşii. Robotul Opportunity, aflat pe Marte de 15 ani, a fost acoperit cu nisip, iar panourile solare nu au mai putut încărca bateriile, transmite Digi24 .
NASA spune că Soarele nu se mai vede, iar temperatura în zona afectată de vijelie este de minus 29 de grade Celsius.
În prezent, cu excepţia unui ceas, sistemele robotului sunt oprite.
Inginerii NASA estimează că Opportunity va reporni la câteva zile după ce calamitatea va trece.
Agenţia spaţială americană organizează astăzi o conferinţă de presă despre uriaşa furtună de pe Marte.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului COD „VERDE” de FURTUNĂ. NASA este în ALERTĂ MAXIMĂ! Cea mai PUTERNICĂ FURTUNĂ din ISTORIE va acoperi UN SFERT DIN PLANETĂ .
