După ce Robert De Niro s-a dezlănțuit la premiile Tony, strigând de mai multe ori „ F *** Trump” unde toată sala a ovaţionat  în picioare, președintele Trump a luat atitudine şi a scris pe Twitter că actorul are un „IQ scăzut”.
Robert De Niro, a lansat câteva atacuri împotriva Trump de pe scena Premiilor Tony, în timp ce Trump era în Singapore pentru summitul său istoric cu liderul nord-coreean Kim Jong Un.
Ce este şi mai interesant, că preşedintele SUA, deşi era în febra negocierilor cu Kim, a urmărit discursul lui De Niro
Președintele şi-a făcut  timp de la summitul său cu Kim Jong Un pentru a viziona discursul lui Robert De Niro împotriva sa, iar astăzi i-a răspuns pe Twitter pentru a spune că actorul are un IQ scăzut.
De Niro, invitat la show-ul Tony Awards a spus: "F *** Trump", iar a doua oară când a spus "F *** Trump",  a primit ovații în picioare din partea mulțimii participante la "premiul pentru excelență în teatrul de pe Broadway", care a avut loc la New York.
De Niro  s-a scuzat public,  dar nu pentru ce i-a spus lui  Trump
Aflat la Toronto,  De Niro a spus canadienilor că îi pare rău pentru comportamentul lui Trump: " Vreau doar să-mi cer scuze pentru comportamentul idiot al președintelui meu". "E o rușine şi îmi cer scuze faţă de Justin Trudeau  dar și faţă de ceilalți oameni de la G-7. Este dezgustator", a mai spus celebrul actor american, potrivit dailymail.
Pagina 1 din 1
