O veste șocantă vine din lumea showbizz-ului românesc. Puya și Șișu, membrii trupei La Familia, sunt distruși de durere după dispariția unuia dintre cei mai buni prieteni, Răzvan Lucan.
Răzvan Lucan, zis și Românul, era ca un frate pentru Puya, cei doi fiind nedespărțiți. Drept dovadă, și acum acesta îi însoțea pe membrii La Familia într-un concert pe care l-au susținut la Brăila weekendul trecut, acolo unde, de altfel, a fost găsit mort.
Conform informațiilor oferite de cancan.ro , după spectacol, aceștia nu s-au întors în București, ci au rămas să mai petreacă în hotel. În cursul zilei de luni, prietenul lui Puya a fost găsit fără suflare în camera unde era găzduit.
Poliția a deschis un dosar de moarte suspectă, iar primele ipoteze indică faptul că Răzvan Lucan ar fi ingerat o cantitate mare de substanțe interzise.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului DOLIU în MUZICA din România. Puya, devastat de MOARTEA „fratelui” său .
