Donald Trump a anunțat finalul unei probleme ce a ținut mai bine de un an întregul glob în tensiune. Liderul SUA a precizat că Phenianul nu mai reprezintă o amenințare pentru omenire.
Preşedintele american Donald Trump a declarat miercuri că Phenianul nu mai reprezintă o ameninţare nucleară, la revenirea sa în SUA după summitul istoric de marţi din Singapore cu liderul nord-coreean Kim Jong Un, relatează Reuters.
"Toată lumea se poate simţi acum mult mai în siguranţă decât în ziua când am fost învestit în funcţie. Nu mai există o Ameninţare Nucleară din partea Coreei de Nord. Întâlnirea cu Kim Jong Un a fost o experienţă interesantă şi foarte pozitivă. Coreea de Nord are un mare potenţial pentru viitor!" - a scris Trump pe Twitter.  Coreea de Nord nu mai reprezintă "cea mai mare şi cea mai periculoasă problemă" pentru Statele Unite, a adăugat liderul de la Casa Albă.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Finalul unei ERE! Donald Trump a făcut ANUNȚUL așteptat de întreaga OMENIRE .
