În iunie 2017, o ex-iubită l-a dat în judecată pe Charlie Sheen pentru că nu a dezvăluit diagnosticul HIV înainte de a întreţine relaţii sexuale neprotejate.  Acum, potrivit TMZ, femeia afirmă că a fost forțată să semneze un acord de confidențialitate.  Reamintim că  celebrul actor, în vârstă de 52 de ani, a anunțat public că a fost diagnosticat cu  HIV pozitiv în noiembrie 2015.
În cadrul procesului, Sheen a susținut că partenera sa fost "prostituată profesionistă"
"Ca prostituată, are sute de parteneri sexuali ", a declarat el. "Expunerea la boli cu transmitere sexuală este un risc pe care ea îl acceptă cu bună știință și de bunăvoie de fiecare dată când face sex pentru bani".
Cei doi au avut o relaţie de doar două luni
Femeia, anonimă, menționată sub numele de Jane Doe, a informat recent instanța că, la întâlnirea cu Charlie, ea a semnat un contract de confidenţialitate. Ea a explicat că patru bărbați înarmaţi au escortat-o ​​în garajul lui Sheen pentru a semna documentul înainte ca starea lui de sănătate să fie dezvăluită. Prostituata a recunoscut, de asemenea, că a semnat documentul datorită faptului că nu vorbește fluent limba engleză.
Pagina 1 din 1
