Ghiță Mureșan, fost baschetbalist în NBA, a declarat că Simona Halep se bucură de mare popularitate peste Ocean.
Ghiță Mureșan, singurul român care a evoluat în NBA, a vorbit despre Simona Halep și a afirmat că lidera WTA a devenit mai cunoscută în SUA decât el, Hagi sau Nadia. „Gigantul din Carpați” a povestit că are vecini care nu cunosc nimic despre România, dar țin foarte mult la Halep.
„În America, toată lumea știe de Simona Halep. Ghiță Mureșan nu prea mai există. Am niște prieteni, vecini, americani, nu au nimic în comun cu România, dar o respectă și o iubesc pe Simona ca pe copilul lor. Merg la toate turneele mari, peste tot în lume se duc după ea. În America are cei mai mulți fani. Este, de departe, cea mai cunoscută româncă acolo, peste mine, Hagi sau Nadia”, a spus Mureșan conform curentul.info.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Unul dintre cei mai cunoscuți români din SUA: „În America, Simona are cei mai mulți fani. Este peste mine, Hagi sau Nadia” .
