Foto: Adrian Pîclișan
Mai multe zone din Timiș și Caraș Severin au intrat, miercuri după-amiază, sub incidența unui Cod Portocaliu de vreme rea. Se așteaptă vijelii, ploi abundente și inundații. Cum în Banat plouă de noaptea trecută, deja sunt mai multe case și gispodării inundate în localitatea Criciova, județul Timiș, unde a fost nevoie de interventia pompierilor.
Atenționarea vizează cursurile râurilor Bega, Bega Veche, Timișul în bazinul superior, dar și afluenții idn bazinul mijlociu și inferior, Bârzava, Moravița, Caraș, Nera, Cerna.
Codul Portocaliu intră în vigoare miercuri la ora 18.00 și este valabil pentru două zile, până vineri, 15 iunie, ora 16.00. Vor fi averse de ploaie cu caracter torențial de 35-40l/mp, grindină de dimensiuni medii, descărcări electrice, vânt cu aspect de vijelie. De asemenea, se așteaptă scurgeri importanete de pe versanți care pot avea ca efecte inundaţii locale şi creşteri de debite şi niveluri pe unele râuri din bazinele hidrografice menţionate, cu depăşiri ale cotelor de apărare.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Cod Portocaliu de vreme rea în Banat: vor fi vijelii, ploi torențiale și grindină, 2 zile .
