Gigi Becali, care este și nașul de cununie al Gabrielei Firea. i-a trimis un mesaj finei sale imediat după ce aceasta a fost fluierată de peste 20.000 de oameni pe Arena Națională din Capitală, atunci când i-a înmânat Simonei Halep ”Cheia orașului București”.
„E fina mea și o iubesc și îmi pare rău de ea pentru că muncește foarte mult, doar că nu se face. A greșit și nu că a greșit. A greșit cu o seară înainte când a ieșit pe scenă cu Dragnea. Eu nu pot să-i dau ei sfaturi. Dar orice om se afișează cu Dragnea va fi hulit toată viață în România. Primar fiind, era normal să îi dea cheia orașului.
Ea a greșit când a fost pe scenă și a recitat cu Liviu Dragnea. Mitingul PSD ăla de rușine, ea a participat la mitingul rușinii și apoi a mers la Simona Halep. Era normal să îi dea cheia orașului Simonei Halep, nu văd nimic greșit. Greșeală e când apare la TV, la Parlament sau la ședința PSD lângă Dragnea la un metru. Lângă Dragnea nu trebuie să stai nici la 50 de metri!
I-am dat un mesaj că îmi era milă de ea, i-am zis că o să treacă și că nu trebuia să meargă cu o zi înainte. Miting înseamnă că ne strângem noi. Când te iau de acasă cu mașina și îți dau cârnați și nu știu unde ma duci nu e miting”, a spus Gigi Becali la emisiunea Ora exactă.
Pagina 1 din 1
