Radu Banciu rămâne unul dintre criticii Simonei Halep, indiferent de rezultatele obținute de lidera WTA. Jurnalistul a spus că românca nu este un fenomen.
Jurnalistul Radu Banciu este de părere că Simona Halep n-ar fi câștig finala Roland Garros, dacă ar fi întâlnit o adversară mai puternică decât Sloane Stephens. Banciu a afirmat că lidera WTA nu este un fenomen al tenisului, iar victoria de la Paris nu îi va influența pe români.
„Această victorie nu va schimba cu nimic viața românilor în continuare. Noi nu am contribuit cu nimic la așa ceva, iar analizat din punctul de vedere al jocului, al performanței, nu e mare lucru. Simona Halep nu este un fenomen al tenisului. A câștigat turneul ăsta, îl merită, e a treia finală. A pierdut anul trecut finala, ar fi pierdut-o și pe asta, încă mai rușinos decât a pierdut-o anul trecut cu Jelena Ostapenko, dacă întâlnea o jucătoare care să știe tenis. Asta e o oarecare. Ea n-a jucat aproape nimic în finală”, a spus Banciu la B1 TV.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Nu toți românii sunt ENTUZIASMAȚI de Simona Halep: „Nu este un fenomen al tenisului. Ar fi PIERDUT finala dacă se întâmpla asta” .
