Sursa foto. profit.ro
Librăriile Humanitas au deschis în Cotroceni, o brutărie-patiserie artizanală împreună cu o librărie. Noua investiţie îşi propune să răspundă nevoii de produse de patiserie artizanale şi, în plus, facilitează accesul la cadouri, precum cărţile şi produsele japoneze.
Potrivit celor relatate de Profit.ro , patiseria are 40 de metri pătraţi şi se află la parterul unei vile interbelice. Are mese atât în interior, cât şi în mica grădină din faţa magazinului. Aici sunt oferite cafele, prăjituri, mici gustări şi o selecţie de bere artizanală, vinuri şi băuturi răcoritoare. Majoritatea produselor de la parter sunt din gama de brutărie şi patiserie şi sunt aduse în fiecare dimineaţă. Spaţiul acoperă şi o zonă de cadouri (produse japoneze), deschis de Librăriile Humanitas cu doi ani în urmă în centrul Capitalei, pe Bulevardul Magheru).
Potrivit activenews.ro ,  Andrei Pleșu i-a făcut cadou lui Gabriel Liiceanu "Editura Politică. Guvernul FSN a botezat-o Humanitas. Liiceanu a privatizat-o în 1991 devenind acționar majoritar.  Primul ministru al culturii de după 1990, Andrei Pleșu, a semnat ordinul 82/1990 prin care transfera patrimoniul Editurii Politice, unei nou-înființate edituri "Humanitas", notează  sursa menţionată.
Pagina 1 din 1
