Stadionul Rose Bowl (SUA)
Mexic, SUA și Canada vor găzdui Campionatul Mondial din 2026, la care, în premieră, vor participa 48 de echipe naționale.
Pentru prima dată în istoria fotbalului, un Campionat Mondial va fi găzduit de trei țări. Mexic, SUA și Canada au câștigat, miercuri, dreptul de-a organiza competiția din 2026, după ce au primit 134 de voturi. Pierzătoare a fost Marocul, care a întrunit doar 65 in opțiunile de vot. Tot în premieră, la startul competiției se vor alinia 48 de echipe naționale, iar în total se vor juca 80 de partide.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului NEWS ALERT. Se cunosc gazdele Campionatului Mondial din 2026. Proiectul este o premieră în ISTORIA FOTBALULUI .
