PANICĂ la Cupa Mondială. Va fi RĂZBOI pe STRĂZI și pe STADIOANE. Decizia care ENERVEAZĂ și ÎNSPĂIMÂNTĂ
Cei mai înfiorători huligani ai Rusiei primiseră interdicție de la participarea ca spectatori la Campionatul Mondial care începe joi în statul federal. Totuși, din cauza contextului favorabil, sute dintre cei mai violenți fani sunt liberi să provoace dezastru la meciurile de la turneu.
Campionatul mondial de Fotbal 2018 din Rusia începe, oficial, la 14 iunie, când va avea loc primul meci. Exact înainte ca prima partidă să aibă loc, aproximativ 104 huligani ruși condamnați pentru violențe au primit acordul de a participa la meciurile viitoare, relatează The Sun.
Printre bătăușii care vor sta în tribune se numără câteva nume arhicunoscute în zonă, cum ar fi Artyom Koluzayev, un tânăr de 22 de ani, membru în gruparea ultras Kollektiv 18, cunoscut pentru afinitatea lui pentru arme semiautomate, așa cum se vede și în poza de mai jos.
Sursa FOTO: East2west news
Interdicția tânărului, valabilă pe șase luni, după ce a dus „dispozitive explozive” pe un stadion s-a încheiat la 1 iunie, când materiale pirotehnice i-au fost și înapoiate.
În luna mai, 456 de huligani se aflau pe lista neagră, dar, pentru 104 dintre aceștia, interdicțiile au expirat chiar înainte de campionat.
Bătăușii Rusiei se antrenează de zor pentru a fi gata de confruntările care vor veni la Campionatul Mondial de Fotbal. Huliganii din statul condus de președintele Vladimir Putin au devenit abstinenți, pentru ca alcoolul să nu le afecteze capacitatea de bătaie pentru meciurile cu echipele internaționale.
„Fabricile de huligani” sunt locurile de antrenament ale fanilor înrăiți din Rusia care se mândresc cu reputația lor de nemiloși. Din cauza acestor informații, mii de fani ai naționalei de fotbal a Angliei au decis să boicoteze turneul mondial, arăta presa engleză, în urmă cu câteva luni.
Pagina 1 din 1
