Mircea Cărtărescu, într-o postare pe reţelele de socializare, descrie profilul lui Liviu Dragnea spunând că „nu este lider, ci un stăpân brutal şi lipsit de scrupule”.
Cei care îl sprijină pe Dragnea vor regreta
"Spre deosebire de Iliescu, Năstase, Geoană și Ponta, Liviu Dragnea nu e un lider PSD, ci un stăpân al PSD. E primul cu stofă de dictator de tip latino-american, brutal și lipsit de scrupule. Cei care-l sprijină din PSD vor regreta, pentru că un astfel de dictator nu are șanse în Uniunea Europeană, și când va cădea, îi va târî pe toți după el. Ultimele lui declarații și acțiuni sunt catastrofale pentru partidul său și pentru el însuși. A fost un an halucinant, absurd, grotesc, numai și numai din cauza lui. Oamenii au obosit acum și vor altceva", a comentat pe contul personal de Facebook.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Mircea Cărtărescu îl desfiinţează pe Liviu Dragnea: „Are STOFĂ  de dictator de tip latino-american” .
