Peste 90 de specii de pești din apele europene ar putea să dispară, potrivit Uniunii Internaționale pentru Conservarea Naturii. Rechinii și alți pești cartilaginoși sunt cei mai expuși riscului, aproximativ 40% dintre ei se confruntă cu dispariția.
Peste 90 de specii de pești din apele europene ar putea să dispară, potrivit Uniunii Internaționale pentru Conservarea Naturii. Rechinii și alți pești cartilaginoși sunt cei mai expuși riscului, aproximativ 40% dintre ei se confruntă cu dispariția, potrivit dw.com În această săptămână, un raport al consilierilor științifici din Uniunea Europeană a confirmat încă o dată ceea ce a devenit o poveste familiară: apele europene sunt supraexploatate și situația rămâne "foarte îngrijorătoare" pentru populațiile de pești din Marea Mediterană și Marea Neagră în special.     Guvernele europene și-au stabilit un termen limită până în 2020 pentru menținerea stocurilor de pește la niveluri sănătoase. Dar pare puțin posibilă atingerea acestui obiectiv.     Favoritele cum ar fi codul, cambulă și hering sunt toate sub presiune. Chiar și peștii care nu fac apel la gusturile noastre sunt expuse riscului.     Unii sunt prinși neintenționat alături de speciile comerciale. Alții nu se găsesc la o masă din cauza pescuitului excesiv al animalelor pe care le pândesc. Și apoi există traulere care alimentează fundul mării, perturbând viața marină.
Pagina 1 din 1
