Producţiile cinematografice şi documentarele româneşti vor fi subtitrate pentru persoanele cu deficienţe auditive, au decis marţi deputaţii prin adoptarea unei propuneri legislative pentru modificarea şi completarea Legii audiovizualului 504/2002.
Conform amendamentului adoptat, propus de deputatul PNL Adriana Săftoiu în vederea asigurării dreptului de acces la serviciile media audiovizuale al persoanelor cu deficienţe auditive, serviciile de programe de televiziune cu acoperire naţională, transmise pe orice cale, în pachete digitale, vor difuza producţii cinematografice româneşti de scurt sau lungmetraj, precum şi documentare, subtitrate în limba română, obligaţia subtitrării acestora revenind exclusiv în sarcina deţinătorului drepturilor de autor şi documentare, notează Agerpres.
Soluţia tehnologică adoptată pentru punerea în aplicare a acestor prevederi trebuie să permită opţiunea de eliminare a subtitrării de pe ecran.  Camera Deputaţilor este prima Cameră sesizată cu această propunere legislativă.  Legea ar urma să intre în vigoare la data de 1 ianuarie 2019
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Schimbare MAJORĂ în TELEVIZIUNI. LEGEA a trecut de Camera Deputaților .
