Romanian Community Coalition a adresat, astăzi 13 iunie 2018, Plenului şi Secţiei pentru judecători a CSM o solicitare prin care a cerut ca în cadrul primei şedinţe a Plenului  „să i se solicite doamnei judecător Cristina Tarcea, în prezent preşedinte a Înaltei Curţi de Casaţie şi Justiţie, să clarifice public împrejurările şi scopul pentru care a frecventat în repetate rânduri vilele de protocol ale Serviciului Roman de Informatii (SRI)”
"Prezenţa doamnei preşedinte Tarcea la respectivele vile ale SRI este de notorietate în randul magistraţilor din România, iar prezenţa dânsei la acele vile ne-a fost confirmată de multiple surse convergente.
Dată fiind poziţia pe care doamna judecator Tarcea o ocupă în stat şi în cadrul puterii judecătoreşti, este imperativ ca aceasta să clarifice împrejurările şi scopul pentru care frecventa vilele de protocol ale SRI", se arată în sesizarea pe care o redăm integral:
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Romanian Community Coalition SOLICITĂ CSM sa clarifice împrejurările şi scopul prezenţei preşedintei ICCJ Cristina Tarcea la vilele de protocol SRI .
