Comentarii | 54 Vizualizari
Liderul senatorilor UDMR, Cseke Attila, a declarat că Uniunea a înaintat mai multe propuneri de modificare la Codul de procedură penală, majoritatea fiind adoptate.
”Cea mai importantă dintre acestea este că victima trebuie să primească notificările redactate într-o limbă pe care o cunoaște. Dacă persoana aparține unei minorități naționale, va trebui notificată în limba sa maternă. Totodată, am reușit introducerea unei prevederi potrivit căreia martorul să beneficieze în mod gratuit de serviciile unui interpret dacă este necesar”,a declarat Cseke Attila.
O altă modificare importantă este faptul că noul Cod de procedură penală modifică competențele de investigare ale procurorului, în cazul unui copil minor. În prezent, decizia de a audia în mod repetat un copil minor, în timpul unui proces, depinde în totalitate de bunăvoința procurorului. „De acum înainte această decizie va aparține exclusiv judecătorului”, a conchis Cseke Attila.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Victoria UDMR pe Codul de procedură maghiară. Victima de etnie maghiară va primi notificările în limba maternă și va avea gratuit translator .
