Uniunea Europeană şi-a prezentat un nou fond pentru apărare, în valoare de 15 miliarde de dolari, ce reprezintă o parte importantă
BBC, citat de RRA, transmite că fondul, care urmează să intre în vigoare în 2021, va fi unul dintre cei mai mari investitori în apărare, cercetare şi dezvoltare din Europa.
Banii vor fi disponibili doar pentru statele membre UE, fiind excluse Marea Britanie post-Brexit şi Statele Unite.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Cu câți BANI vrea să se APERE UE după ce scapă de SUA și Marea Britanie. VEDEȚI cât mai durează .
