Angelina Jolie urmează să se mute la Londra pentru o perioadă, acolo unde va filma Maleficent 2. Din păcate, actriţa nu îşi va putea lua şi copiii cu ea. Motivul: divorţul de Brad Pitt, tatăl copiilor, nu este încă finalizat.
Frumoasa actriţă se află într-o situaţie imposibilă. Trebuie să se mute la Londra, singură. Pentru că divorţul de Brad Pitt nu a fost finalizat,  Angelina Jolie nu-şi poate scoate din ţară cei şase copii. Surse apropiate actriţei au declarat pentru Page Six că Angelina Jolie extrem de furioasă pentru că nu poate să-şi ia copiii cu ea la Londra, în măsura în care lupta pentru custodie continuă în instanţă.
"Încearcă să-şi dea seama ce este de făcut, dar nu este deloc fericită. Ar vrea să-i aibă pe copii la Londra în timpul filmărilor -  şi este frustrată de tot acest proces".
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Angelina Jolie, decizie tranşantă. Se mută la Londra singură, fără cei şase copii .
