Un bărbat din Cluj Napoca a luat marfă în valoare de peste 100.000 de euro, de la o firmă care credea că transportul va ajunge la timp, la destinație.
Procurorii de la Parchetul de pe lângă Judecătoria Cluj Napoca au dispus trimiterea în judecată a unui bărbat din Cluj Napoca, acuzat de înșelăciune.  Potrivit anchetei, bărbatul s-a prezentat la o firmă din Voluntari, sub pretextul că va transporta marfa societății la un magazin din Cluj Napoca, contra sumei de 1.200 de lei. Numai că bărbatul nu avea nici mașină de transport, în proprietate personală și nu era acreditat să lucreze pe bursa de transport.  Cei de la firma din Voluntari habar nu aveau că marfa lor, 13.000 de bucăți de galerii de perdele și 261.000 de accesorii metalice pentru perdele, în valoare de peste 430.000 de lei, nu va ajunge niciodată la destinație. Bărbatul acuzat de înșelăciune a vândut toată marfa unor persoane străine pentru suma de 7.800 de lei.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Atenție la Bursa de Transport! Cum a dat un clujean o țeapă de 100.000 de euro .
