Cu o zi înainte de începerea oficială a Campionatului Mondial de Fotbal, hotelurile din orașele care găzduiesc meciurile sunt aproape pline. Cu cât cazarea este mai centrală, cu atat prețul este mai mare. Sunt multe stațiuni și în afara Moscovei care au prețuri atractive
Cu o zi înainte de începerea oficială a Campionatului Mondial de Fotbal, hotelurile din orașele care găzduiesc meciurile sunt aproape pline. Cu cât cazarea este mai centrală, cu atat prețul este mai mare. Sunt multe stațiuni și în afara Moscovei care au prețuri atractive potrivit stiri.tvr.ro
Cazarea suporterilor străini se face în hoteluri care au certificat FIFA.  La recepție  găsești toate informațiile legate de meciuri .
Pe lângă infrastructura hotelieră existentă, în Rusia, în ultimii ani, special pentru campionat au mai fost construite   62 de hoteluri noi, cu 10 mii de camere. Sunt prețuri pentru toate buzunarele și toate capriciile. Sumele variază între  150 și 4000 de euro pe noapte.
Mii de suporteri din America Latină au ajuns în Rusia de câteva ore. Până se cazează, admiră magazinul  cu suveniruri. Unii dintre ei au ales special să stea cât mai departe de centru.
Mulți suporteri străini au preferat regiunea Moscovei datorită prețului la cazare atractiv.
Gazdele vor să îi răsfețe pe străini cu surprize culinare cât mai diverse. Meniul se face și în funcție  de dorințele oaspeților.
Cei care au ales să locuiască în afara Moscovei au mai multe opțiuni de a-și petrece timpul liber. În afară de bazin  există săli de fitness și tratamanet SPA. Poți să faci plimbări în aer liber, poți pescui  sau să încerci o saună veritabilă rusească
Pagina 1 din 1
