Cristi Săpunaru, fotbalistul echipei Kayserispor, a explicat care a fost momentul în care gruparea pregătită de Marius Șumudică a început să decadă.
Marius Șumudică a sfârșit demis de oficialii formației Kayserispor, deși echipa românului avusese o primă parte de sezon peste așteptări. Cristi Săpunaru, jucător adus de Șumudică la Kayseri, a explicat că, din momentul în care formația sa a obținut salvarea de la retrogradare, jucătorii și-au pierdut concentrarea.
„Lumea l-a plăcut acolo pe Şumudică, a fost iubit. Problema noastră e că am crezut că s-a terminat campionatul în momentul în care ne-am salvat matematic de la retrogradare. De-acolo nu ne-am mai concentrat şi cred că am greşit", a spus Săpunaru pentru Telekom Sport.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului GREȘEALA care l-a costat scaunul pe Marius Șumudică: „De acolo nu ne-am mai CONCENTRAT” .
