FC Voluntari va evolua și în sezonul viitor în Liga I, după ce ilfovenii s-au impus la loviturile de departajare, scor 3-0, în fața celor de la Chindia Târgoviște.
FC Voluntari și-a asigurat prezența în Liga I Betano, pentru încă un sezon. Ilfovenii s-au impus, miercuri, pe terenul celor de la Chindia Târgoviște (0-1 și 3-0 după executarea loviturilor de departajare), în returul barajului pentru supraviețuire. În tur, Voluntari a învins cu 1-0, iar miercuri, cei de la Chindia au revenit, datorită unui gol înscris de Denis Ciobotariu (68). La loviturile de departajare, pentru gazde au ratat Cherchez, Pencea și Neguț. Pentru oaspeți au punctat Cernat, Marinescu și Leasă, iar Răuț a ratat.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului LIGA I. Meci DRAMATIC de BARAJ pentru un loc în prima divizie. Chindia Târgoviște și FC Voluntari s-au duelat la penalty-uri .
