Preşedintele macedonean Gjorge Ivanov a declarat miercuri că nu va semna acordul privind schimbarea numelui ţării în Republica Macedonia de Nord, la care s-a ajuns cu Grecia la nivel de prim-miniştri.
Premierul macedonean, Zoran Zaev, şi omologul său grec, Alexis Tsipras, au convenit marţi, în urma unor convorbiri telefonice, asupra denumirii fostei republici iugoslave. Atât la Skopje, cât şi la Atena, naţionaliştii de dreapta şi-au exprimat opoziţia vehementă faţă de noul nume. La ONU, denumirea oficială actuală este Fosta Republică Iugoslavă Macedonia /FYROM). Grecii consideră că numele Macedonia este doar al provinciei de la frontiera ţării lor şi au blocat din acest motiv aderarea FYROM la Uniunea Europeană şi la NATO. Potrivit Agerpres, poziţia preşedintelui Ivanov îndepărtează perspectiva unui acord care să pună capăt definitiv disputei diplomatice între Skopje şi Atena.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului De ce e compromisă PACEA dintre GRECIA și MACEDONIA .
