Profilul genetic al criminalului pedofil de la Baia Mare, cel care în urmă cu o lună și jumătate a violat-o și a poi a ucis-o pe Estera, fiica de 5 ani a unei familii de rromi.
Anchetatorii spun că au primit rezultatele testelor de AND realizate pe baza probelor prelevate de la locul crimei, iar acum le va fi mai simplu să îl descopere pe făptaș. Pe 30 aprilie, Estera, care locuia cu familia în zona fostului combinat Cuprom din Baia Mare, a fost găsită moartă de frații săi întrun spațiu dezafectat din apropiere.
Până acum, sute de persoane au fost audiate de procurorul criminalist și de polițiști, iar cercul suspecților începe să se strângă, susțin sursele EVZ.
„Există variante pe care le verificăm. Zilnic au loc audieri, se prelevează în continuare probe biologice pentru a le compara cu profilul genetic al autorului faptei”, a declarat, pentru EVZ, Bogdan Gabor, purtătorul de cuvânt al Parchetului de pe lângă Tribunalul Maramureș.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului A fost stabilit profilul genetic al criminalului pedofil de la Baia Mare .
