Sfântul Proroc Elisei a fost agricultor, dar a fost chemat la misiunea de proroc de Sfântul Ilie, care s-a rugat cu lacrimi lui Dumnezeu pentru a-i da acestuia harul profeției.
Elisei și-a părăsit casa și familia și l-a urmat pe Ilie până la înălțarea acestuia la ceruri, în car de foc, moștenindu-i cojocul și darul prorociei.
Elisei a făcut multe minuni, despărțind apele Iordanului, cum făcuse Moise cu Marea Roșie, a îndulcit apele amare de la Ierihon, a înmulțit untdelemnul unei văduce sărace, a hrănit o sută de oameni cu douăzeci de pâini mici, a orbit oștirea siriană, iar o altă oaste a pus-o pe fugă ș.a.m.d. A murit în jurul anului 839 î. Hr. și a fost înmormântat în Samaria, la Sevastopoli.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Sfântul zilei. Urmașul lui Ilie .
