Conform unei statistici furnizate de Inspectoratul General pentru Imigrări, la 31 martie 2018, pe teritoriul României, se aflau 356 de cetățeni apatrizi.
Primul loc este ocupat de cei care provin din Siria – 85. Șocant este că, pe locul doi sunt cei care provin din România – 82, 34 din Grecia, 13 din Israel, 12 din Palestina, 12 din Kuweit și 97 din alte țări.
Conform convenției adoptate la New York, pe 28 septembrie 1954 și adoptată de România prin Legea 362/2005, apatrizii intrați legal pe teritoriul statului român beneficiază de toate drepturile ca și cetățenii români: accesul la toate formele şi nivelurile de învăţământ, echivalarea studiilor, securitate socială, asistenţă şi protecţie socială, asistenţă şi sănătate publică, accesul la bunuri şi servicii publice etc.
Conform unui raport al Înaltului Comisariat pentru Refugiați, aproximativ 12 milioane de oameni din toată lumea nu au identitate națională.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Zeci de români s-au declarat apatrizi .
