Un videoclip șocant și dezgustător a devenit viral pe rețele de socializare. Un muncitor din Marea Britanie a fost filmat, în timp ce i-a mușcat capul unui porumbel, care încerca să scape.
„Vino la tata”, a spus muncitorul, care a descoperit porumbelul ascuns în plafonul fals al tavanului unei camere. Pasărea a căzut pe podea, timp în care bărbatul a luat-o și i-a smuls capul cu dinții.
Colegii săi l-au filmat în timp ce porumbelul se zbătea în mâinile sale, iar atacatorul avea urme de sânge la gură.
După ce a aruncat porumbelul pe podea, bărbatul l-a adunat din nou de pe jos pentru a mai poza odată cu el. Între timp, pasărea decedase.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului ȘOCANT! A SMULS gâtul unui porumbel cu DINȚII. Reacția colegilor de muncă este IREALĂ - VIDEO TERIFIANT .
