Sexul tare are parte de mai multă satisfacție erotică comparativ cu femeile, se scria într-un studiu nemțesc, despre care se relata într-un articol publicat pe ultima pagină a ziarului EVZ din august 2004.
Citând cotidianul „The Sun”, redactorul nostru arăta că, de-a lungul vieții, un bărbat are parte de 9,3 ore de orgasm, față de partnerele de sex feminin care nu se bucură de plăcerea amorului fizic „împlinit” decât 1,4 ore, în toată viața lor.
Autorul studiului, un german, arăta că: „Pentru femei orgasmul este complet inutil, nu servește niciunui scop. Cam misogin neamțul.”
Semnatara știrii a fost Sabina Nicolae, pe acea vreme redactor al secției „Externe”.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Bărbații se simt mai bine când fac dragoste, decât femeile .
