Pe 20 decembrie 1995, a apărut în „Bulina Roșie” un articol în care se anunța că mineralierul „Mount Olympus” – fostă „Blaj” – cu deplasamentul de 55.000 TDW, proprietate a companiei Petromin, a fost găsită, plutind în derivă, pe lângă coastele Portugaliei.
Nava plecase din Ravena, Italia, către Norfolk, SUA. În urma unei furtuni năprasnice, comandantul a lansat SOS și a decis abandonarea vaporului care naviga gol spre America.
Surpriza a venit după trei săptămâni când nava a fost găsită de partea cealaltă a Atlanticului, lângă coastele portgheze. Vaporul navigase de unul singur, peste ocean, cu motoarele lăsate pornite de echipaj.
Cei 28 de marinari îmbarcați pe navă au fost salvați de marina militară canadiană și de cargoul bulgăresc Rodopi.
Autorul articolului, Virgil Mihailovici, a fost redactor al EVZ în „Era Cristoiu”.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Un ditamai vaporul, abandonat de marinarii români, a fost găsit după trei săptămâni, cu motorul pornit .
