Pe rețelele de socializare circulă o filmare cu fostul lider USR, Nicușor Dan, pe care mulți ar descrie-o drept jenantă. Comentariile dure și răutăcioase nu au întârziat să apară.
icușor Dan a fost surprins într-o ipostază ciudată, iar utilizatorul care a distribuit filmarea pe rețeaua de socializare Facebook i-a adresat și un comentariu dur: „Nicușor Dan își mananca mucii, atata lipsa de control incat isi papa singur proprii muci. Si nu e la prima abatere”, scrie bărbatul.
Redăm mai jos momentul filmat:
Sursa VIDEO: Facebook/Aurelian Popa
În luna aprilie, fostul lider USR apărea, din nou, în presă, în urm aunui eveniment bizar. La mijlocul lunii aprilie, oficiali din Primăria Capitalei au apelat la Poliția Locală pentru a-l evacua pe politician din clădire.
Deputatul Nicușor Dan a încercat să organizeze o conferință de presă în sala de consiliu a Primăriei, cu 30 de minute înainte de începerea şedinţei Consiliului General al Municipiului București.
Reprezentanţii PMB s-au opus și au cerut intervenția Poliţiei Locale.
Deputatul independent a inițiat, împreună cu mai mulți parlamentari USR, o lege prin care parlamentarii să poată depune hotărâri în consiliile locale din circumpscripţiile în care au fost aleşi şi să ia cuvântul la şedinţele de consilii.
Nicușor Dan a fost dat afară cu poliția și de la ultima ședință CGMB, care s-a desfășurat luna trecută, după ce a intervenit să ia cuvântul.
Reprezentanții Primăriei au precizat că Nicușor Dan are dreptul să participe la ședință, dar nu are dreptul să depună hotărâri, întrucât nu este consilier.
Pagina 1 din 1
