La doar câteva minute după ce a participat la o dezbatere electorală, un politician a fost executat de un asasin neidentificat. Fernando Puron, candidat pentru un loc în Camera Deputaților, din partea Partidului Instituțional Revoluționar (PIR), a fost împușcat în timp ce își făcea selfie cu o alegătoare
La doar câteva minute după ce a participat la o dezbatere electorală, un politician a fost executat de un asasin neidentificat. Fernando Puron, candidat pentru un loc în Camera Deputaților, din partea Partidului Instituțional Revoluționar (PIR), a fost împușcat în timp ce își făcea selfie cu o alegătoare, potrivit cancan.ro
Teribila crimă s-a petrecut în orașul Piedras Negras, în care candidatul PIR ocupase anterior fotoliul de primar. Scenele de groază au fost surprinse pe o cameră de supraveghere. În imagini se poate observa cum Fernando Puron vorbește cu simpatizanții săi și își face selfie cu unul dintre aceștia, în timp ce asasinul se apropie calm prin spatele acestuia și îl împușcă direct în cap.
La dezbatere, Fernando Puron a abordat subiectul crimei organizate din Mexic și se pare că avea mulți dușmani:„Nu trebuie să ne fie frică! Trebuie să înfruntăm crima!”.
Pagina 1 din 1
