Anna Lesko este una dintre cele mai sexy artiste din România. Invitată la un post de televiziune, cântăreața a dezvăluit vârsta la care și-a pierdut virginitatea și a răspus la mai multe întrebări indiscrete despre viața intimă
Anna Lesko este una dintre cele mai sexy artiste din România. Invitată la un post de televiziune, cântăreața a dezvăluit vârsta la care și-a pierdut virginitatea și a răspus la mai multe întrebări indiscrete despre viața intimă, scrie cancan.ro
„Eu nu am nicio problemă să fac dragoste cu tatăl copilului meu cu aceeași poftă, poate chiar mai mare decât altădată, știind că Adam este prin preajmă, jucându-se cu jucăriile lui. Trebuie să-ți faci timp pentru asta, pentru că mereu intervine câte ceva. Mi-am pierdut virginitatea la 18 ani… aproape 18. Primul sărut a fost la 16 ani„, a dezvaluit Anna Lesko. Întrebată când a făcut dragoste ultima oară, Anna Lesko a răspuns sec: „Ieri!„.       Anna Lesko se iubește cu un DJ
Anna Lesko este una dintre cele mai frumoase şi mai îndrăgite artiste din industria muzicală autohtonă. Artista a devenit mămică în urmă cu trei ani, însă se mândreşte cu un trup perfect, care le face invidioase şi pe tinerele de 20 de ani.
Altfel, Anna Lesko se iubeşte de mai bine de 6 ani cu Dj Vinny. În urmă cu trei ani a apărut şi copilul lor, Adam. “Sunt foarte fericită pentru că am învăţat să mă bucur de lucruri simple, am reuşit să mă înconjor de oameni care mă iubesc, trăiesc în fiecare zi bucuria de a avea alături un suflet inocent iar viitorul nostru este „misterios” şi plin de aventuri, exact aşa cum îmi place”, a spus artista.
Pagina 1 din 1
