Chiar în aceste momente, miercuri dimineața, forțele de ordine efectuează percheziții de amploare la sediul Ministerului Transporturilor din Capitală. În același timp, polițiștii efectuează cercetări și la ateliere Grivița.
Conform primelor informații, prechezițiile de la Ministerul Transporturilor sunt efectuate în legătură un dosar de delapidare și fals intelectual. În același caz, au fost dispuse descinderi și la sediul unor societăți comerciale din București, anunță Antena 3.
Știre în curs de actualizare
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului MASCAȚII au luat cu ASALT clădirea Ministerului Transporturilor. Este un DOSAR important la mijloc și sunt mulți bani în joc. News alert .
