Marea VICTORIE a Simonei Halep, așa cum NU ai mai VĂZUT-o! PERSPECTIVA celui care i-a fost alături tot timpul - Galerie  FOTO
Vezi galeria foto:
După ce tenismena Simona Halep a câștigat, în premieră turneul de Mare Șlem de la Rolan Garros, antrenorul ei, australianul Darren Cahill, i-a adus un omagiu care i-a emoționat până la lacrimi pe fanii sportivei.
Pe contul său de Instagram, Darren Cahill a distribuit o colecție de 10 imagini de la Roland Garros, în care arată ce a însemnat, cu adevărat, pentru Halep acest turneru.
„Este ceva la Paris care aduce întotdeauna zâmbetul pe buzele Simonei. Iată câteva dintre fotografiile mele preferate de la Roland Garros, începând cu săptămâna de antrenament și ajungând la ultima zi a turneului”, a adăugat, în descriere, australianul.
Pentru a sublinia munca grea, devotamentul și dragostea lui Halep pentru Tenis, antrenorul ei a adăugat și un citat plin de inspirație, preluat de la omul de afaceri și inventatorul Steve Jobs: „Singura cale să găsim adevărata satisfacție este să facem ceea ce consideram a fi munca frumoasă. Și singurul mod de a face asta este să iubești ceea ce faci”.
Simona Halep, lidera WTA, a devenit, sâmbătă, campioana turneului Roland Garros, după ce a învins-o în finală pe americanca Sloane Stephens, scor 3-6, 6-4, 6-1. Pe tot parcursul turneului, Darren Cahill i-a fost alături
Pagina 1 din 1
