Donald Trump ar trebui să cearcă un certificat de naștere pentru o altă zi, îi recomandă astrologii.
Horoscopul lui Donald Trump e INCREDIBIL! Toate defectele lui se văd în astre. E născut în zodia Gemenilor, are ascendent în Leu și Luna în Săgetător. Azi, pe 14 iunie, împlinește 72 de ani!
Astrologii de la astrostyle.com i-au făcut horoscopul lui Donald Trump și l-au publicat fix azi, când președintele american împlinește 72 de ani. Niciun defect nu le-a scăpat! Ba chiar îl îndeamnă să „ceară un alt certificat de naștere”!
Iată ce spun astrele despre cel mai puternic om al planetei.
Donald Trump este un Geamăn - semn teorectic inteligent, care vorbește mult și rapid, guvernat de planeta Mercur, mesagerul. Îl iubiți sau îl urâți, trebuie să dăm cezarului ce-i al cezarului! Donald Trump îl are pe Uranus, zeul tehnologiei, social media și al activităților de grup, în cea de-a zecea casă a imaginii publice, așa că nu e deloc surprinzător ca face gafă după gafă și e mreu în atenția publică u scandalurile de pe Twitter și declarațiile de la propriile mitinguri. Soarele său este, de asemenea, în a zecea casă a statutului și a conducerii, în imediata apropiere a lui Uranus. Și, în timp ce mulți speră că liderul de la Casa Albă va auzi #Eșticoncediat pe 8 noiembrie, această combinație îl ajută să scoată replici care fac valuri, gen „Faceți America din nou Mare!” sau „Crooked Hillary” ...  și lista continuă. Din nefericire, colecția sa de slogane include și insulte deplorabile la adresa femeilor, a oamenilor de culoare, a musulmanilor, a persoanelor cu handicap ... și aici lista continuă. Cu Soarele în a zecea casă, cea a masculinității, Trump, a reușit să-și dezvolte și să perpetueze un așa numit stil „de vestiar”, profund misogin, după cum s-a văzut înregistrările „scăpate” în Access Hollywood, celebrele replici gen „p *** y grab”, iar partea proastă e că acest comportament l-a transmis și fiilor săi.
Unii gemeni au și o dualitate enervantă, reușind să răstălmăcească cuvintele oamenilor și să se contrazică până la infinit, chiar și când le sunt aduse dovezi clare. Asta nu e o caracteristică a tuturor persoanelor născute sub acest semn, dar Trump s-a dovedit a fi exemplul perfect în acest sens, în numeroase ocazii. În timpul dezbaterii prezidențiale din 26 septembrie, el a negat în mod categoric o conversație anterioară cu David Muir, jurnalist ABC News, în care ar fi spus: „Nu cred că ea (Clinton) are un față de președinte”. În ciuda dovezilor aduse de jurnalist, Trump s-a încăpățânat să susțină că de fapt ar fi spus că Clinton „nu are rezistența” necesară pentru a fi președinte. Apoi, un alt exemplu e mereu schimbătoarea sa poziție atunci când e întrebat dacă a susținut sau nu războiul din Irak, dacă l-a lăudat pe Putin pentru „puterea” sa ... și acele declarații fiscale pe care nu se hotărăște dacă a „uitat” sau nu să le depună.
Având ascendentul în Leu, Donald Trump e foarte preocupat de aspectul și comportamentul său. Oamenii cu ascendent în Leu se remarcă, de regulă, prin „coama” măreață (părul pe care spune că nu și l-a implantat), care e musai mătăsoasă, ondulată și de culoare deschisă. Astrologii de la site-ul citat spun chiar că Trump seamănă cu Leul laș din Vrăjitorul din Oz. Și, la fel cum acel Leu s-a dus în Oz ca să-și găsească curajul, Trump a primit și el o medalie - surogat (un veteran i-a dat Crucea lui Purpurie) - deși nu a făcut niciun act de curaj ca să o merite.
Leul este, de asemenea, semnul Hollywood-ului, ceea ce i-a adus lui Trump numeroase apariții în show-uri televizate, de la „The Fresh Prince of Bel-Air” („Prințul din Bel-Air”)  cână la filme precum „Spin City”.
