Ionuț Anghel și frățiorul lui mai mare, înainte de tragedie
Tatăl lui Ionuț, băiețelul omorât de câini in Parcul Tei în urmă cu cinci ani, conduce un bolid de lux! Numărul de înmatriculare îi aduce aminte de copilul pe care l-a pierdut, notează Wowbiz.
Familia lui Ionuț Anghel, băiețelul care în septembrie 2013 a fost omorât de câini maidanezi pe un teren din apropierea Parcului Tei, a avut multe belele în ultimii ani.
După moartea copilului, care avea doar 4 ani, viața familiei Anghel s-a schimbat definitiv. Părinții, frățiorul mai mare care era de față când câinii l-au atacat pe Ionuț lângă Parcul Tei, dar și bunica sub supravegherea căreia s-a întâmplat tragedia, sunt toți afecti.
Ani de zile s-au plimbat prin tribunale ca să se facă dreptate.
Într-un final, vinovații au fost condamnați. Magistrații i-au găsit vinovați de drama familiei Anghel pe proprietarul terenului – care a primit o pedeapsă de 3 ani cu executare - și pe ADP Sector 2. În urma procesului, familia Anghel a primit despăgubiri de 2,4 milioane euro familiei Anghel.
Societatea Rezidenţial Tei, Constantin Ciorăscu şi ADP Sector 2 au fost obligaţi să plătească, în solidar, daune morale familiei lui Ionuţ Anghel: respectiv câte 600.000 de euro părinţilor lui Ionuţ şi 1,2 milioane de euro fratelui acestuia.
Paparazzii de la Wowbiz l-au surprins recent pe Valentin Anghel, tatăl lui Ionuț, la volanul unui bolid de lux cumpărat, probabil, din banii primiți drept despăgubire.
Emoționant este faptul că la numărul de înmatriculare are trecut „YON”, cel mai probabil de la numele micuțului său copil pierdut, Ionuț!
Pagina 1 din 1
