Patru turiști, doi bărbați și două femei au rămas blocați pe munte, după ce au încercat să salveze un cățel, care a căzut de pe stânci.
Cei patru turiști din Sibiu au fost salvați, luni seară, de către salvamontiștii din Alba.
Incidentul s-a petrecut pe masivul Piatra Secuiului, din Alba Iulia.
Un echipaj format din cinci salvamontiști au intervenit, luni, pentru salvarea a ptru persoane care au rămas blocate într-o zonă abruptă pe Piatra Secuiului, la Rimetea, în urma unui apel la 112.
Intervenția a durat tre ore, iar turiștii au fost coborâți în rapel, de pe versantul stâncos.
Din păcate, cățelul care a căzut de pe stânci nu a mai putut fi salvat.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului OPERAȚIUNE DRAMATICĂ de salvare! Patru turiști au rămas BLOCAȚI pe munte, din cauza unui câine .
