Între anii 1885 și 1896, din nevoi proprii de apărare militară a teritoriului național, dar și ca obligații asumate față de Puterile Centrale care doreau ca România să blocheze accesul rușilor spre sudul Europei, țara noastră a construit linia fortificată Focșani-Nămoloasa-Galați, completată cu o vastă centură de apărare în jurul Bucureștiului.
Centura avea 75 km, cu 18 forturi și 18 uvraje intermediare, plasând Bucureștiul printre cele mai puternice cetăți ale Europei. Uvrajele erau înarmate (după starea lor din anul 1908) cu 248 de tunuri blindate și cu 54 de tunuri de asediu stabile. La acestea se...
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului 1910 - Înființarea Serviciului național de contraspionaj militar Regele Carol I, decis să apere România de ofensiva spionajului bulgăresc .
