În urma sesizării pe care a făcut-o Romanian Community Coalition, Plenului CSM, răspunsul de astăzi al judecătoarei Cristina Tarcea a fost unul de genul că a avut relalţii instituţionale cu SRI şi că nu a fost niciodată în vilele SRI.
Chris Terhes: "Am ascultat sedinta Plenului CSM de azi care a inceput cu cererea pe care am trimis-o Consiliului sa o intrebe pe presedinta ICCJ, doamna judecator Cristina Tarcea, daca a fost in vilele de protocol ale SRI. Desi initial a evitat sa spuna daca a fost ori ba, a spus ca va sesiza CSAT si Inspectia Judiciara cu privire la cererea trimisa. Ulterior, in urma intrebarilor directe ale colegilor, doamna judecator Tarcea a negat ca a fost in vilele de protocol a SRI si a spus ca a avut relatii "institutionale" cu SRI.
Surprinzator, judecatoarea Chis din CSM, care asociaza orice critica si expunere a neregulilor din justitie cu "atac" la independenta justitiei, a spus ca sa nu fie sesizata Inspectia Judiciara. Cam pe aceeasi linie a fost si judecatorul Bogdan Mateescu.
Sa fie sesizata Inspectia Judiciara si asteptam cu interes citatia pentru a cere probe.
Un alt lucru important reusit, in urma cererii pe care am trimis-o la CSM, e ca si procurorul general Augustin Lazar a spus ca e de acord cu desecretizarea protocolului ICCJ-SRI-PG.
SRI a initiat procedura de declasificare, ICCJ a zis ca e de acord, iar acum a spus si PG ca e de acord.
Deci haideti cu protocolul!
Cristia (Chris) Terhes Romanian Community Coalition"
Pagina 1 din 1
