Ipoteză şocantă lansată de jurnalistul Victor Ciutacu după evenimentele petrecute pe Arena Națională, unde Gabriela Firea a fost fluierată de aproximativ 20.000 de bucureșteni.
Faptul că Primarul Capitalei, Gabriela Firea, a fost huiduită în timpul unei ceremonii în care Simona Halep, care s-a întâlnit pentru prima dată cu fanii din România după câştigarea Roland Garros, a stârnit un scandal uriaș care s-a soldat și cu o demitere în PSD.
Prezentatorul Victor Ciutacu a lansat o ipoteză șocantă: Gabriela Firea a fost „lucrată” din interior. "Dat fiind că nu-s nici parte la caft, nici partener media la el, îmi permit să am o bănuială rezonabilă că Gabi Firea e executată, pe mână scurtă, din PSD. Cu ajutorul papagalilor #rezist, care mușcă precum guvizii la răma obosită".
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Ipoteză - BOMBĂ! Gabriela Firea, „LUCRATĂ” de PSD cu AJUTORUL manifestanților #REZIST .
