Românii cu credite în lei primesc o nouă lovitură. Indicele Robor la trei luni, cel în funcție de care se calculează dobânzile la cea mai mare partea a creditelor în moneda națională, a stagnat la 2,9%, un nou prag istoric, nemaivăzut din 2014, iar nivelul la șase luni a atins 3,02%.
Dobânzile variabile ale creditelor în lei sunt calculate în funcție de indicele Robor la trei luni. Nivelul acestuia este, pentru a treia zi  consecutiv, 2,9&, fiind cel mai mare din 13 octombrie 2014, când pragul era de 2,92%, conform news.ro.
Creșterea rapidă a indicelui Robor la trei luni a început în luna aprilie a acestui an, când atinsese deja pragul de 2,07%, potrivit datelor venit de la Banca Națională a României (BNR).
Și pentru indicele la șase luni vorbim despre un nivel maxim, cel mai mare de la sfârșitul lunii septembrie 2014, când era de 3,03%.
Creșterea indicelui Robor a provocat o ruptură între BNR, specific guvernatorul instituției, Mugur Isărescu, și PSD, după ce social-democrații au acuzat BAnca de sabotarea Guvernării, provocând o situație care a trebuit ameliorată prin discuția deschisă dintre premierul Viorica Dăncilă și economist.
Pagina 1 din 1
