Halep, campioana la Roland Garros 2018, jignită de francezi
Simona Halep a cucerit primul ei titlu de Grand Slam din carieră chiar la Roland Garros, turneul preferat. Însă, celebra revistă franceză „Charlie Hebdo” a avut un derapaj incredibil la adresa româncei.
Revista de satiră „Charlie Hebdo” a a luat-o la țintă pe Simona Halep, liderul WTA. Românca, proaspăta campioană de la French Open, a fost jignită de francezi. Chiar și după atacul terorist din 2015, cei de la „Charlie Hebdo” au continuat ironiile și jignirile în stilul caracteristic.
În ediţia din această săptămână, Halep a fost personajul principal al unei caricaturi intitulate „O româncă a câştigat la Roland Garros”, iar caricatura a fost insoțotă de mesajul „Fier vechi, fier vechi!”.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului ULTIMA ORĂ. Halep, ȚINTA RASISTĂ a publicației „Charlie Hebdo”: „O româncă a câştigat la Roland Garros. Fier vechi, fier vechi!” ILUSTRAȚIE SCANDALOASĂ .
