Fenomenele extreme din România, dar și din țările vecini oferă imagini unice. Filmarea urcată pe platforma Youtube arată situația din prezent din Serbia.
Nu doar România a fost afectată şi devastată de ploi puternice, ci şi câteva oraşe din Europa. O viitură cu gheaţă a avut loc în Serbia, unde a inundat o stradă din oraşul Uzice.
Maşinile au fost scufundate în apa cu gheaţă, iar oameni au încercat să se salveze din calea puhoaielor de apă. Grindina şi vântul puternic au făcut ravagii şi în centrul Serbiei, unde au fost afectate livezi întregi. Ploaia puternică nu a ocolit nici Croaţia, ţara vecină a Serbiei, unde un spital din Zagreb a fost inundat, potrivit click.ro
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului FURTUNILE au făcut PRĂPĂD în România și Serbia. Imagini APOCALIPTICE - VIDEO .
