Beyonce și Jay-Z au realizat un pictorial extrem de intim și de provocator pentru a promova cel de-al doilea turneu mondial, „On the Run II”.
Cuplul a pregătit un album de poze incendiar prin care încearcă să-și promoveze prestațiile din turneu.
Într-una dintre imagini, Beyonce apare complet dezbrăcată, stând în brațele soțului ei, Jay-Z.
Imaginile au apărut și pe rețelele de socializare, și au încins internetul.
Potrivit Hollywood Life , Beyonce a postat aceste imagini pentru a închide gura celor care susțineau că mariajul dintre cei doi se va încheia în curând.
Cuplul a împlinit 10 ani de căsnicie și și-a reinnoit jurămintele.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Beyonce, SATISFĂCUTĂ în brațele soțului ei, Jay Z! Au arătat TUTUROR ce fac în dormitor. POZELE „au scăpat” pe internet .
