Fernando Hierro, noul selecționer al Spaniei, a precizat că nu putea refuza oportunitatea de a pregăti naționala iberică la turneul final.
Fernando Hierro i-a luat locul lui Julen Lopetegui, pe banca reprezentativei Spaniei. Noul selecționer a afirmat că nu avea cum să refuze oferta și a explicat că întregul grup trebuie să se concentreze pe ceea ce urmează la Mondial, nu pe ceea ce s-a întâmplat cu fostul antrenor.
„Este o frumoasă provocare, pasionantă. Circumstanţele sunt cele care sunt, iar eu accept această responsabilitate cu curaj, considerând că avem un grup de jucători care au muncit doi ani pentru acest Mondial. Am fost director sportiv mai multe luni şi înţeleg bine că toţi jucătorii visează la asta, deci nu puteam să-i dezamăgesc. Aveam trei opţiuni: să spun nu, să plec şi am ales-o pe a treia, să fiu prezent. Nu aş fi putut spune nu, pentru că nu mi-aş fi iertat asta niciodată”, a spus Hierro.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Campionatul Mondial. S-a trezit selecționer și recunoaște: „Nu aş fi putut spune nu, pentru că nu mi-aş fi iertat asta niciodată" .
