Mohamed Salah este apt fizic și va putea fi titularizat de Hector Raul Cuper pentru partida cu Uruguay, ce se va desfășura, vineri.
Egiptul va debuta la Cupa Mondială, vineri, de la ora 15.00, înt-o confruntare cu reprezentativa Uruguayului. Hector Raul Cuper, selecționerul africanilor, a afirmat că atacantul Mohamed Salah nu are nicio problemă fizică și va putea evolua contra sud-americanilor.
Pot spune că este aproape 100% sigur că va juca, doar factori neprevăzuți în ultima clipă ar schimba acest lucru. Încercăm să-l facem să fie încrezător. Medicii îi oferă câteva opțiuni de a juca sau nu. Îl știu pe Salah foarte bine, nu este temător, mereu am știut că este un risc să joace, asta nu puteam să ascund. Dar dacă va decide să joace va avea garanția că este în condiție fizică excelentă și sunt sigur că va fi în ok. Și dacă o să apară ceva în ultima clipă vom vedea cum putem să rezolvăm”, a spus Cuper.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Campionatul Mondial. VERDICT în cazul lui Mohamed Salah. Ce se va întâmpla cu egipteanul înaintea meciului cu Uruguay .
