Administrația Națională de Meteorologie (ANM) a anunțat că temperaturile vor continua să crească în ultima perioadă, însă proporțional cu fenomenele meteo extreme.
Temperaturile vor ajunge până la 33 de grade Celsius și va fi cald în aproape toată țara. Seara însă, se vor instala ploile torențiale și furtunile.
Astfel, vineri, în jumătatea de vest a țării, mai ales în cursul zilei, vor fi intervale de timp cu manifestări de instabilitate atmosferică, respectiv înnorări temporar accentuate, averse, descărcări electrice, intensificări de scurtă durată ale vântului și căderi de grindină. Cantitățile de apă vor depăși local 15 l/mp și izolat 30 l/mp. În jumătatea de răsărit, cerul va avea înnorări trecătoare, iar astfel de fenomene se vor semnala pe arii restrânse. Temperaturile maxime vor avea valori de la 22...23 de grade în Dealurile de Vest, până la 32...33 de grade Muntenia, Moldova și partea continentală a Dobrogei, caracterizând o vreme călduroasă. Minimele termice se vor încadra, în general, între 12 și 21 de grade.
În București vremea va fi călduroasă cu o maximă a temperaturii aerului de 32...33 de grade. Trecător cerul va avea înnorări și vor fi posibile averse, descărcări electrice și intensificări de scurtă durată ale vântului, mai ales spre seară și în prima parte a nopții. Temperatura minimă va fi de 18...19 grade.
Sâmbătă, vremea va fi în general instabilă cu averse, descărcări electrice, intensificări de scurtă durată ale vântului și căderi de grindină - în cursul zilei, în majoritatea regiunilor, iar noaptea cu precădere în est. Ploile vor avea și caracter torențial, iar cantitățile de apă vor depăși local 15...20 l/mp și izolat, mai ales în Moldova și la munte, 35...40 l/mp. Temperaturile maxime vor fi cuprinse între 24 și 31 de grade, iar cele minime între 12 și 20 de grade.
Și în București, vremea va fi în general instabilă. Îndeosebi în cursul zilei vor fi înnorări, averse, descărcări electrice și intensificări de scurtă durată ale vântului. Temperatura maximă va fi de 29...30 de grade, iar cea minimă de 17...18 grade.
Duminică, vremea va fi în general instabilă. Instabilitatea atmosferică se va manifesta prin înnorări temporar accentuate, averse, descărcări electrice și intensificări de scurtă durată ale vântului, trecător și izolat cu aspect de vijelie. Astfel de fenomene, prezente în majoritatea regiunilor, vor fi mai frecvente după-amiaza și seara. Pe arii restrânse cantitățile de apă vor fi mai însemnate și vor fi condiții de grindină. Temperaturile maxime, în mare parte din țară apropiate de cele climatologic specifice perioadei, se vor încadra, în general, între 25 și 29 de grade, iar cele minime între 12 și 22 grade, cu valorile mai mari pe litoral.
În București, vremea va fi în general instabilă. Îndeosebi în cursul zilei vor fi înnorări, averse, descărcări electrice și intensificări de scurtă durată ale vântului. Temperatura maximă va fi de 29...30 de grade, iar cea minimă de 17...18 grade.
Pagina 1 din 1
