Adrian Mutu a fost concediat, joi, de pe banca echipei FC Voluntari. Tehnicianul reușise să-i salveze pe ilfoveni de la retrogradare, în urma unui meci de baraj.
Chiar dacă și-a îndeplinit obiectivul, salvarea de la retrogradare, Adrian Mutu a fost demis, joi, de la conducerea echipei FC Voluntari. De asemenea, conform gsp.ro, președintele Dan Lesă și-a dat demisia. Sursa citată menționează că Florentin Pandele, primarul Voluntariului, a luat această decizie, sfătuit de Anghel Iordănescu.
„Nu pot să accept unele lucruri, așa că am demisionat! Am plecat pentru că nu am fost de acord ca Mutu să fie demis. A fost o ședință, dar cred că cea mai bună decizie a fost să plec. Chiar dacă echipa și-a îndeplinit obiectivul adică salvarea de la retrogradare, n-a mai contat nimic.... Așa că am plecat și asta a fost", a spus Dan Lesă pentru gsp.ro. Cel mai probabil, locul lui Mutu va fi luat de Costel Gâlcă.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Adrian Mutu A FOST DAT AFARĂ de la FC Voluntari. Cine l-a sfătuit pe primarul Pandele să renunțe la antrenor .
