Războiul politic dintre președintele Klaus Iohannis și coaliția de guvernare i-a amploare pe zi ce trece. Prezent la un post de televiziune, Ion Cristoiu a făcut previziuni despre câteva scenarii posibile în ceea ce privește suspendarea din funcția de președinte a lui Klaus Iohannis luând în calcul fie condamnarea dar și eventuala achitare al președintelui PSD, Liviu Dragnea.
Războiul politic dintre președintele Klaus Iohannis și coaliția de guvernare i-a amploare pe zi ce trece. Prezent la un post de televiziune, Ion Cristoiu a făcut previziuni despre câteva scenarii posibile în ceea ce privește suspendarea din funcția de președinte a lui Klaus Iohannis luând în calcul fie condamnarea dar și eventuala achitare al președintelui PSD, Liviu Dragnea.
„Eu vă atrag atenția că decizia, sentința în cazul lui Dragnea este unul dintre cele mai mari evenimente post-decembriste. Achitarea domnului Liviu Dragnea înseamnă o creștere nemăsurată a puterii a acestuia în partid și în România. Asta este și dispariția cu mari probleme pentru Victor Ponta pentru că în acel moment nu mai pleacă nimeni din PSD. În al treilea rând, însemnă o foarte mare problemă pentru Klaus Iohannis. Mai mult ca sigur, ați văzut reacțiile de azi, totuși, va fi o uriașă dezamagire în rândul susținătorilor săi. Aceștia vor considera că achitarea domnului Dragnea este urmarea unui târg cu Iohannis.
Nu în ultimul rând, vine urmare a unor achitări, inclusiv a lui Ghiță. Este spectaculoasă, dar nu atât de importantă politic. Dacă Sebastian Ghiță era Liviu Dragnea, ieșea acum la televizor și își arăta mușchii. În acel moment, nici Elena Udrea, nici Sebastian Ghiță, nici Ponta nu ” reușesc” să întrunească răul absolut de tip PSD pe care-l întruchipează Liviu Dragnea în ochii unui anumit electorat. Dragnea este un fel de Ceaușescu al României de azi. Să încercăm să ne imaginăm ce ar însemna achitarea. Dacă îl condamnă, în PSD vor începe foarte mari probleme pentru că Liviu Dragnea, condamnat deja, simte pușcăria apropiindu-se. Nu mai are puterea pe care o are acum. Sunt aproape sigur că i se pregătește un scenariu.
Klaus Iohannis va ieși și îi va cere demisia din funcția de președinte al Camerei. Sunt aproape sigur că în seara respectivă tefelișii vor ieși și-i vor cere să demisioneze. Vor bloca sediul PSD și va urma o perioadă destul de complicată pentru PSD, perioadă în care nu cred că se va mai gândi Liviu Dragnea la suspendarea lui Klaus Iohannis. Dar eu cred că, această sentință se va amâna la toamnă. Judecătorii sunt paralizați de politică, nu de dosar. Sunt atât de copleșiți de importanța acestei decizii politice, încât visul lor este să amâne pe cât posibil și, în stil românesc, să nu cumva să ia o decizie care, oricum, va fi cu scandal pentru ei. Dacă-l achită, putem vorbi de un Liviu Dragnea care de fapt este adevăratul stăpân al României. Nu-l mai oprește nimeni...nici în PSD, nici în țară.
Liviu Dragnea mai e de treabă pentru că așteaptă sentința. Din acel moment va pune problema suspendării. Klaus Iohanis va pierde în fata propriului electorat. Niciun fan anticorupție, mai sunt și unii care mai cred, nu va fi convins că de vină poate să fie altcineva decât Iohannis”.
Pagina 1 din 1
