Mai puţin de șase ore de somn pe noapte şi mai multe de zece sunt asociate cu un risc ridicat de apariţie a sindromului metabolic, atrag atenţia oamenii de ştiinţă.
Mai puţin de șase ore de somn pe noapte şi mai multe de zece sunt asociate cu un risc ridicat de apariţie a sindromului metabolic, atrag atenţia oamenii de ştiinţă.
Rezultatele, publicate în Jurnalul Medical ,,BMC Public Health“, au evidenţiat acest lucru în urma unui studiu la care au participat 133.608 de persoane din Coreea, femei şi bărbaţi cu vârsta cuprinsă între 40 şi 69 de ani.
„Aceasta este prima cercetare ce face legătura între durata somnului de pe timpul nopţii şi riscul de apariţie a sindromului metabolic, o afecţiune întâlnită tot mai frecvent. Datele obţinute indică clar o legătură între mai multe de ore de somn la femei şi sindromul metabolic, iar la bărbaţi aceeaşi afecţiune asociată cu mai puţine ore de somn”, explică Claire E. Kim, autoarea studiului şi cercetător în cadrul Universităţii din Soeul, potrivit clicksanatate.ro .
Pagina 1 din 1
