Muzica populară românească este din nou în doliu. Cântăreaţa Natalia Gliga a încetat din viaţă, miercuri, la vârstă de 77 de ani.
Anunțul a fost făcut de Benone Sinulescu, care a precizat că artista a suferit o comoţie cerebrală.
Soțul cântăreței este cel care a găsit-o, fără suflare, în dormitor.
„Era un om absolut deosebit, o cântăreața sensibilă care nu a vrut să iasă în prim plan, dar ea oricum era de mult în prim plan. Era o persoană corectă, punctuală și se comporta foarte frumos. A avut grijă cum să arate bine și cum să cânte pe scenă. Era o ființă citită, veșnic avea o carte la ea. Am o durere uriașă. Am vorbit cu soțul ei și nici nu putea să vorbească. A murit azi-noapte. Mă doare sufletul când văd că toți pierim unul câte unul!", a precizat Benone Sinulescu, la România Tv .
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului O nouă TRAGEDIE lovește muzica populară! Anunțul CUTREMURĂTOR făcut de Benone Sinulescu.... „Toți pierim unul câte unul!” .
