Producătorii celui mai urmărit show de televiziune, Vocea României, păstrează încă suspansul în ceea ce privește un nou jurat în noul sezon.
Vocea României. De altfel, postul de televiziune PRO TV a confirmat de ceva vreme că vor exista mai multe schimbări în ceea ce privește componența juriului.
Smiley ar rămâne antrenor la „Vocea Românei" pentru încă un sezon, scrie huff.ro . Mai rămâne liber locul lui Adrian Despot. Unele voci susțin că locul acestuia urmează să fie ocupat de o antrenoare. Asta ca balanța dintre antrenori să fie echilibrată.
Este foarte posibil însă s-o vedem lângă Smiley și Irina Rimeș pe Ramona Nerra. În vârstă de 39 de ani, Ramona este fostă concurentă în echipa lui Smiley la Vocea Românei, acum doi ani, şi fostă participantă la „Vocea Germaniei".
Ramona a fost prezentă miercuri seara la petrecerea de 10 ani a revistei Marie Claire.  Acolo a cântat alături de cealaltă colegă de emisiune, Irina Rimeș. Solista a stat mai toată seara alături de vedetele PRO TV Amalia Enache, Monica Bârlădeanu sau Corneliu Ulici și noul prezentator de la "Visuri la cheie".
„Ramona se va întoarce în România cu un nou proiect la PRO TV. Momentan îl ţine şi ea secret, nu vrea să spună despre ce e vorba", au mărturisit surse apropiate solistei.
Pagina 1 din 1
