Florin Salam și soția sa, Roxana Dobre, așteaptă al treilea copil, motiv de bucurie pentru toată familia. Tânăra a dezvăluit în premieră ziua în care va naște.
„Florin tot nu crede că e băiat, eu i-au dus și ecografii, dar el tot nu crede. Pe 8 iulie, posibil mai devreme, voi naște. Medicul m-a întrebat dacă nu vreau să nasc mai târziu. Suport căldura, pot să mă odihnesc, cu aerul condiționat. Sper să fie în ziua în care o să nasc, dacă nu o să am norocul ăsta o să fac o manevră și pun o fetiță în locul băiețelului, să îl păcălesc.”, a spus Roxana Dobre, citată de Cancan.ro.
Cele două vedete au vorbit și despre viața pe care o duc împreună în prezent, după ce au depășit probleme din trecut. „Ea nu mă ceartă niciodată. Ea e mai matinală, eu nu dorm dimineața. Când vin acasă mai gătesc, dar când vreau mă duc la market și îmi iau tocană cu legume. Ea îmi spune mai des că mă iubește.
Eu plâng mereu când îmi văd fetița, pe Maria, când sunt acasă mă pune să fac precum calul, se urcă pe spatele meu. Și când eram nași la restaurant a vrut fi-mea să fac precum calul, a început să plângă. Mi-am dorit un băiat mult, suntem precum Angelina Jolie și Brad Pitt” a spus Florin Salam.
„Mă enervează cel mai mult că nu are timp mai mult și pentru noi. N-am făcut niciodată dragoste în lift, următoarea casă o facem cu lift. Aș vrea să avem activițăți normale, dar îl înțeleg pentru că muncește mult, dacă stătea degeaba cu băieții era altceva. El muncește pentru noi. Eu n-am chef să ies singură, îmi doresc să facem lucruri împreună„, a spus și Roxana Dobre.
Pagina 1 din 1
