LONDRA - În anul 1922, în același an în care Einstein a primit Premiul Nobel pentru Fizică, geniul a plecat împreună cu soția sa, Elsa, pe o odisee de cinci ani și jumătate despre descoperirea unei noi lumi: Orientul Îndepărtat și Orientul Mijlociu Est.
Pe drum, el a întâlnit o împărăteasă japoneză și a avut o audiență cu regele Spaniei. De asemenea, a ținut un jurnal de călătorie, menționând în termeni fermi, adesea într-un mod rasist, impresiile sale despre Hong Kong și Singapore, China, Japonia, India și Palestina, scriu cei de la The New York Times.
Scrierile personale nu dezvăluie numai viziunea asupra lumii a lui Einstein, ci evidențiază și "stereotipurile lui Einstein asupra membrilor diferitelor națiuni și ridică întrebări cu privire la atitudinea sa față de rasă", potrivit Princeton University Press, care a publicat prima ediție completă în limba engleză.
Primul volum dintr-o serie ce va urma, numit "Jurnalele de călătorie ale lui Albert Einstein", complică portretul unui om deseori descris ca fiind cel mai strălucit fizician al epocii moderne.
Einstein a fost un cercetător evreu născut în Germania care a fost vizat de naziști și a devenit cunoscut drept avocat al drepturilor omului. El a spus odată într-un interviu: "Fiind un evreu însumi, poate înțeleg și simt cum se simt victimele unei discriminări". Dar în scrierile sale private din această călătorie din octombrie 1922 până în martie 1923, "alte popoare sunt portretizate ca fiind inferioare din punct de vedere biologic, o distincție clară a rasismului", a scris Ze'ev Rosenkranz, director adjunct al Proiectului Einstein Papers la Institutul de Tehnologie California și editorul cărții.
În Hong Kong:
El exprimă simpatia față de "oamenii, bărbați și femei, care bat zilnic pietre și câștigă 5 cenți pe zi". El adaugă: "Chinezii sunt pedepsiți sever pentru fecunditate de mașina economică insensibilă".
• El citează profesorii portughezi care spun: "Chinezii sunt incapabili să fie instruiți să gândească în mod logic și că nu au în mod special talent pentru matematică".
• El adaugă: "Am observat cât de mică este diferența între bărbați și femei; Nu înțeleg ce fel de atracție letală posedă femeile chineze care încurajează bărbații corespunzători într-o asemenea măsură încât nu sunt capabili să se apere de binecuvântarea formidabilă a urmașilor ".
Despre valorile din China continentală
