Un studiu realizat și postat pe pagina personală de Mirel Palada scoate la suprafață detalii noi despre situația actuală din politica românească.
Conform ultimului studiu realizat, PSD continuă să fie lider în opțiunile românilor privind partidul politic pe care l-ar vota dacă duminica viitoare ar avea loc alegeri electorale.
PNL și USR își mențin pozițiile, însă la o distanță îngrijorătoare pentru liderii celor două partide de dreapta. În timp ce PSD deține un procent de 40%, liberalii au 18%, în timp ce USR are 9%.
Interesantă este poziția platformei politice inițiate de Dacian Cioloș. Fostul prim-ministru se situează pe locul 4, cu un procentaj de 8%, mult peste ALDE, PMP, PRM sau Pro România.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului SURPRIZA MAJORĂ din politica românească. SONDAJUL care VA RĂSCOLI multe ORGOLII. CUTREMUR în zona OPOZIȚIEI .
