Rezultate Evaluare Nationala 2018. Elevii vor afla primele note,  la Română şi Matematică Capacitate marţi, 19 iunie. Iată cum se depun contestaţiile.
Notele vor fi afișate pe 19 iunie, până la ora 12:00, iar în aceeași zi se pot depune contestații în intervalul orar 14:00 - 19:00. Rezultatele finale vor fi afișate pe 23 iunie. Imediat după ce notele din pe judeţe vor fi disponibile pe edu.ro.
Calendarul rezultatelor la Evaluarea Naţională 2018.
19 iunie 2018: Afişarea rezultatelor înaintea contestaţiilor (până la ora 12:00) 9 iunie 2018: Depunerea contestaţiilor (orele 14:00 – 19:00) 20-22 iunie 2018: Soluţionarea contestaţiilor
Evaluarea Naţională se desfăşoară, anual, într-o singură sesiune. Media generală obținută în cadrul EN VIII are o pondere de 80% în calculul mediei pe baza căreia se realizează admiterea în clasa a IX-a..
Subiectele pe care au avut de rezolvat copii le cele două materii sunt următoare:
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Rezultate Evaluare Naționala 2018. Cum s-au DESCURCAT elevii și procedura de CONTESTAȚII .
