Ungaria nu acceptă ca resursele colectate de la toate statele membre să fie direcţionate către întreţinerea migranților, a declarat șeful Cabinetului Primului Ministru, Gergely Gulyas, într-o conferință de presă. Mai mult, este inacceptabil ca resursele de la ţările mai sărace să fie transferate către cele mai bogate.
Nu putem accepta principiul acesta că resursele sunt luate de la statele membre pentru a le oferi migranților  La reuniunea de săptămâna trecută a miniștrilor de interne ai UE, numai cinci state au sprijinit necondiționat propunerea Bulgariei privind cotele obligatorii de redistribuire, a remarcat Gulyas, în timp ce 16 state membre au respins-o.
Proiectul de buget al Uniunii Europene pentru perioada 2021-2027 este inacceptabil deoarece elimină resursele din statele mai sărace pentru a le transfera către cele mai bogate, a spus Gulyas. Viitorul Ungariei se află în cooperarea europeană, dar guvernul nu poate accepta bugetul decât dacă nu pedepsește acele țări care au demonstrat performanțe bune cu o creștere economică semnificativă, a spus el.  Actualul proiect de buget ar îmbunătăți poziția țărilor care sunt mai dezvoltate și au un nivel de trai mai ridicat decât altele, deoarece politicile lor economice încalcă legile UE, a adăugat el.
Ungaria este deschisă pentru un acord și pentru a elabora un sistem echitabil pentru a compensa resursele pierdute din cauza Brexit-ului, a spus el. "Nu putem accepta principiul că resursele sunt luate de la statele membre pentru a le oferi migranților". Cel mai bun mod de a economisi pe cheltuieli ar fi reducerea birocrației de la Bruxelles, a adăugat el, potrivit voiceofeurope.
Pagina 1 din 1
