S-a confirmat ceea ce prim-ministrul Viorica Dăncilă a anunțat după vizita diplomatică efectuată în Israel. În urma discuțiilor purtate cu Netanyahu, cele două părți au convenit ca Executivul condus de premierul Israelului va veni în România pentru o ședință comună a Guvernelor din cele două țări.
Conform ultimelor informații, cele două guverne au stabilit ca perioada în care delegația Israelului să ne viziteze să fie în august. Toți miniștrii Guvernului Netanyahu vor veni la București și vor avea întâlniri directe cu omologii din România.
Benjamin Netanyahu vine în România într-un context zbuciumat pentru țara noastră, Guvernul și președintele Klaus Iohannis având mai multe contre verbale din cauza mutării ambasadei române de la Tel Aviv la Ierusalim.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului August, luna unei ÎNTÂLNIRI decisive pentru România în cazul mutării AMBASADEI .
