Noul ministru de interne a promis să facă tot posibilul pentru a reduce rănile migranților prin înlăturarea secțiunilor de sârmă ghimpată de la granița dintre Europa și Africa.
Cu Ceuta și Melilla, Spania are două frontiere terestre spre continentul african.  Chiar dacă gardurile de 20 de picioare sunt adesea ușor de traversat de migranți, aparent, acestea nu vor fi îmbunătățite, ci mai degrabă desfiinţate de noul guvern socialist spaniol.
"Voi face tot posibilul pentru ca sârma ghimpată la granițele Ceuta și Mellila cu Maroc să fie îndepărtată, este o prioritate", a declarat ministrul de Interne Fernando Grande-Marlaska.
Ministrul de interne vine cu această declaraţie după ce migranții  au fost respinși de noul guvern al Italiei şi Malta. Mai mult, le va acorda  o plată lunară de asistență socială de 495 de euro, însoțită de asistență medicală gratuită.
În Ceuta, 25 de migranți au fost tratați din cauza tăieturilor provocate de sârma ghimpată până în prezent în acest an, inclusiv zece care au solicitat tratament spitalicesc, potrivit Crucii Roșii spaniole.  Un bărbat senegalez, în vârstă de 30 de ani, și-a pierdut viața în 2009 după ce a fost străpuns de sârma ghimpată din Ceuta, potrivit rapoartelor media spaniole care au citat o copie a autopsiei sale.
Noua guvernare socialistă a Spaniei s-a oferit să ia 629 de migranți la bordul navei de salvare Vărsător care a fost blocată în Marea Mediterană după ce Italia și Malta au refuzat sosirea lor, în acest week-end.  Grande-Marlaska a spus că acești imigranți vor fi tratați "în același mod" cu cei peste 9 000 de migranți care au ajuns în Spania pe mare până în acest an, a spus ministrul, potrivit france24.
Pagina 1 din 1
