Sfânta Teodosia, originară din Tir (Fenicia), s-a născut în jurul anului 290. Potrivit istoricului Eusebiu de Cezareea, martor ocular, Teodosia a mers la temnița unde erau închiși creștinii, pentru a-i îmbărbăta pe calea muceniciei.
Prinsă de soldați, fecioara care nu împlinise încă 18 ani este dusă în fața guvernatorului cetății, Urban. Cum refuză să se lepede de Hristos, este torturată îngrozitor: întinsă pe roată, i se sfâșie cu gheare de fier coastele și sânii până la oase.
Apoi i se pune o piatră de gât și este aruncată în mare, dar îngerii o aduc la mal nevătămată. Înfățișându-se în fața guvernatorului, având în mâini piatra ce-i fusese legată de gât, acesta poruncește să i se taie capul. În acea noapte, ea le apare în vis părinților, înconjurată de multă lumină și pe spune: „Iată slava Hristosului meu, de care voiați să mă lipsiți!”
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Sfântul zilei. Fecioara cu piatra de gât .
