Ludovic Orban, liderul PNL, susține că are informații că Liviu Dragnea și PSD vor declanșa operațiunea de suspendare din funcție a președintelui României, Klaus Iohannis.
Se pare că pe Facebook a apărut ideea unui protest în stradă, în seara de 20 iunie, în faţa Parlamentului. „A avut loc o întâlnire la care s-a luat această decizie. Sunt și semnele care au apărut de mobilizare a majorității parlamentare. Suspendarea face parte din procedura de demitere. Cred că nicio Curte Constituțională din lume nu ar accepta desființarea funcției de președinte.  O astfel de decizie politică riscă să creeze o criză fără precedent în România, să declanșeze convulsii sociale.
Deja tensiunea în societatea este la un nivel îngrijorător, iar declanșarea procedurii de demitere a președintelui riscă să genereze o escaladare a divizării în societate și convulsii sociale. Această criză politică va afecta grav imaginea României în lume. Și așa acțiunea antieuropeană împotriva democrației, împotriva normelor care stau la baza statului de drept au creat o imagine extrem de negativă”, a spus Ludovic Orban.
Organizatorii afirmă că iniţiativa PSD-ALDE urmăreşte acelaşi scenariu prin care, în 2012, PSD și PNL l-au suspendat pe președintele de la acea vreme, Traian Băsescu. Evenimentul se numeşte „20 iunie, hai in strada! Vor suspendarea Presedintelui!"
Judecător într-un dosar de impact: Nu am judecat nici pe protocoale, nici pe culoare, am judecat în sală
Iată ce spun organizatorii:
`Pe 20 IUNIE, incepand cu ora 14:00, haideti in fata Parlamentului Romaniei pentru a da un semnal de alarma fata de ceea ce pregateste PSD-ul: SUSPENDAREA Presedintelui Klaus Iohannis! Este imperios necesar ca pe 20 iunie sa fim la Parlament, pentru ca este foarte probabil sa il suspende pe Presedinte!`
Pagina 1 din 1
