Marius Șumudică a confirmat, astăzi, că va lucra în fotbalul din Arabia Saudită, la gruparea Al Shabab, din Riad.
Antrenorul român în vârstă de 47 de ani a ales fotbalul saudit, după despărțirea de cel turc, unde a pregătit formația Kayserispor, în ultimul an. „Am acceptat oferta, mai am două sau trei zile de vacanță, apoi ne apucăm de treabă. Trebuie să ne luam vize, eu și staff-ul. Pe 25 va fi prezentarea”, a anunțat Marius Șumudică. Clubul Al Shabab a anunțat astăzi că Șumudică a parafat un acord valabil pe două sezoane. Trupa din Riad a terminat sezonul precedent pe locul 10 în prima ligă saudită. Are 6 titluri de campioană, ultimul obținut în sezonul 2012/2013.
Mai mult, „Șumi” nu este la prima sa aventură în fotbalul din zona Golfului. Acesta a mai pregătit-o pe Al Shaab (Emiratele Arabe Unite), în perioada 2012-2013.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului OFICIAL | Marius Șumudică a semnat pe două sezoane: „Am acceptat oferta” .
