Dosar „Noi suntem Statul!” Dosar Arhiva SIPA Dosar Alegeri 2009
Liviu Dragnea are de ce să fie optimist: partidul pe care îl conduce dă semne că recâștigă încrederea românilor
Social-democrații au atins un prag psihologic și ar lua de două ori mai multe voturi decât liberalii dacă duminica viitoare ar avea loc alegeri, în timp ce fostul premier Dacian Cioloș ar intra în Parlament, potrivit celui mai recent sondaj de opinie realizat de Sociopol.
Sondajul Sociopol a fost realizat în perioada 28 mai - 8 iunie 2018, înainte de mitingul PSD din Piața Victoriei, pe un eșantion de 1.003 persoane la nivel național prin metoda CATI (interviu telefonic). Marja de eroare este de +/- 3,2%.
Principalul partid de guvernământ a atins iar pragul psihologic de 40% în sondaje, în timp ce principalul partid de opoziție, PNL-ul, s-a prăbușit în preferințele publicului. În urmă cu trei luni, situația era dramatic diferită: PSD era în picaj la 34%, în timp ce PNL crescuse până la 33% și le sufla social-democraților în ceafă (sondaj Sociopol realizat în perioada 27 februarie - 5 martie 2018).
Supriza sondajului vine de la partidul lui Dacian Cioloș în contextul în care instanța nu a admis încă înregistrarea acestuia în registrul partidelor politice și apariția formațiunii a fost anunțată doar cu câteva luni în urmă.
Dacă duminica viitoare ar avea loc alegeri parlamentare, românii ar vota cu:
