Rusia şi Arabia Saudită au deschis Campionatul Mondial din 2018, într-un meci contând în grupa A. Momentul a însemnat şi o întâlnire între preşedintele Federaţiei Ruse, Vladimir Putin, şi Prinţul Coroanei Arabiei Saudite, Mohammed bin Salman, cei doi oferind un moment tragi-comic în loja stadionului Luzhniki.
Luptătorii sprijiniți de Arabia Saudită și Emiratele Arabe Unite au făcut prăpăd orașul portului yemenit Al Hudaydah. Analiștii spun că ar putea fi cel mai sângeroase război din Yemen.
În timp ce au lovit zona din jurul aeroportului lui Al Hudaydah, arhitectul războiului, prințul croat Mohammed bin Salman din Arabia Saudită, participa la meciul de deschidere al Cupei Mondiale de la Moscova, Arabia Saudită versus Rusia.
Putin of Russia.  ">Prințul coroanei a salutat echipa saudită dintr-o lojă de lux, în care s-a aflat și gazda sa, președintele Vladimir Putin.
Imaginile cu cei doi lideri au fost amuzante, după ce camerele au surprins supărarea prințului în fața eșecului echipei sale de fotbal. Meciul s-a terminat cu 5-0 în favoarea Rusiei.
Între timp, pe câmpul de luptă din Yemen, unde coaliția condusă de Saudi se luptă cu rebelii Houthi, susținută de Iran, ziua nu a fost la fel de amuzantă. Numărul victimelor este inestimabli la ora actuală.
United Nations a declarat că în orașul Hudaydah locuiesc 600 de mii de persoane, care acum sunt toate în mare pericol de moarte prin acest asalt urban și, mai rău, prin distrugerea portului, milioane de arabi riscă să moară de foame.
Pagina 1 din 1
