Mihail Moruzov a fost unul din legendarii conducători ai celebrului Serviciu S, serviciul secret de informații înființat în timpul Primul Război Mondial, serviciul pe care acesta l-a condus între anii 1925 și 1940.
Regulamentul serviciul secret condus de Mihail Moruzov era unul extrem de sumar care lăsa pe mâna conducătorului modul în care cheltuia fondul operativ, de aici apărând și numeroase abuzuri.
De aceste aspecte, cu note din arhiva Siguranței și a...
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului ISTORIA SERVICIULui „S”. Cum a dobândit Mihail Moruzov o avere uriașă .
