Silvana Rîciu şi soţul ei au divorţat la notar, în mare secret. Cei doi au fost împreună timp de două decenii, dar de aproximativ patru ani, relația nu a mai decurs cum trebuia. Artista a preferat să rămână alături de cel cu care s-a măritat doar de dragul copiilor.
Iată, însă, că Silvana Riciu și soțul ei nu au mai suportat situația și au ales să se despartă în mare liniște, la un notar din zona Rahova.
La începutul anului, Silvana Rîciu a vorbit despre viața personală. „Cu partea sentimentală… Eiiii, nu știu ce să zic! Poate anul ăsta îmi aduce un divorț. Noi stăm împreună, de foarte mulți ani, pentru copii. În rest, fiecare cu viața lui. Dar asta se întâmplă de mulți ani, 3-4 ani, poate mai bine. Verighetă nu mai port de mulți ani, doar inele de toate felurile”, spunea Silvana Rîciu la momentul respectiv.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului DIVORȚ în mare SECRET în lumea MUZICALĂ. Totul s-a încheiat BRUSC .
