Comentarii | 4 Vizualizari
Simona Halep, câștigătoarea ultimului turneu feminin de la Roland Garros, a fost ironizată și jignită printr-o caricatură xenofobă a publicației franceze Charlie Hebdo. Succesul româncei de la Paris i-a făcut pe francezi să o portretizeze pe Simona în ipostaza unui om „de etnie irelevantă”, în cautarea fierului vechi.
„O româncă a câștigat Roland Garros: „Fier vechi, fier vechi”, scrie pe desenul celor de la C. H.  Situația a enervat-o la culme pe Brigitte Năstase, soția lui Ilie Năstase, care a răbufnit pe contul personal de socializare.
„Această nesimţire a francezilor, chiar dacă este caricatură, în care indirect suntem făcuţi ‘tigani’, vânzători de fier vechi, nu este penalizată şi s-a acceptat a fi publicată, în schimb gluma lui Ilie în legătură cu Serena – ‘ciocolată cu lapte’ a fost scump taxată în special de ATP. Ruşine! Îţi mulţumesc, Simona! Sunt mândră că sunt român!”, a scris Brgitte pe Facebook.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Cea mai TARE reacție la caricatura din C. Hebdo! NĂSTASE! „GLUMA cu „ciocolată cu lapte’ a fost scump taxată” .
