Un scandal monstru a izbucnit pe străzile Piteștiului. Doi bărbați care aveau un conflict mai vechi au început să se ia la ceartă în plină stradă, în timp ce unul dintre acștia, înarmat cu un ciocan i-a devastat mașina celuilalt.
Scenele șocante au fost suprinse de un alt vecin de la balconul blocului său.
Toată acțiunea a fost totuși ținută sub control de un al treilea bărbat care a încercat să-i desprată pe cei doi „dușmani”.
Bărbatul care avea ciocanul în mână, nu s-a mulțumit să-i spargă luneta celuilalt șofer, dar a încercat să- și lovească cu ciocanul.
Un polițist care a venit la fața locului a pus capăt scandalului, iar agresorul a fost reținut pentru tulburarea liniștii publice și pentru distrugere.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului SCANDAL MONSTRU într-o parcare! Ce a făcut un bărbat înarmat cu UN CIOCAN. VIDEO ȘOCANT în România .
