Este ştiut faptul, că în mod normal, PRIMA datorie a liderului este faţă de poporul țării sale, CETĂȚENII din țara sa și cei care se află în străinătate. Iar președintele Trump știe bine asta și a făcut o chestiune cheie pentru cetăţenii Americii punându-i pe primul loc, exact  ceea ce nu fac lideri UE, din păcate.
Majoritatea liderilor UE sunt niște elitești care se auto-deservesc, nu doresc decât puterea și foarte puțin le-ar păsa de dorințele democratice ale poporului lor - trebuie doar să te uiți la cât de incompetent este tratat Brexit.
Trump știe că datoria lui este să facă viața cetățenilor săi mai bună, mai sigură și mai prosperă
Președintele Trump a avut aproximativ aceleași convingeri şi acum 30 de ani, când a fost doar un mogul imobiliar din New York. Nu este un ideolog - de fapt, el era un democrat înregistrat - este un patriot american. Dacă cineva crede cu adevărat în cultura, tradițiile, valorile fundamentale conservatoare și religioase ale țării lor, și nu este afectat de influența externă - lobbyiștii, grupurile de reflecție, ONG-urile, ar face numai bine oamenilor din ţările lor (...)
UE are grijă de Bruxelles și numai de Bruxelles
(...) Președintele Trump a trebuit să fie împotriva forţelor din mass-media, divertisment, opoziția de stânga, CIA, FBI, NSA, Organizația Națiunilor Unite, ieftinul NATO etc. și totuși i-a cam bătut pe toți.  Fiecare atac pe care îl primește, el devine mai puternic și atacă şi mai tare. Atacul permanent în aceste circumstanțe îmbunătățește, de fapt, relaţia sa cu cetățenii săi. În ţările europene aşa ceva nu vom întâlni, din contră, toată lumea se focusează pe Bruxelles.
Stânga a instituit o mentalitate "ovină" printre oameni, care stipulează că, dacă nu respectați cu strictețe un număr tot mai mare de reguli și termeni tabu, sunteți un RASiST, un BIGOT sau un NAZIST.
Ei bine, Trump a spus: "La dracu' cu asta, voi fi eu însumi și voi spune ceea ce cred!" - ceea ce este, de fapt, starea firească a minții umane.  Trump a spus poporului său: "Este bine să vorbiți în mod natural și să spuneți ce vă gândiți". Chiar și Robert de Niro l-a auzit și a spus recent publicul "F *** Trump". Această regulă este bună pentru toate părțile, pentru că este important de ştiut că insultele nu au puterea de a ucide oameni, a scris editorialistul Ben Perchiron pentru voiceofeurope.
Pagina 1 din 1
