Sergio Ramos, căpitanul echipei Real Madrid, a vrut să-l bată, joi, pe președintele Federației Spaniole de Fotbal, iar atmosfera în vestiar este explozivă.
Sergio Ramos i-a reproșat, joi, președintelui Federației Spaniole de Fotbal, Luis Rubiales, concedierea selecționerului Julen Lopetegui. Căpitanul echipei Real Madrid a vrut să-l ia la bătaie pe șeful federației, și a fost oprit cu greu de Gerard Pique. „Pare că suntem ca la o înmormântare și mâine debutăm la Cupa Mondială. Trebuie să întoarcem pagina pentru că nu a fost plăcut. Julen a fost parte din ceea ce s-a făcut, dar Spania e în top, trebuie să trecem peste asta și nimeni nu e mai potrivit să înlocuiască absența lui Julen decât Hierro. Este unul dintre cei mai buni care pot fi aici și sperăm să ne descurcăm la fel de bine ca înainte”, a declarat Ramos. Spania debutează, vineri, contra reprezentativei Portugaliei, de la ora 21.00.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Campionatul Mondial. NEBUNIE la naționala Spaniei. Un jucător a vrut să-l bată pe președinte: „Parcă suntem la ÎNMORMÂNTARE” .
