Fosta solistei a trupei Hi-q a anilor 2000, Dana Nălbaru, a șocat publicul când a anunțat că își retrage fiica de la școală, pentru a o școli chiar ea, acasă. Ea și soțul ei, Dragoș Bucur, sunt singurele vedete din România care au pus la zid sistemul de învățământ și au luat o astfel de decizie.
Sofia învaţă de atunci acasă, în sistem home schooling, ajutată fiind chiar de părinții ei. Aceștia i-au creat o schemă asemănătoare cu un orar școlar și petrec zilinic ore de studiu. Acest lucru le dă libertate de  mișcare, permițându-le celor din familia Bucur-Nălbaru să călătorească în toată lumea fără a ţine cont de faptul că este sau nu vacanţă şcolară În această perioada, ei se afla în Irlanda, unde Dragoş Bucur a fost solicitat într-un proiect cinematografic. Aşa că, în urmă cu câteva zile, întreaga familie s-a urcat în rulotă şi a străbătut Europa. Chiar dacă se află în Irlanda, Sofia îşi continuă studiul zilnic, consemnează ştirilekanald.ro .  Totodată, specialiștii condamnă acest sistem, susținând că pregătitorul unui elev trebuie să aibă studii de pedagogie și studii aprofundate asupra meteriei pe care o predă. Mai mult, nu există teste de evaluare a cunoștințelor dobândite, care să le și certifice.     Dragos Bucur si Dana Nalbaru sunt parintii a trei copii: Sofia (11 ani), Kadri (3 ani) şi Roxana (5 ani).
Pagina 1 din 1
