Prezent la reuniunea Asociatiei Senatelor din Europa, Călin Popescu Tăriceanu a criticat Comisia Europeană, în cadrul unei întâlniri, precizând că forul a susținut un sistem paralel de realizare a luptei anticorupție.
„Dupa cum puteti vedea, dupa aderarea Romaniei la UE, s-a creat aici un sistem represiv asemenator cu modelul Securității din anul 1950. În practica prezumția de nevinovăție a fost abolita, iar judecătorii au fost presati in mod constant prin amenintari directe și publice sa dea condamnarile cerute de DNA la instrucțiunea SRI, iar acolo unde aceste metode nu au functionat s-a declansat urmărirea penală a magistraților care se încăpățânau să judece drept. S-a ajuns la arestarea si inculparea , uneori dovedită nedreaptă, a unor judecători de la ÎCCJ sau CCR", a precizat Tăriceanu.
Totodată, Tăriceanu a vorbit despre încurajarea acestui sistem de reprezentanții Comisiei Europene „Până de curând, acest sistem a fost incurajat chiar de Comisia Europeana. Am facut intenționat o escala in realitatea cu care ne confruntăm aici, la București, pentru a ilustra ca justiția si echitatea sunt aspecte importante care trebuie protejate de influențe primejdioase.
Existenta si tolerarea, inclusiv, de unii dintre partenerii europeni a sistemului paralel de administrare a lupta anticorptie in Romania a avut doua rezultate cu efecte foarte greu de corectat. România a fost considerată ca o țară în care incidența corupției se masoara dupa numarul de arestari si rechizitorii instrumentate de institutii care se dovedeste, astazi, ca s-au lasat ele insale corupte de exercitiul puterii nelimitate prin deformarea mecanismelor de control. (..) În al doilea rand, acest element a indus si o perceptie generalizata si profund nedreapta despre Romania ca o tara  ale carei destine sunt conduse politic de legiuitori și guvernanți corpuți și penali”, a mai spus Tăriceanu.
Pagina 1 din 1
