SUA au detronat Hong Kong în fruntea celor mai competitive economii, grație creșterii economice rapide și atmosferei propice pentru inovație științifică.
Informația a fost furnizată de IMD World Competitiveness Center din Elveția.
Potrivit rezultatelor pentru anul 2018, SUA trece de pe locul 4 pe locul 1 și este urmată de Hong Kong (1), Singapore (3), Olanda (5), Elveția (2), Emiratele Arabe Unite (10), Norvegia (11), Suedia (9), Canada (12) etc.
China este pe locul 13, Germania pe 15, Rusia pe 45, Bulgaria pe 48 și România pe 49.
Așadar Trump readuce Statele Unite pe primul loc, pentru prima oară din 2015 încoace, grație mai ales punctajului realizat la categoriile investiții internaționale, economie internă și inrfastructură științifică, dar a obținut rezultate excelente și la finanțe publice și prețuri.
IMD folosește 258 de indicatori privind performanța economică, eficiența guvernării, eficiența afacerii etc.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Efectul Trump: SUA redevin „cea mai COMPETITIVĂ economie din LUME” .
