După ce s-a calificat în marea finală de la Exatlon, Ionut Sugacevschi, alias Jaguarul, a devenit foarte popular în orașul său natal, Galați.
A avut mai multe întâniri cu fanii, dar de departe cea mai emoționantă a fost întâlnire a avut-o cu elevii unei clase de învățământ primar. Chemat de o bunica să vină să le împărtășească colegilor nepoatei sale peripețiile prin care a trecut la Exatlon, Ionuț a aflat că toți copiii sunt marcați de decesul unei colege, o fetiță de 9 ani, diagnosticată cu leucemie.
Spre surprinderea lui, sportivul a primit cele mai grele întrebări de la micuți. „M-a emoționat foarte tare când am aflat că față aceea a murit la 9 ani și toți din clasa erau supărați. Doamna învățătoare nu știa ce să le mai facă să îi scoată din starea aia și, când am ajuns acolo, le-am adus zâmbetul pe buze, am stat cu ei de vorba cam o ora și jumătate.
M-au întrebat <> și n-am știut să răspund, pur și simplu mi-au dat lacrimile.  Apoi a venit un băiețel la mine care s-a uitat în ochii mei și mi-a spus <>. Mama lui murise cu 2-3 săptămâni înainte. Mi s-au înmuiat picioarele și încercăm să nu plâng în față copilului, din contra, încercăm să îl întăresc, să îi spun că mama lui e sus acolo, că îl sprijină, îl vede, vrea să vadă în el un luptător, un băiat puternic și doar prin școală, prin învățământ poate face asta”, povestește războinicul Exatlon.
Totodată, Ionuș crede cu tărie că puterea exemplului este foarte importantă și copiii ar trebui învățați să „fie ambițioși și să își urmeze visul pentru că în viață nu există Nu pot, există doar Nu vreau”.
„Mi-aș dori foarte mult să se apuce de sport, pentru că sportul e sănătate curată, să mănânce sănătos și să lase fast-food-ul, să încerce să mănânce cât mai natural. Mi-aș dori enorm de mult să pot promova sportul pentru că în ziua de azi, copiii nu fac altceva decât să stea pe tablete, pe telefoane, și aceste dispozitive le fac rău. Le strică vederea, le afectează coloana”, a subliniat Ionuț Sugacevschi, citat de Cancan.ro.
Pagina 1 din 1
