Klaus Iohannis s-a întors pe primul loc în încrederea românilor
Președintele Klaus Iohannis și primarul Capitalei, Gabriela Firea, sunt singurii politicieni care reușesc să depășească 20% în încrederea românilor, potrivit celui mai recent sondaj realizat de Sociopol.
Sondajul a fost realizat în perioada 28 mai - 8 iunie 2018, înainte de mitingul PSD din Piața Victoriei, pe un eșantion de 1.003 persoane la nivel național prin metoda CATI (interviu telefonic). Marja de eroare este de +/- 3,2%.
Întrebați în cine au „încredere multă”, românii au răspuns:
Raed Arafat: 49%
Traian Băsescu: 7%
Ludovic Orban: 6%
Președintele României s-a întors în vârful clasamentului la categoria politicienilor. În sondajul de opinie realizat de Sociopol în luna martie, Iohannis (26%) era depășit de Firea (31%) pentru prima oară după ce a ajuns la Cotroceni.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Iohannis a detronat-o pe Firea în sondaje .
