Un bebeluș de un an a fost rănit, vineri, într-un parc din Sectorul 2 al din București şi transportat la spital. Părinții susțin că s-ar fi electrocutat.
Martorii au sunat la 112 povestind că într-un parc de pe raza Sectorului 2, un copil de aproximativ un an ar fi suferit o vătămare într-un dispozitiv de joacă. La faţa locului s-a deplasat o ambulanţă şi echipaje ale Secţiei 9 Poliţie. Copilul, fără semne vizibile, a fost transportat la spital pentru evaluare, părinţii reclamând electrocuţie", anunţă Poliţia Capitalei, citată de Mediafax.
Locul de joacă în care s-a rănit copilul se află în Parcul Florilor din Sectorul 2 al Capitalei, acesta fiind transportat la Spitalul Grigore Alexandrescu. Cercetările sunt continuate în acest caz de poliţişti.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Incident ȘOCANT în București! Un copil de un an s-a ELECTROCUTAT într-un PARC. Victima a ajuns la SPITAL .
