A fost lansată aplicația Strike, prin care utilizatorii Betano pot câștiga până la 1.000.000 lei dând pronosticuri corecte la Mondial!
Strike este o nouă aplicație lansată de Betano care te provoacă să răspunzi corect înaintea fiecărui meci de la Cupa Mondială! Vei avea întrebări precum „Se înscrie înainte de minutul 30?”, „Înscrie Cristiano Ronaldo?” sau „Câștigă Spania prima repriză?”, cu doar două răspunsuri posibile. Dă răspunsul corect înaintea meciului și construiește-ți seria Strike!
Descarcă gratuit noua aplicație, disponibilă pentru Android și iOS!
Obiectivul e să ai cea mai lungă serie de răspunsuri corecte consecutive. Marele premiu, în valoare de 1.000.000 lei, va fi câștigat de participantul a cărui serie Strike ajunge la 32! Pe lângă el, vor fi oferite premii pentru cele mai multe răspunsuri corecte consecutive – în cazul în care seria maximă nu este atinsă – dar și cele mai multe răspunsuri corecte în total (de exemplu, 31, indiferent dacă ele sunt consecutive sau nu).
Există și competiția grupurilor. Concurează alături de prieteni, familie sau colegi împotriva altor grupuri Strike. Depășește celelalte grupuri alături de apropiații tăi și bucurați-vă, împreună, de premiile în bani!
Ce trebuie să faci:
Descarcă aplicația pentru Android sau iOS
Înregistrează-te cu contul tău Betano
Alege întrebarea potrivită pentru fiecare meci și dă răspunsul corect
Construiește-ți seria maximă
Câștigă marele premiu
Strike nu e singura surpriză pregătită de Betano pentru Mondial! Sunt disponibile peste 200,000 de pariuri pentru turneul final, atât pentru meciuri cât și speciale. Mai mult, Strike nu e singurul concurs! Drumul spre glorie îți oferă premii în bani doar pentru activitatea ta pe site în perioada Mondialului! Vizitează secțiunea specială dedicată Cupei Mondiale din Rusia, urmărește lista uriașă de pariuri oferite și fii la curent cu toate concursurile ce vor avea loc în această lună! Mondialul începe acum!
Pagina 1 din 1
