Multiplul campion mondial la gimnastică Marian Drăgulescu a fost suspus unei intervenții chirurgicale la inimă.
Marian Drăgulescu, în vârstă de 37 de ani, a anunțat că a trecut cu bine peste una dintre cele mai încercări ale vieții sale: operația la inimă. Multiplul campion se gândește deja la revenirea în sala de antrenament.
Sportivul are și un obiectiv măreț: să participe la Campionatul European de Gimnastică de la Glasgow (2-12 august 2018).
Drăgulescu a scris un mesaj pe Facebook în care își anunța fanii că a trecut cu bine peste intervenția chirurgicală și este pregătit pentru reluarea antrenamentelor:
„Pregătit să reiau antrenamentele. Intervenţia chirurgicală a fost necesară şi totul a decurs bine. Mulţumesc lui Dimitrios, Oren, Iulia, Crina şi întregii echipe din Centrele de Excelenţă ARES. Anul acesta, în august, trebuie să-mi apăr titlul european la sol, să îmi ţineţi pumnii”, a transmis Drăgulescu.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului ȘOC în lumea sportului! Multiplul CAMPION MONDIAL Marian Drăgulescu a fost OPERAT LA INIMĂ .
