Un bărbat în vârstă de 79 de ani din municipiul Bârlad, abia externat din Spitalul de Urgenţă "Elena Beldiman", a murit, vineri, după ce i s-a făcut rău pe stradă.
"Pacientul a fost găsit căzut în stradă. El a fost resuscitat fără succes, fiind constatat decesul de către echipajul medical. Aşa cum este procedura în astfel de cazuri, am anunţat reprezentanţii Poliţiei", a declarat managerul Serviciului de Ambulanţă Judeţean Vaslui, Aurora Popa.
S-a deschis o anchetă internă și criminalistică pentru a se stabili împrejurările în care a murit bărbatul și dacă medicii care l-au externat se fac vinovați pentru deces.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului ANCHETĂ. Un bărbat a MURIT pe stradă imediat după ce a fost EXTERNAT din SPITAL .
