Bărbatul este căutat de polițiștii din Ilfov și Teleorman. Forțele de ordine solicită ajutorul cetățenilor pentru găsirea individului.
Deținutul, condamnat la 5,8 ani pentru furt calificat, a fugit în timp ce presta activități lucrative, în sectorul 5 al Capitalei, anunță Administraţia Naţională a Penitenciarelor.  Instituția precizează că au fost luate măsuri pentru blocarea căilor de acces și au fost trimise mai multe echipe de căutare formate din angajaţi ai Penitenciarului București Jilava. În căutarea bărbatului se implică și Inspectoratul de Poliţie Ilfov, Inspectoratul Judeţean de Jandarmi Ilfov, Poliția de Frontieră, DGPMB și IPJ Teleorman.   Administraţia Naţională a Penitenciarelor menționează că deținutul are 32 de ani, înălțimea - 1,75 m, ochi căprui, păr șaten închis. Bărbatul are un tatuaj pe brațul stâng, purta un tricou negru, pantaloni negri și avea o șapcă, la fel, de culoare neagră. Individul purta pantofi de tip sport de culoare neagră.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului ALERTĂ. Un DEȚINUT de la Penitenciarul București Jilava a EVADAT! POLIȚIA e în alertă .
