Șoferii care sunt prinși în trafic că folosesc telefoanele mobile în timp ce conduc sau sunt ulterior depistați prin postări pe rețelele de socializare ar putea fi sancționați cu suspendarea pentru 90 de zile a permisului de conducere.
Proiectul legislativ care prevede sancțiuni drastice în astfel de cazuri a fost depus de Petru Movilă, deputat PMP.
Deputatul vrea ca prin proiectul său amenzile și punctele de penalizare să nu fie aplicate doar în cazul folosirii telefoanelor mobile la volan ci și în cazul tuturor mijloacelor de înregistrare audio sau video, cu excepţia dispozitivelor de tip "mâini libere".
Proiectul legislativ propune o modificare importantă, respectiv articolul 108 din OUG 195/2002, care în forma actuală prevede sancționarea cu amendaă și puncte de penalizare doar în cazul folosirii telefoanelor mobile în timpul conducerii, cu excepția celor prevăzute cu cu dispozitivele de tip „mâni libere”.
Modificarea propune ca sancțiunile din articolul 108 să se aplice pentru folosirea tuturor mijloacelor de înregistrare audio-video, cu excepția celor prevăzute cu sistemul „mâini libere”
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului VEȘTI PROASTE pentru șoferii români! DECIZIA care schimbă TOTUL. Vor fi SANCȚIUNI DURE .
