Alertă mondială! Compania Kelloggs a anunțat retragerea de pe piață a cutiilor de cereale. Acest brand este unul dintre cele mai îndrăgite de către copii. Inspectorii au stabilit că produsele Kellogg conțin Salmonella, o bacterie extrem de periculoasă care poate produce chiar și moartea.
Cel puțin 31 de țări au fost afectate de explozia cazurilor de Salmonella provocate de cerealele Kelloggs, susțin Centrele de Control și Prevenție a Bolilor.
Cutiile suspectate că ar fi infestate cu această bacterie sunt cele cu titlul „Honey Smacks”
Puteți identifica dacă pachetul pe care îl aveți face parte din lotul cu probleme. Acestea sunt codurile inscripționate la baza cutiei: 3800039103 sau 3800014810.
În România se pare că nu a ajuns
Dar prevenția este necesară, deoarece pe perioada verii în țară ajung foarte multe astfel de produse alimentare, aduse din vacanțe sau călătorii.
Cutiile de cereale cu Salmonella au fost până acum identificare în SUA, Costa Rica, Guatemala, Mexic, Caraibe, Guam, Tahiti și Saipan.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului BREAKING NEWS. INFESTATE cu SALMONELLA. Cereale pentru copii, retrase de pe piață! .
