Justiția din Spania l-a condamnat la 33 de ani de închisoare pe fostul trezorier al partidului la putere, Luis Barcenas, pentru corupţie într-un proces care obligă guvernul să se confrunte cu o moţiune de cenzură.
Barcenas a fost inculpatul vedetă din procesul în care s-a judecat afacerea „Gurtel”, cel mai compromiţător dintre scandalurile de corupţie care au afectat partidul conservator al lui Mariano Rajoy, scrie Agerpres.
Tribunalul a urmat linia parchetului, care a cerut încarcerarea imediată a lui Barcenas, vorbind despre un risc de fugă, după condamnarea la 33 de ani de închisoare şi la o amendă de 44 de milioane de euro.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Scandal COLOSAL de corupţie în Spania. Fostul trezorier al Partidului Popular, condamnat la 33 de ani de închisoare .
