Circulaţia va fi oprită, în noaptea de vineri spre sâmbătă, pe Autostrada A1, în intervalul 22.00 - 7.00, la Lancrăm, judeţul Alba. Șoferii sunt sfătuiți să folosească celelalte ieșiri de pe autostradă, întrucât în zonă se efectuează reparații.
În noaptea vineri spre sâmbătă, în intervalul orar 22:00 – 07:00, circulaţia rutieră va fi oprită la kilometrul 309, la ieşirea către Lancrăm de pe Autostrada A1 Sibiu – Deva, pe sensul de mers către Sibiu, anunță Centrul Infotrafic din Inspectoratul General al Poliţiei Române.
În zonă se fac lucrări de frezare şi asfaltare în sensul giratoriu, iar conducătorii auto sunt sfătuiţi să folosească ieşirile de pe autostradă, de dinainte de Lancrăm, respectiv de la kilometrii 304 sau 312.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Circulația pe A 1 va fi ÎNCHISĂ! Anunț de ULTIMĂ oră al autorităților .
