Vezi galeria foto:
Cunoscuta Anastasia Lazariuc se poate lăuda cu un corp superb deși are o vârstă repectabilă. Felul în care arată a atras multe priviri invidioase, dar mai ales semne de întrebare.
Anastasia are 64 de ani, dar felul în care arată nu-i trădează deloc vârsta. Vedeta a făcut de curând dezvăluiri despre stilul său de viață.
De curând, vedeta a mărturisit cum reușește să se mențină în formă și care a fost marele ei noroc în viață.
„Noi suntem doar o cutiuță care are nevoie de energie. Am zile când am poftă să mănânc mai mult și mă înfrupt din toate cât mi-e poftă, dar am și multe zile în care nu prea simt nevoia să mănânc. Când aveam copiii acasă găteam mai mult. Acum nici nu-mi vine să fac mare lucru de mâncare pentru mine, mai degrabă o salată.
E foarte important să bem foarte multe lichide, de preferat apă. Am avut noroc și de o genă bună. Mama era slăbuță, tata înalt și slab, copiii mei la fel. Dar cred că fiecare dintre noi trebuie să aibă un pic de grijă la ce mănâncă. Noi suntem doar o cutiuță care are nevoie de energie. Dar energia nu vine de la mâncare, vine de la soare, de la aer, de la natură. Iar prea multă mâncare ne obosește”, a declarat Anastasia Lazariuc, potrivit Libertatea.ro .
Pagina 1 din 1
