Vedeta portugheză, Cristiano Ronaldo, a primit o veste cumplită cu doar câteva ore înainte de partida Spania - Portugalia, din Grupa B a Cupei Mondiale.
Potrivit EL Mundo, citat de Mediafax, celebrul jucător, acuzat de patru delicte fiscale în Spania, a ajuns la o înțelegere cu Fiscul, dar aceasta înseamnă o condamnare la închisoare de 2 ani cu suspendare, dar şi o amendă de 18,8 milioane de euro. Ronaldo este dispus să plătească amendă și pentru cei doi ani de închisoare. El vrea astfel să evite să facă închisoare cu executare dacă în viitor va comite o faptă de natură penală.
Autorităţile spaniole l-au acuzat pe starul portughez că ar fi ascuns între anii 2011-2014 sume uriașe obţinute din drepturile de imagine ale starului portughez.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului RONALDO, lovitură cumplită chiar înainte de meciul cu Spania la Cupa Mondială .
