Iranienii (alb) și-au blocat adversarii tot meciul. foto:facebook/fifaworldcup
Naționala Iranului s-a impus, vineri, scor 1-0, în confruntarea cu reprezentativa Marocului, disputată la Sankt Petersburg, în Grupa B a turneului final
Maroc și Iran s-au întâlnit, vineri, la Sankt Petersburg, într-o partidă din Grupa B a Campionatului Mondial, iar asiaticii s-au impus cu scorul de 1-0, gol marcat la ultima fază. Africanii au început meciul cu elan ofensiv, dar după primele 20 de minute, în care iranienii s-au baricadat în fața propriului careu, ritmul partidei a scăzut dramatic. Ambele formații s-au pierdut într-un război de uzură și au încercat să anuleze jocul adversarului. Confruntarea, una dintre cele mai plictisitoare din istoria Cupei Mondiale, a fost decisă de autogolul marocanului Azziz Bouhaddouz, din minutul 90+5.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului CAMPIONATUL MONDIAL. Meci SUBMEDIOCRU între Maroc și Iran. Perșii au dat marea LOVITURĂ în minutul 90+5 .
