Prezentatorul de televiziune Florin Călinescu a lansat un atac dur la adresa ministrul Transporturilor, Lucian Şova, după ce acesta a anunțat oprirea acordului cu Banca Mondială pentru proiectul autostrăzii Comarnic-Braşov.
Ministrul Transporturilor a anunțat oprirea acordului cu Banca Mondială pentru proiectul autostrăzii Comarnic-Braşov, prezentat, anul trecut, de Mihai Tudose.
Florin Călinescu a lansat acuzații grave pe contul său de socializare:
„Acum puncteaza ala de la transporturi. Şova. Bibicul zice ca e moarta treaba cu autostrada Comarnic/Brasov. Ma bucur. Sa fim patrioti zic io. Daca ne ataca ungurii prin vreun nepot de-al lui Carol Robert de Anjou? Nu trebuie sa fim acolo la Posada,bara la bara ca sa ii caftim cu tot ce avem prim portbagaj. Ultima lui vorba e peste tot ce poate fi. E bine sa nu avem autostrazi, ca raman salariile mici si stau multinationalele calare pe portofelele noastre.  Ca unde sunt autostrazi sunt si salariile mari si multinationalele fug acolo unde sunt salariile mici si autostrazile nu fac rau omului. Livulică, ia-i masina de la servici si trimite-l pe jos acasa", scrie Florin Călinescu pe Facebook.
„Este o rețea de autostrăzi minunată în Occident. De ce au venit multinaționalele aici? Au venit că sunt salarii mici. Când o să avem autostrăzi, o să avem salarii mari. Și tot vor pleca. Către alte zone fără autostrăzi, dar cu salarii mici”, a precizat ministrul Șova.
Pagina 1 din 1
