DOCUMENTE SECRETE INCENDIARE ale Consiliului European! BREXITUL va fi AMÂNAT?! BREAKING NEWS la nivel european
Ieșirea Marii Britanii din Uniunea Europeană ar putea fi amânată pentru o prelungire a negocierilor, potrivit unor documente citate de cotidianul britanic The Independent
Marea Britanie ar trebui să părăsească Uniunea Europeană pe 29 martie 2019, dar documentele pe această temă ar trebui să fie finalizate până în octombrie 2018, pentru a putea fi semnate la timp.
Documente interne care au fost elaborate de Consiliul European prezintă însă măsuri care ar trebui aplicate dacă Brexitul nu va intra în vigoare după martie 2019.
Totodată, potrivit acelorași surse, oficiali din cadrul Comisiei Europene au discutat despre modalităţi practice pentru prelungirea negocierilor pe tema Brexit.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului DOCUMENTE SECRETE INCENDIARE ale Consiliului European! BREXITUL va fi AMÂNAT?! BREAKING NEWS la nivel european .
