Oscar Washington Tabarez, selecționerul Uruguayului, a folosit o cârjă, astăzi, la meciul cu Egipt. Tehnicianul suferă de o boală care duce la paralizie.
Oscar Washington Tabarez (71 de ani), selecționerul reprezentativei Uruguayului, a folosit o cârjă, pentru a se deplasa, la meciul câștigat de sud-americani, în fața Egiptului, scor 1-0. Tehnicianul suferă de de o boală neurologică degenerativă, numită sindromul Guillain - Barre, și riscă să ajungă în cărucior cu rotile, pentru că afecțiunea duce la paralizia mușchilor.
„Fac cât pot de multă fizioterapie și lucrez cât pot alături de doctori pentru că nu vreau să plec. Am zile când e mai bine, zile când e mai rău, dar nu sunt dureri mari", a explicat Tabarez.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului DRAMA unui antrenor prezent la CAMPIONATUL MONDIAL. Suferă de o BOALĂ care duce la PARALIZIE .
