Fosta soție a lui Ilie Năstase s-a recăsătorit cu omul de afaceri Răzvan Vasilescu în mare secret. ceremonia a avut loc în SUA. Cei doi s-au cununat civil, însă niciunul nu a renunțat la numele de familie pe care îl aveau înainte.
Răzvan Vasilescu, cel de-al doilea soț al Amaliei Năstase își crește și fiul, dar șii fiicele lui Ilie Năstase. Răzvan este cu patru ani mai mic decât Amalia Năstase.
„Nu ştie presa că eu sunt recăsătorită. Este un inel de logodnă, care este şi verighetă. Am făcut o căsătorie civilă la Las Vegas. Au fost şi fetele, a fost o nebunie. Durează o secundă să semnezi nişte acte (…). În certificatul meu de căsătorie suntem căsătoriţi, dar fiecare cu numele lui”, a precizat Amalia Năstase la “Acces Direct”, potrivit Cancan.ro .
Fosta soție a lui Ilie Năstase a ai mărturisit că divorțul de marele tenismen a fost cea mai grea perioadă din viața ei
„Probabil a fost cel mai greu moment (divorțul de Ilie Năstase), era un viitor incert și pentru copii nu știam cum va fi.
Da, pentru copii, am tot timpul răbdare, nu am simțit niciodată că e prea mult. Nu doar pentru copiii mei, ci și pentru ai altora. Fetele se implică în proiecte caritabile la Emma e foarte preocupată de animale, de salvarea câinilor, iar Alessia, cu copiii”, a declarat fosta soție a lui Ilie Năstase.
Pagina 1 din 1
