Momente de groază pentru îndrăgita cântăreață Alexandra Stan. Vedeta a fost implicată, vineri seara, într-un accident , în urma căruia s-a ales cu arcada spartă.
Alexandra Stan a mărturisit pe contul său de socializare că a avut un accident și a ajuns la spital de urgență.
Vedeta a scris că s-a ales cu arcada spartă, dar medicul estestetician la care a mers a cusut-o și eset la un pas de vindecare, potrivit Cancan.ro .
„Astăzi mi-am spart foarte tare arcada într-un accident! M-am speriat tare pentru că mi-a curs mult sânge și pentru că am crezut că o să rămân cu o cicatrice foarte urâtă, dar datorită doctorului Radu Ionescu care m-a primit și m-a cusut sunt bine și am început să arăt normal. O să vă țin la curent cu vindecarea. Mulțumesc încă o dată lui Dumnezeu și doctorului Radu Ionescu!”, a scris Alexandra Stan pe contul ei de Instagram.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului MOMENTE DE GROAZĂ pentru Alexandra Stan! Vedeta, implicată într-un ACCIDENT și dusă URGENT la spital: „A curs mult SÂNGE” .
