Comentarii | 0 Vizualizari
Într-un interviu acordat unui televiziuni din Italia, Marine Le Pen, răspunde la câteva întrebări despre noul guvern de dreapta al Italiei și a vorbit despre viitorul Europa.
Le Pen spune că i-a felicitat pe Matteo Salvini, liderul partidului patriotic Lega şi a recunoscut că noile guverne de dreapta ale Europei sunt benefice pentru o "Europă a cooperării".
Lidera fostului partid Frontul Naţional a mai declarat: "O Europă a cooperării va câștiga din victoriile unor oameni precum Orbán în Ungaria, Strache în Austria și Salvini în Italia". "Nu mai dorim ca tehnocrații neelectori să ne impună un număr de imigranți care să accepte acorduri de liber schimb ca apoi să ne distrug economia".
În opinia lui Le Pen, "Macron și Merkel se află pe partea greșită a istoriei. Istoria lumii este construită pe națiuni care doresc să-și păstreze propria identitate, care doresc o forță de protecționism inteligent, care nu mai vrea globalizare sălbatică ", notează TG24.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Marine Le Pen: Macron și Merkel sunt pe partea greșită a istoriei. Cu oameni ca Orbán, Strache şi Salvini, Europa CÂŞTIGĂ .
