Preşedintele american Donald Trump a anunțat, vineri, la Casa Albă că este posibil să aibă o întrevedere cu omologul său rus, Vladimir Putin.
Întâlnirea ar avea loc, după convorbirea telefonică pe care cei doi au avut-o în aprilie.
Donald Trump a făcut referire și la fostul președinte american, Barack Obama, despre care a declarat că „a pierdut Crimeea”.
„Preşedintele Obama a pierdut Crimea, doar ca să înţelegeţi. Vreau să o spun clar ca să se interpreteze corect. Preşedintele Obama a pierdut Crimea. Este vina lui. Pentru că Putin nu l-a respectat pe preşedintele Obama, nu ne-a respectat ţara şi nu a respectat Ucraina", a precizat Trump.
Cu această ocazie, Trump a reluat ideea că Rusia ar trebui readmisă în G7.
„Cred că este mai bine cu Rusia membră decât în afară. La fel ca în situaţia cu Coreea de Nord şi în general, este mai bine se te înţelegi cu ei", a mai spus Trump, potrivit Cnn .
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Întâlnirea ISTORICĂ! Anunțul GRANDIOS făcut de la Casa Albă .
