Mihaela Rădulescu a fost audiată de procurori în cadrul anchetei legate de dispariția celui mai căutat român, din 2012 până în prezent, Codruț Marta.
Vedeta a venit în fața procurorilor pentru a explica ce legătură avea Codruț Marta cu fostul ei soț, Elan Schwartzenberg, informează Spynews.ro .
Potrivit informațiilor obținute de la mai mulți martori, Elan Schwartzenberg ar fi fost ultima persoană care l-a văzut pe Codruț Marta.
Mihaela Rădulescu a fost audiată preț de 10 minute, timp în care a fost nevoită să dea declarații despre fostul ei soț și, mai ales, ce relații avea cu Marta.
Vedeta a susținut în trecut că fostul ei soț ar fi încercat să-i distrug viața.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului BOMBĂ în showbiz! O VEDETĂ PRO TV a ajuns în fața PROCURORILOR. Trecutul O BÂNTUIE .
