Douăzeci de persoane au fost evacuate vineri seară dintr-un bloc de locuinţe aflat pe Aleea Centralei din municipiul Sfântu Gheorghe, după ce în subsolul acestuia a izbucnit un incendiu, informează reprezentanţii Inspectoratului Judeţean pentru Situaţii de Urgenţă (ISU) Covasna
Douăzeci de persoane au fost evacuate vineri seară dintr-un bloc de locuinţe aflat pe Aleea Centralei din municipiul Sfântu Gheorghe, după ce în subsolul acestuia a izbucnit un incendiu, informează reprezentanţii Inspectoratului Judeţean pentru Situaţii de Urgenţă (ISU) Covasna potrivit agerpres.ro
Potrivit acestora, la intervenţie sunt prezente trei autospeciale cu apă şi spumă şi două ambulanţe ale SMURD şi SAJ. „Din cauza cantităţii mari de fum de pe casa scării au fost evacuate 20 de persoane, iar şapte au fost evaluate de personalul medical", au precizat reprezentanţii ISU Covasna.  Cauzele producerii incendiului sunt în curs de investigare.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Seară de foc în municipiul Sfântu Gheorghe. Un bloc de locuințe a fost cuprins de flăcări. Zeci de persoane au fost salvate .
