Criminal român arestat în Costa Rica! Urmează extrădarea în România! Elena Udrea ar putea avea și ea probleme ...
Un român, condamnat în România pentru comiterea infracțiunii de omor, s-a ascuns în Costa Rica mai bine de 16 ani.
Bărbatul se numește Doru Cristian Piluț și are 41 de ani. În anul 2002, el a fost condamnat definitiv de Curtea de Apel Cluj, la pedeapsa de 15 ani de închisoare, cu execurare, pentru comiterea infracțiunii de omor. Judecătorii clujeni au ajuns la concluzia că Piluț a pus la cale un plan, care viza uciderea unui turdean, care locuia în același bloc cu el. În același dosar a mai fost condamnat și tatăl lui Piluț, care în continuare este dat în urmărire generală. Fapta a avut loc în anul 1996.
După ce a fugit din România, Piluț a locuit în diferite țări și s-a stabilit, în cele din urmă, în Costa Rica. După ce polițiștii români au aflat unde se ascunde, au cerut ajutorul autorităților din Costa Rica dar la Interpol. Astfel, Piluț a fost reținut în cursul zilei de joi în fața unei săli de sport, din orașul La Fortuna de San Carlos. În Costa Rica Piluț și-a refăcut viața alături de o localnică.
De menționat că în Costa Rica s-au stabilit mai multe personalități din România, printre care și Elena Udrea, pe numele căruia exista un mandat de executare a pedepsei cu închisoarea.
Pentru Piluț urmează o altă procedură judiciară care vizează un mandat emis de un judecător local, prin care să se dispună extrădarea în România, unde urmează să execute cei 15 ani de închisoare.
Pagina 1 din 1
