Portugalia și Spania au încheiat la egalitate, scor 3-3, meciul jucat, vineri, la Soci, în grupa B a Campionatului Mondial de Fotbal.
Derby-ul Peninsulei Iberice, jucat vineri, la Soci, între Portugalia și Spania, a fost electrizant și s-a încheiat nedecis, scor 3-3. Lusitanii au deschis scorul prin Cristian Ronaldo, după ce vârful celor de la Real Madrid a transformat un penalty în minutul 4, spaniolii au egalat prin Diego Costa (24). Portugalia a trecut din nou în avantaj, datorită lui Ronaldo, care l-a învins pe De Gea, în minutul 44, cu un șut de la 20 de metri, la care portarul a gafat incredibil. În partea a doua, Spania a recuperat după reușita lui Diego Costa (55) și a trecut în avantaj, pentru că Jose Nacho și-a trecut și el pe lista marcatorilor (58). În minutul 88, Cristiano Ronaldo a executat impecabil o lovitură liberă de la 22 de metri și a stabilit scorul final.
În primul meci al Grupei B, națioanal Iranului a învins-o pe cea a Marocului, scor 1-0.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului CAMPIONATUL MONDIAL. Portugalia și Spania, remiză după un meci FABULOS. Cristiano Ronaldo a reușit un HATTRICK .
