Doi primari au fost excluși de PNL după ce au participat la mitingul PSD-ALDE împotriva abuzurilor și pentru apărarea statului de drept, din 9 iunie 2018, din București.
Potrivit Digi24, Savu Ungureanu, primar Slătioara, este unul dintre participanții la mitingul PSD.  Alesul recunoaște că a participat la miting și mărturisește că voia de mai mult timp să treacă la PSD. Nu a fost singur la miting, ci alături de toți angajații primăriei.
De asemenea, Liviu Anuţa, primar Voineasa, ar fi fost prezent la mitingul din Capitală.
Conducerea PNL nu a stat pe gânduri și i-a exclus imediat pe cei doi primari.
Liviu Voiculescu, președinte PNL Olt, a declarat, potrivit sursei citate: „Nu putem tolera ca doi primari aleşi pe listele Partidului Naţional Liberal să participe la un miting organizat de PSD. Nu putem accepta ca nişte primari să meargă la un congres PSD şi să-l aplaude pe Dragnea”.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Primari dați afară din PNL. „Nu putem accepta ca nişte primari să meargă la un congres PSD şi să-l aplaude pe Dragnea” .
