Comentarii | 155 Vizualizari
Un scandal incredibil a început între Andreea Podărescu şi Iuliana Luciu, fosta asistentă tv a Simonei Gherghe, de la „Acces Direct”. Mărul discordiei este un...bărbat.
Disperată că bărbatul care i-a dăruit un copil, ar vrea să înceapă o relația cu Iuliana Luciu, iar fosta vedetă de la Antena 1 nu pare să dea înapoi, Andreea Podărescu a cedat, publicând toată discuția prin care încearcă să o renunțe.
Iuliana Luciu şi Andreea Podărescu au ceva de împărţit, iar lucrurile se tranşează mai nou pe Facebook. „Mi-e milă de tine. Sincer îţi spun că ai nutrit o obsesie faţă de un om care iubeşte o altă femeie, adică pe mine, şi care m-a cerut de nevastă în fiecare zi. (...)
Tu nu duci un război cu mine, ci cu un copilaş de 9 luni, care în momentul în care îşi vede tăticul sare din căruţ să-l pupe. (...) Îţi las o poză cu copilaşul pe care noi l-am dorit încă din prima zi de când ne-am cunoscut ca să vezi cu cine te lupţi tu şi pe nefericirea cui vrei tu să-ţi clădeşti o viaţă. Priveşte îngerul, căruia vrei să-i furi dragostea de tată!", a scris Andreea Podărescu într-un mesaj privat adresat Iulianei, care mai apoi a devenit public” a scrie Andreea Podărescu.
Pentru a își arăta suferința, Andreea Podărescu și tatăl fiului ei au ieșit noaptea trecută la un local din Capitală. Vedeta a postat pe Facebook public un selfie, pe care l-a făcut în timp ce se relaxa cu partenerul ei, iar la descriere a pus: “Noi”, urmat de trei emoticoane: unul reprezintă o femeie, alta, un bărbat și o inimă roșie, scrie Cancan.ro.
Fanii s-au bucurat când i-au văzut împreună, mai ales după mesajul alarmant pe care Andreea Podărescu l-a lansat zilele trecute. Modelul i-a răspuns unei tinere, folosind cuvântul: „curvelor”, fiind o jignire indirectă la adresa Iulianei Luciu.
„Cât mă bucur că le-ai dat peste nas mironosițelor!”, „Dragostea învinge tot întotdeauna. Crede-mă, am experiența cu un bărbat din zodia taur”, “Așa, da!”, „Fericit după meci” sunt câteva dintre comentariile scrise de apropiații brunetei.
La primul, Andreea Podărescu a reacționat cu mesajul: “Curvelor?”. La acesta, tânăra i-a subliniat: “Am zis să fiu cenzurată. La mironosițele astea cu față de nevinovate”.
Pagina 1 din 1
