În ultima ediție a emisiunii Bravo, ai stil! All Stars de vineri, cea dinaintea marii finale, iar concurentele au lăsat divergențele la o parte și și-au adus aminte cu drag de momentele frumoase petrecute de-a lungul timpului.
„A fost cel mai frumos format (de emisiune – n.r.) ever (din engl. – dintotdeauna)! Il iubesc si va multumesc!”, a spus emoționat Catalin Botezatu, conform B1.ro.
„Imi placi Marisa, astazi, insa nu este vorba despre tinuta! Astazi este vorba despre noi, despre emotia pe care o emanam! Eu iti doresc sa cresti frumos, si sa iti dai seama ca, atunci cand cineva este brutal de sincer, nu inseamna ca este rau, ci doar iti impartaseste o parere sincera, de altfel!”, a afirmat, la rândul ei, Silvia.
Fanii au posibilitatea să-și susțină concurenta preferată, trimițând SMS cu numele fetei respective. În competiție au mai rămas Marisa, Silvia, Iuliana și Alina.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului RĂSTURNARE de SITUAȚIE la emisiunea „Bravo ai stil!”! Cine este MAREA CÂȘTIGĂTOARE? Surpriză NEAȘTEPTATĂ .
