Potrivit Departamentului pentru Securitate Internă (DHS) al SUA, aproximativ 50 de copii pe zi sunt luați de la părinți după ce au trecut granița dintre SUA și Mexic. Dar ieri, președintele Trump a insistat că nu el este cel care separă familiile. Faptul că nu există o astfel de lege nu a împiedicat președintele să repete afirmația de mai multe ori că democrații trebuie să schimbe legea pentru că este a lor!
Asta e legea democraților, o putem schimba în seara asta!
Solicitanții de azil care ar fi fost eliberați anterior în așteptarea unei audieri se află acum în spatele gratiilor, iar copiii lor sunt trimiși în adăposturi separate. Polemica dintre democraţi şi republicani a declanșat ieri zeci de proteste în întreaga țară, în timp ce liderii republicani au încercat să elaboreze un proiect de lege care ar permite cel puțin părinților și copiilor să fie reținuți împreună.
Dar Trump pare să respingă planul
Casa Albă apără politica "morală" de frontieră care duce la separarea familiilor. Paul Ryan nu se simte confortabil cu separarea familiilor la  granița cu SUA "Eu, cu siguranță nu aș semna un astfel de document", a spus el. "Am nevoie de un proiect de lege care să ofere acestei țări o siguranță extraordinară la frontieră".  Republicanii, care au lucrat la acest plan cu Casa Albă, au fost uimiți de această reacţie a preşedintelui.
"Nu văd nici o perspectivă pentru o legislație aici", a declarat liderul Partidului Democrat, Nancy Pelosi. "Este o acțiune executivă a procurorului general". Casa Albă a declarat că președintele sprijină pachetul de legi pe care l-au alcătuit liderii republicani și l-ar semna dacă trece. Ei nu s-au gândit la comentariile preşedintelui, învinovățind separările familiilor pe o lege democratică inexistentă, notează cbsnews.
Pagina 1 din 1
