McDonald\'s, gigantul american din industria alimentară, a făcut postere de prezentare a Cupei Mondiale din Rusia din care a eliminat crucile monumentelor reprezentate în imagini.
Concret, celebra catedrală ortodoxă Sfântul Vasile, unul dintre simbolurile Moscovei, a fost portretizată de McDonald's fără crucile de pe turle. Într-o altă imagine, locul bisericilor a fost luat de niște cornete de înghețată, scrie site-ul Active News.
Agenția braziliană DPZ&T a fost cea care a realizat imaginile, iar McDonald's este „restaurantul oficial al Cupei Mondiale”, fiind partener oficial al FIFA.
Anterior, retailerul german Lidl a stârnit o furtună în Europa după ce a eliminat crucile de pe cupolele albastre ale unor biserici prezente pe ambalajele unui iaurt grecesc.
În urma protestelor vehemente ale cetățenilor și ale Bisericii, Lidl a anunțat că va îndrepta eroarea și va repune crucea pe respectivele ambalaje. Tot Lidl a eliminat crucea de pe afișele care prezentau un simbol al orașului italian Dolceaqua. În urma protestelor italienilor, cei de la Lidl au afirmat că a fost doar o eroare și nu o strategie de marketing.
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Gest ȘOCANT făcut de McDonald's cu ocazia Cupei Mondiale. Americanii au ELIMINAT CRUCILE din reclamele dedicate competiției - FOTO .
