Incredibila poveste a „FEMEILOR pentru CONFORT”. CULISELE unui SCANDAL INTERNAȚIONAL RUȘINOS
Se împlinesc aproape o sută de ani de când primele femei străine au fost forțate să devină sclave sexuale pentru Japonia imperială, cu specificația că acesta este un subiect tabu și în prezent în Extremul Orient al Asiei.
Detaliile acestui episod tragic rămân și astăzi dureroase, rușinoase și politic sensibile atât în Japonia de azi, cât mai ales în țările care au fost sub ocupație niponă. Statisticile sunt fără replică. Azi mai trăiesc doar câteva astfel de...
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Incredibila poveste a „FEMEILOR pentru CONFORT”. CULISELE unui SCANDAL INTERNAȚIONAL RUȘINOS .
