De câteva săptămâni s-a aşternut o tăcere inexplicabilă din partea Regatului Unit în ceea ce priveşte cazurile Glushkov, Skripal - Ambasada Rusiei. Deşi Moscova insistă, cerând explicaţii, nu primeşte niciun răspuns de la oficialităţile londoneze, totul fiind învăluit în mister.
Londra încă refuză să coopereze cu Moscova în investigarea omuciderii omului de afaceri rus Nikolai Glușkov și pretinsa otrăvire a fostului colonel Serghei Skripal și a fiicei sale, Yulia, a declarat presei ruse purtătorul de cuvânt al Ambasada Rusiei în Marea Britanie.
"Marea Britanie rămâne tăcută, încă refuzând să ofere răspunsuri la întrebările biroului procurorului general al Rusiei și ambasadei cu privire la progresele referitoare la cererile Moscovei privind uciderea unui cetățean rus și încercarea de a ucide alţi cetățenii ruși pe teritoriul britanic", a declarat purtătorul de cuvânt. "Trebuie să spunem că Marea Britanie a arătat un nivel de cooperare zero în investigarea acestor cazuri de mare importanță. Credem că este dăunător activităților de aplicare a legii care vizează găsirea adevărului și restabilirea justiției", a adăugat ambasada, potrivit Agenţiei Tass .
Despre UCIDEREA lui Glushkov
Glushkov a fost găsit mort la domiciliul său din Londra pe 12 martie. Poliția Metropolitană a declarat că a murit din cauza strangulării. În conformitate cu rapoartele publice, omul de afaceri a fost strangulat cu un cablu, astfel încât anchetatorii cred că ucigașul a dorit să pară sinucidere.
Ambasada Rusiei la Londra a cerut de multe ori autorităților britanice să ofere acces consular la documentele în care sunt implicaţi cetățeni ruși, dar toate cererile au fost respinse.
"Vom continua să căutăm adevărul și să cerem răspunsuri din partea britanică", a declarat ambasadorul Rusiei în Regatul Unit, Alexander Yakovenko.
Pagina 1 din 1
