Departamentul de Stat american a emis, pentru cetățenii săi, o alertă de călătorie în Rusia, pe perioada Campionatului Mondial de Fotbal.
Departmentul de Stat al SUA i-a avertizat pe american că teroriștii ar putea lovi la meciurile de la Cupa Mondială din Rusia, eveniment care va dura o lună.
Diplomația americană nu a specificat însă la ce fel de amenințare se referă sau din partea cui.
„Evenimentele internaționale de amploare precum Campionatul Mondial de Fotbal sunt ținte foarte atrăgătoare pentru grupările teroriste”, se arată în documentul emis de Departamentul de Stat.
„Chiar dacă dispozitivul desecuritate pentru Cupa Mondială este major, teroriștii pot ținti stadioane sau petreceri ale fanilor, obiectivele turistice sau mijloacele de transport”, se mai arată în avertizare.
Această ultimă alertă se adaugă sfaturilor anterioare, potrivit cărora cetățenii americani se expun, atunci când călătoresc în Rusia, unor riscuri precum terorismul, dar și hărțuirea și extorcarea din partea oficialilor sau forțelor de ordine.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului ALERTĂ TERORISTĂ la Cupa Mondială. Ce OBIECTIVE pot fi LOVITE de ATENTATORI în Rusia .
