Familia Monicăi Tatoiu a dat o petrecere cum nu s-a mai văzut cu ocazia împlinirii a 0 de ani de căsătorie, iar astăzi și-au reînnoit jurămintele. Zeci de persoane le au fost alături celor doi la ceremonia religioasă.
Vedeta și soțul ei, Victor Tatoiu, au decis să-și confirme din nou iubirea pe care și-o poartă, prin intermediul unei petreceri, care constă în reînnoirea jurămintelor dintre cei doi, scrie RTV.
Sursa citată mai scrie și că femeile care participă au fost obligate să respecte o regulă. Aceasta le-a invitat pe participante să-și accesorizeze neapărat ținutele cu o pălărie, deoarece Monica s-a declarat o fană înrăită a acestor accesorii de pus pe cap.
Vedeta a mărturisit faptul că a organizat, de-a lungul timpului, petreceri de „mulțumire" pentru căsnicia sa. A doua zi după ceremonie, Monica Tatoiu și soțul vor pleca într-o lună de miere în Franța, pe coasta de vest. „O să plecăm la Bordeaux pentru patru zile, apoi vom merge pe coastă, ajungem la Nantes chiar pe 21 iunie, de ziua mea și vom dansa în piață. Continuăm turul în mai multe orașe franceze de aici. În total vom sta 10 zile, plecăm pe 17 și ne întoarcem pe 27. În iulie mergem la Florența și apoi în Porto Cervo, Sardinia, unde voi sta la soare pe o barcă de la 10.00 la 17.00”, a mai adăugat vedeta.
Pagina 1 din 1
