După zile întregi, cu ploi abundente, o casă din municipiul Dej, judeţul Cluj, s-a prăbuşit în această dimineaţă.
Din fericire, la momentul prăbuşirii casei, pe trotuarul din faţa acesteia nu se afla nicio persoană.
Potrivit presei locale din Dej, casa are o vechime de o 100 de ani ani şi era nelocuită de mai mult timp. Strada Nicolae Iorga din Dej a fost închisă, deoarece, susţin pompierii de la ISU Cluj există riscul ca un alt imobil, din apropiere, să se prăbuşească. "Aceste case se află în stare avansată de degradare. Ploile din ultimele zile nu au făcut altceva decât să şubrezească şi mai tare structura de rezistenţă", spune un oficial al ISU Cluj.  Primăria Dej va curăţa molozul care a căzut pe domeniul public urmând ca proprietarul care a lăsat casa în paragină să fie pus la plată.
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului O casă din Dej s-a prăbuşit din senin. Era veche de 100 de ani şi a fost lăsată de izbelişte .
