O femeie indoneziana a fost găsita în burta unui pithon gigantic. După ce şarpele umflat a fost capturat aproape de locul unde a dispărut femeia în timp ce mergea spre gradina de legume, corpul lui Wa Tiba, de 54 de ani, a fost găsit vineri în burta şarpelui.
Sătenii au spintecat burta şarpelui lung de șapte metri care a fost găsit umflat în satul Persiapan Lawela de pe insula Muna, în largul Sulawesi.
"Locuitorii au fost siguri că șarpele a înghițit victima, așa că l-au ucis apoi pântecele șarpelui a fost tăiat şi deschis iar corpul victimei a fost găsit înăuntru. Femeia a fost înghițită cu capul pentru că restul corpului a fost găsit intact, informează Experss.
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului VIDEO ŞOCANT! O femeie de 54 de ani a fost  înghiţită de un PITON GIGANT. FOTO în articol .
