Un incediu de mare amplore a cuprins una dintre clădirile emblematice ale oraşului scoţian Glasgow pentru a doua oară în ultimii patru ani.
Şcoala de Arte a fost înghiţită în doar câteva minute de flăcări şi fum.
Nu au fost raportate victime. Toate clădirile din jur au fost evacuate şi în jur de 60 de pompieri se străduiesc să stingă incendiul. Clădirea a mai fost devastată de foc şi în mai 2014. Încă era în curs de restaurare - un proiect de mai multe milioane de lire.
Flăcările au izbuncinit vineri seară, la puţjn timp după ora 23:00, extinzându-se la un club din apropiere, fără însă a se înregistra victime.
La intervenţie au participat peste 120 de pompieri.
Clădirea, construită în 1909, după proiectul lui Charles Rennie Mackintosh, a mai fost grav afectată de foc în mai 2014 şi urma să fie reschisă anul viitor în urma unei ample restaurări care a costat mai multe milioane de lire.
Atunci a fost distrusă biblioteca, cunoscută ca unul dintre cele bune exemple de Art Nouveau din lume.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Focul face ravagii în Glasgow. Mai mult de 60 de pompieri se luptă să stingă focul. VIDEO cu amploarea tragediei! .
