Un accident grav a avut loc, sâmbătă după-amiază, pe DN7, în urma căruia un autoturism și un microbuz plin cu persoane s-au ciocnit.
Accidentul s-a produs în localitatea Valea Ursului din județul Argeș. Din primele informații, accidentul s-a soldat cu două victime, dintre care una este încarcerată.
DN7 este, la momnetul publicării acestei știri, complet blocat, din cauza producerii unui accident grav.
La fața locului s-a deplasat un echipaj de descarcerare de la ISU Argeş intervine pentru scoaterea unui bărbat din fiarele contorsionate ale autoturismului.
Poliția a demarat o anchetă pentru stabilirea, cu exactitate, a circumstanțelor ce au dus la producerea accidentului.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului ACCIDENT GRAV! Un microbuz PLIN cu pasageri și un autoturism s-au CIOCNIT! Victimă prinsă în FIARELE CONTORSIONATE. Se acționează DE URGENȚĂ .
