Navă a ONG-urilor
Matteo Salvini, a avertizat sâmbătă că navele operate de ONG-uri care au la bord migranţi nu vor primi acces în porturile italiene, scrie Politico.
Ministrul de Interne italian, Matteo Salvini, a avertizat sâmbătă că navele operate de ONG-uri care au la bord migranţi nu vor primi acces în porturile italiene, scrie Politico.
„Italia nu mai doreşte să fie un complice al traficanţilor de carne vie şi să contribuie la imigraţia ilegală”, a afirmat Salvini, liderul partidului de dreapta Liga.
Peste 600 de migranţi sunt aşteptaţi pe ţărmurile italiene sâmbătă la bordul unor nave italiene, britanice şi americane, conform unui comunicat emis de Ministerul de Interne italian.
„Spun acest lucru ca tată şi ca ministru, ei ar putea ataca şi ameninţa cât doresc, dar nu voi renunţa şi fac acest lucru pentru binele tuturor”, a adăugat Salvini.
Un lider al unui ONG german care lucra la bordul uneia dintre nave l-a atacat pe Salvini, susţinând pe Twitter că „fasciştii” le fac reclamă.
Salvini a răspuns rapid, declarând că afirmaţia este „absurdă” şi că „zilele bune” pentru migranţi şi organizaţiile de caritate s-au încheiat.
Liderul ONG-ului şi-a şters apoi postarea şi a declarat: „Nu, Matteo Salvini nu este un fascist”.
Pagina 1 din 1
