Argentina a remizat, sâmbătă, la Moscova, cu Islanda (scor 1-1), într-o confruntare din Grupa D a Campionatului Mondial de Fotbal.
Islanda a oferit prima mare suspriză a Campionatului Mondial, după ce a reușit să țină în frâu, sâmbătă, reprezentativa Argentinei, în fața căreia nu s-a predat și a remizat, scor 1-1. Sud-americanii au deschis scorul prin Kun Aguero (19), nordicii au remizat datorită lui Alfred Finnbogason, în minutul 24. Argentina a dominat total meciul, islandezii s-au apărat, au contraatacat în câteva ocazii și au rezistat asaltului advers. În minutul 64, Lionel Messi a ratat o lovitură de la 11 metri și partida s-a încheiat la egalitate.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului CAMPIONATUL MONDIAL. ȘOC la turneul final. Argentina a fost BLOCATĂ de ADMIRABILA echipă a Islandei. Messi a ratat un PENALTY .
