Andreea Marin trece prin momente grele, confruntându-se cu niște probleme de sănătate destyul de serioase.
Vedeta și-a anunțat fanii că va lua o pauza și a publicat pe cntul său de socializare o fotografie de pe patul de spital.
Andreea Marin a fost internată în spital pentru niște investigații la inimă.
Vedeta le-a povestit fanilor că este conectată la un aparat care îi monitorizează inima.
„Oameni dragi, zilele astea sunt un roboţel cablat prin multe fire, agăţate permanent de corpul meu şi conectate la un aparat prietenos, menit să-mi monitorizeze inima. Mi-aţi tot dat emoţii în ultimii 25 de ani, dar ştiu, ştiu, şi eu vouă… aşa că voi sta liniştită şi nu vă speriaţi că nu mă găsiţi la telefon, mail sau … la uşă, iau o binemeritată pauză până redevin om normal.:) Un gând bun şi sănătate, că-i mai bună decât toate! Mulţumesc pentru înţelegere şi acest scurt răgaz. Iar echipei  pentru grijă, pricepere şi omenie”, a scris Andreea Marin prietenilor ei din mediul virtual.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Andreea Marin trece prin MOMENTE GRELE! Mesaj EMOȚIONANT către fani de pe PATUL DE SPITAL .
