Dintotdeauna, statele aflate într- o alianţă mai mult sau mai puţin efemeră sau care considerau că au interese comune de apărat au stabilit forme de colaborare în obţinerea şi schimbul de informaţii secrete despre inamic.
În timpurile moderne, serviciile secrete au încheiat protocoale şi înţelegeri bi sau multilaterale. Colaborarea dintre S.O.E. şi O.S.S., apoi dintre MI6 şi C.I.A., dintre Mossad şi C.I.A. sau dintre Mossad, Milli Emniyet Hizmeti (Serviciul de Securitate...
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului BĂTĂLIILE din „Lagărul Socialist”. SPIONII recrutați de români erau „FURAȚI” de KGB .
