O imagine cu un model Dacia neobișnuit a făcut furori pe internet. Imaginea s-a viralizat, având în vedere că diferă de tot ceea ce a ieșit de pe porțile uzinei Dacia Mioveni până acum.
Un model fabulos înzestrat cu patru roți pe spate, în loc de două a luat prin surprindere pe toată lumea.
Unicul model cu șase roți Dacia Duster a fost expus la Centrul de Design din Titu. Modelul este un proiect al unor studenţi, pe care cei de la Centrul RTR Titu i-au ajutat să-l îndeplinească, potrivit B1.ro .
Mai exact, vorbim despre un Duster pickup, care în partea din spate este echipat patru roți și nu două, așa cum este normal
Deși pare un vehivul de teren, mașina are doar tracțiune pe față, iar modelul este doar un exercițiu de design.
Oficialii de la Mioveni nu au anunțat până acum că va produce un astfel de model.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Dacia cu 6 roti, modelul care va lua prin surprindere pe toți românii! Ce pregătește producătorul auto .
