Tragedie într-un club din capitala Venezuelei, Caracas. Un număr de 17 tineri au murit, în noaptea de vineri spre sâmbătă, după o busculadă care s-a petrecut în urma unei explozii produse de o grenadă lacrimogenă.
Grenada a fost lansată în urma unei încăierări care s-a petrecut în clubul Los Cotorros de El Paraíso, celebru în Caracas.
„O dispută a izbucnit la primele ore ale dimineţii şi una dintre persoanele implicate a lansat o bombă lacrimogenă care a creat o busculadă printre cele 500 de persoane care se aflau în club (...), 17 dintre ele fiind ucise” prin sufocare, a precizat ministrul venezuelean de interne, Nestor Reverol, potrivit Agerpres.ro.
Opt dintre tinerii care au murit sunt minori, după cum a precizat autoritățile din Caracas.
În urma unei anchete demarate de polițiști, au fost arestate șapte persoane.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului TRAGEDIE! 17 tineri AU MURIT într-un club, în urma unei AMBUSCADE .
