Un taxi scăpat de sub control a accidentat, sâmbătă, șapte suporteri prezenți la Cupa Mondială. Șoferul a încercat să fugă, dar a fost prins.
Șapte suporteri prezenți la Moscova, pentru a vedea partida dintre Germania și Mexic, programată mâine, au fost răniți, după ce un taxi scăpat de sub control i-a accidentat. Se pare că șoferul era în stare de ebrietate, a încercat să fugă de la locul accidentului, dar a fost prins de forțele de ordine. Autoritățile ruse au precizat că n-a fost vorba despre un atentat, ci despre un conducător auto iresponsabil.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului BREAKING NEWS. La Moscova, un taxi a intrat într-un grup de suporteri. Șoferul încercat să fugă, dar a fost prins .
