Conflict în interiorul PSD, după ce un grup de deputați ai partidului iau în calcul să ceară un vot pentru schimbarea lui Liviu Dragnea de la șefia Camerei Deputaților în cazul în care cel nominalizat de președintele Iohannis pentru SIE nu va primi votul de învestitură în Parlament.
Deputatții sunt fideli lui Gabriel Vlase, potrivit unor surse din partid, pentru G4Media.ro .
Liviu Dragnea ar căuta în acest moment soluții pentru a-l împiedica pe Vlase să devină directorul SIE.
Președintele Klaus Iohannis nu l-a consultat pe Liviu Dragnea când a decis să-l nominalizeze pe Gabriel Vlase la șefia SIE.
Aceleași surse susțin că Dragnea nu îl vrea pe Vlase pentru a nu permite crearea unui pol de putere în interiorul partidului.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului CONFLICT în PSD! Gruparea condusă de Gabriel Vlase vrea schimbarea lui Dragnea de la șefia Camerei Deputaților .
