Danemarca a învins reprezentativa din Peru, scor 1-0, într-o confruntare disputată, sâmbătă, la Saransk, în Grupa C a Campionatului Mondial
Danemarca a debutat cu o victorie la Campionatul Mondial, grație succesului obținut în fața reprezentativei statului Peru, scor 1-0. Sud-americanii au controlat meciul, au ratat 6-7 ocazii mari de-a marca, inclusiv un penalty executat peste poartă de Christian Cueva (45+1), dar danezii au fost mai eficienți. Singurul gol al întâlnirii a fost reușit de Yussuf Poulsen în minutul 59. În primul meci al Grupei C, Franța a trecut de Australia, scor 2-1.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului CAMPIONATUL MONDIAL. Peru PIERDE nemeritat cu Danemarca. Sud-americanii au ratat ocazie după ocazie, inclusiv un penalty .
