Comentarii | 1474 Vizualizari
Victor Ponta susține că Gabriela Firea nu spune adevărul atunci când neagă prezența ei la botezul nepoatei lui Gabriel Oprea, un eveniment prezentat inițial de mass-media ca fiind o întâlnire de taină pentru racolarea de parlamentari la noul partid. Prezent la Romania TV, Victor Ponta a avut o intervenție dură față de Gabriela Firea.
Victor Ponta: ”Eu cu Dragnea mă mai împac, dar Firea i-ar lua gâtul mâine. Sunt atât de convins de iubirea doamnei Firea pentru domnul Dragnea cum sunt de convins de iubirea lui Netanyahu pentru palestinieni. Ea a fost la botez, la Oprea, apoi a zis că nu a fost. Firea a venit la mine, la masă, la botez, la nepoata  lui Gabriel Oprea. Ea a zis că nu ne-am văzut, că a stat la separeu. Ce separeu? A venit la masă, să mă pupe, nu m-am dus eu la ea. Erau mulți pesediști, de la alte partide, nu e nimic rău aici. Acel restaurant era închiriat pentru un eveniment privat. Oameni pe care i-am promovat în PSD, dacă aveau puțină decență, spuneau: ”pe mine Ponta m-a băgat în PSD, nu mă bag în mizerii”, a spus Ponta.
Vă reamintim că săptămâna trecută s-a discutat despre o întâlnire de taină între Gabriel Oprea și Victor Ponta. Ulterior s-a aflat că a fost vorba de o petrecere prilejuită de botezul nepoatei fotului lider politic. Victor Ponta a anunțat că l-a acel eveniment au participat mai mulți pesediști, printre care și Gabriela Firea, primarul Capitalei și vicepreședintele. Aceasta a reacționat imediat:
"Auto-denunţ politic: duminică, 13 mai, am fost la restaurantul ‘Doi Cocoşi’, împreună cu soţul, mama, cumnata şi cei doi copii mici – Zian şi David. Ne-am salutat civilizat cu mai multe persoane care participau la un botez, printre care şi câţiva politicieni. Am luat masa într-un salon mic, separat de petrecere. De aici şi până la comentariile din ultimele zile, pe surse, potrivit cărora aş fi fost martora unui eveniment în cadrul căruia s-au pus bazele racolărilor actuale din PSD este o distanţă ca de la Pământ la Lună”, a scris Gabriela Firea, vicepreşedinte al PSD, într-o postare pe Facebook.
Pagina 1 din 1
