ALERTĂ! CUTREMUR de 5,5 grade pe Richter. Specialiștii sunt în ALERTĂ: Pot exista REPLICI
Un cutremur puternic s-a produs, sâmbătă seara, în Oceanul Pacific, în apropierea coastelor Sigave, situate pe teritoriul francez al insulelor Wallis și Futuna.
Seismul nu a provocat victime sau pagube omenești, anunță Reuters .
Specialiștii au anunțat că seismul a avut o magnitudine de 5,5 grade pe Richter.
Nu a fost emis niciun avertisment de tsunami, dar există temeri că ar putea urma replici.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului ALERTĂ! CUTREMUR de 5,5 grade pe Richter. Specialiștii sunt în ALERTĂ: Pot exista REPLICI .
