În curând vom afla cine este marea câştigătoare a show-ului de la Kanal D, Bravo, ai stil! All Stars, dintre cele patru finaliste: Silvia, Alina, Iulian şi Marisa. Deocamdată concurenta Silvia este pe primul loc după notele primite de la juraţi şi protejată pentru prima eliminare.
UPDATE: Prima concurentă eliminată este  Alina
Alina 30 de ani / Bucureşti / Economist. Alina numită de Cătăin Botezatu, „La Femme fatale”.
Marisa este câştigătoarea celui de-al doilea sezon “Bravo, ai stil!”
Iuliana -19 ani / Mangalia. câştigătoarea  celui de-al treilea sezon „Bravo, ai stil!”
Silvia - 35 de ani, Targu Jiu, este prima câştigătoare a celui mai iubit reality show de modă din România!
Ştire în curs de reactualizare
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Marea gală  BRAVO, AI STIL! ALL STARS! În curând vom afla CÂŞTIGĂTOAREA .
