Pagubã importantã pentru un crescãtor de animale din comuna Banca, judeţul Vaslui, dupã ce mai multe oi şi capre au fost sfâşiate de o haitã de câini maidanezi
Oile au fost gãsite moarte în saivanul pe care proprietarul, Manea Ilie, îl are pe un deal din comunã. „Când am vãzut ce au fãcut maidanezii aciuaţi prin zonã, nu mi-a venit sã cred. Zece oi erau moarte si alte zece zac acum în agonie”, a declarat ciobanul pentru colegii de la ziarulvasluian Vremea Nouă . Mai grav este faptul cã în acest an şi în aceeaşi zonã, alte zeci de mioare au fost omorâte de câinii maidanezi. Oamenii sunt nemulţumţi si spun cã o mare parte din vinã aparţine unui omu de afaceri care are o fermã de aproape 3000 de capre în comuna Banca. „Toate caprele care mor la el în fermã sunt aruncate pe dealurile din comunã. Nu se respectã nicio normã igienico-sanitarã, pentru cã cei care ar trebui sã se asigure cã sunt respectate sunt buni prieteni cu domnul doctor. Hoiturile alea atrag câinii, iar cei care au de suferit sunt ciobanii, care-si vãd turmele decimate”, a spus un fost angajat al primãriei Banca, sub protectia anonimatului, pentru vremeanoua.ro . Dezvãluirile acestuia au fost confirmate de realitatea de pe teren. Pe un soare dogoritor, zeci de capre moarte, mii de ouã sparte şi sute de cofraje zãceau aruncate la marginea localitãţii Banca, degajând un miros insuportabil.
Pagina 1 din 1
