DOUĂ SEISME au lovit ROMÂNIA în timpul NOPȚII. Ce MAGNITUDINE a avut fiecare CUTREMUR
CUTREMUR. Două seisme au lovit România în timpul nopți, primul având o magnitudine de 3,7 grade pe scara Richter, în timp ce cel de-al doilea a avut o intensitate mai scăzută.
Institutul National de Cercetare Dezvoltare pentru Fizica Pamantului (INCDFP) transmite: In ziua de 17/06/2018 la ora 00:40:37(ora Romaniei) s-a produs in Zona seismica Vrancea, judetul Vrancea un seism cu magnitudinea 3.7 pe scara Richter, la adancimea de 116km. Intensitatea cutremurului in zona epicentrala a fost de I grad(e) Mercalli.
Cutremurul s-a produs in apropierea urmatoarelor orase: Odobești(45km), Nehoiu(51km), Panciu(51km), Onești(53km), Slănic-Moldova(54km).
Cel de-al doilea cutremur s-a produs tot în zona seismică Vrancea, în jurul orei 4:15 AM, dar a avut o intensitate de 2,5 grade.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului DOUĂ SEISME au lovit ROMÂNIA în timpul NOPȚII. Ce MAGNITUDINE a avut fiecare CUTREMUR .
