Câştigătoarea Silvia de la “Bravo, ai stil! All Stars” s-a făcut  cunoscuta pentru stilul sau extravagant de a se îmbrăca, dar si pentru atitudinea de care a dat dovadă  atât în primul sezon dar şi în All Stars. Deşi a fost una dintre cele mai controversate concurente, Silvia Popescu a avut numeroşi fani în toată ţara, mai ales în online. Foarte sigură pe ea, cu o doză de nebunie frumoasă a reuşit de multe ori să şocheze chiar şi pe juraţi cu ţinutele sale, iar astă seară, să primească titlul de cea mai stilată femeie din România.
Iuliana şi Marisa sunt învinsele care au mizat până în ultima clipă că vor câştiga titlul suprem Bravo, ai stil! All Stars. Dar, din păcate pentru ele, publicul a preferat francheţea Silviei.
Fără măşti, fără să trişeze, cu bune şi cu rele, cu nebunii şi exuberanţă, cu greşeli cât cuprinde... concurenta Silvia a putut arăta femeilor din România că se poate să-ţi realizezi un vis dacă stăpâneşti ceva şi nu ai dubii că n-ai putea fi bun până la capăt. Şi, a reuşit.
Felicitări finalistelor! Felicitări învingătoarei Silvia!
UPDATE ora 12:07: A doua concurentă eliminată este Marisa
UPDATE: Prima concurentă eliminată este  Alina
În curând vom afla cine este marea câştigătoare a show-ului de la Kanal D, „Bravo, ai stil! All Stars!”, dintre cele patru finaliste: Silvia, Alina, Iulian şi Marisa. Deocamdată concurenta Silvia este pe primul loc după notele primite de la juraţi şi protejată pentru prima eliminare.
Alina - 30 de ani, Bucureşti, economist. Concurenta Alina  a fost numită de Cătăin Botezatu „La Femme fatale”.
Marisa - 21 de ani, este câştigătoarea celui de-al doilea sezon “Bravo, ai stil!”
Iuliana -19 ani, Mangalia. Câştigătoarea  celui de-al treilea sezon „Bravo, ai stil!”
Silvia - 35 de ani, Targu Jiu, este prima câştigătoare a celui mai iubit reality show de modă din România.
Ştire în curs de reactualizare
Pagina 1 din 1
