Ideea, deloc confortabilă, a bărbaţilor care au ales să poarte pantofi cu tocuri foarte înalte, a fost folosită pentru a atrage atenţia asupra abuzurilor sexuale.
Americanii au avut parte de o manifestaţie inedită în Statele Unite. Un grup de 20 de avocaţi din Chicago au mers la muncă pe tocuri. Bărbaţii au ales să poarte pantofi cu toc ca să atragă atenţia asupra abuzurilor sexuale şi a violenţei domestice asupra femeilor.
Simpaticii avocaţi au avut curajul să se plimbe prin centrul oraşului, deşi mergeau destul de greu, cu pancarde pe care era scris mesajul "Pune-te în pielea ei", notează bloomberg
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Protest INEDIT! 20 de avocaţi  BĂRBAŢI din Chicago au mers la muncă pe TOCURI. Aflaţi motivul. VIDEO .
