Se pare că vremea rămâne schimbătoare în continuare, furtunile violente fiind la ordinea zilei.. ANM a făcut anunțul de care ne temeam cu toții.
Duminică, vremea va continuă să fie caldă aproape peste tot, cu temperaturi maxime ce vor urcă la prânz până spre 28-33 de grade Celsius la nivelul întregii țări, cele mai scăzute valori urmând a se înregistra în depresiunile din estul Transilvaniei și pe litoral, iar cele mai ridicate în estul Luncii Dunării și în Banat.
Aversele de ploaie însoțite de descărcări electrice și răzleț de grindină vor continuă să cadă local în vestul, centrul și nordul teritoriului, în timp ce în restul regiunilor acestea își vor face apariția doar în mod izolat. Cantitile de apa nu vor fi foarte importante, doar pe alocuri urmând să se strângă până la 20-30 de mm (mai ales în zonele montane), scrie Antena1 .
În București, vremea se anunță ploioasă. Sunt așteptate furtuni cu fulgere după-amiază, cu maixima zilei de 27°C, iar minima de 18°C. Cantitatea de precipitații este de 6 l/m². De marți, ploile vor părăsi Capitala.
Pagina 1 din 1
