Scandal de amploare între Mircea Badea și Oreste Teodorescu, chiar dacă cei doi au fost acum câțiva ani buni colegi de emisiune. Oreste a lansat un atac extrem de dur la adresa lui badea, dar și asupra familiei lui.
Jurnalistul a acuzat-o pe Mariana Badea, mama lui Mircea Badea că ar fi fost turnătoare la Securitate.
Scriitorul și dramaturgul Dinu Săraru, în vârstă de 86 de ani, care a fost director al Teatrului Mic a avut cuvinte de laudă la adresa Marianei Badea, dar și a jurnalistului mircea Badea, despre care a precizat că este un „geniu gazetăresc”. „Mircea Badea nu are nevoie să îl apăr eu. Se poate apăra singur. Am spus-o mereu: Mircea Badea este un geniu gazetăresc. A fost educat cu o mare grijă morală și cu cel mai mare respect pentru limba și literatura română. Face parte dintr-o familie foarte serioasă și respectabilă. Însă, eu vreau să o apăr pe profesoara Mariana Badea. A fost cel mai bun director adjunct al Teatrului Mic din Sărindari. O persoană de încredere, de excepție. Fenomenul Teatrul Mic a fost singura oază de libertate în ultimii ani ai secolului XX, în anii totalitarismului. Să știți de la mine: Mariana Badea este un remarcabil cunoscător al limbii române, cu gradul întâi în profesie și un remarcabil intelectual patriot”, a declarat scriitorul Dinu Săraru, potrivit Click .
Pagina 1 din 1
