Cancelarul german, Angela Merkel, doreşte o grabnică întâlnire între mai multe state europene, scopul fiind legat de problema migraţiei.
La ora actuală, scrie ziarul Bild în ediţia sa de azi, citat de DPA, nu numai între ţările europene există disensiuni pe acest subiect. Ba chiar şi în interiorul Cabinetului german ideile sunt diferite.
Spre exemplu, ministrul de Interne, Horst Seehofer, este adeptul măsurilor de forţă care să limiteze migraţia. Reprezentând Uniunea Creştin Democrată, Seehofer e un aliat incomod al cancelarului german, susţinând planurile pentru deportarea imigranţilor care au ajuns ilegal pe teritoriul Germaniei,. Arată portalul www.stiripesurse.ro .
La rândul său, Angela Merkel vrea ca reuniunea statelor UE să se desfăşoare cât mai repede, oricum înaintea summitu-ului programat în zilele de 28 şi 29 iunie. Nu se ştie pentru moment ce state vor participa la aceste discuţii. Dar cert este că se caută soluţii pentru criza migraţiei. În aşa fel încât la apropiatul summit statele europene să susţină o poziţie comună.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Angela Merkel caută soluţii la problema Migraţiei. Germania cere reuniune de urgenţă .
