Stormy Daniels, actriţa în filme pentru adulţi care susţine că a avut o aventură cu Donald Trump, l-a ironizat pe preşedintele american, după ce a instistat în timpul unui show ca organizatorii să îi aducă „un pitic” pe care să îl îmbrace să semene cu liderul de la Casa Albă.
Sam Cecola, proprietarul Admiral Theatre din Detroit, locul unde s-a desfășurat evenimentul a avut un conflict cu Stormy, pe care a acuzat-o că profită de imaginea pe care și-a creat-o, refuzând orice implicație politică în munca pe care o face, scrie DailyMail.
Spectatorii care au participat la show-ul sold out povestesc că din cauza disputelor cauzate de Stormy, că acesta a început mult mai târziu decât era programat, tot cu o ironie la adresa lui Trump. Totodată fanii au fost dezămăgiți că vedeta a plecat imedit după ce s-a terminat evenimentul și nu a vorbit cu ei.
Stormy Daniels, al cărei nume real este Stephanie Clifford, a spus că este împiedicată să vorbească despre o presupusă aventură cu Trump din cauza respectivului acord, semnat în octombrie 2016 în schimbul a 130.000 de dolari, şi a deschis un proces pentru a obţine anularea înţelegerii. Ea a mai deschis un alt proces împotriva lui Trump, pentru defăimare.
Actriţa a afirmat că în perioada 2006-2007 a avut o relaţie cu Trump, care era deja căsătorit atunci cu actuala sa soţie, Melania.
Pagina 1 din 1
