Cluj-Napoca, cel mai sexy oraș din România
O analiză realizată de urbanizehub.ro ne arată că orașele din țară pot fi și... sexy. Sursa citată a întocmit chiar și o irerahie în acest sens.
O companie românească, Tree Works, a elaborat un algoritm propriu de monitorizarea a datelor publicate pe net – Zelist Monitor. Acest algoritm, identifică toate menționarile făcute on-line pe unele cuvinte cheie. Studiul se bazează pe menționările din presă a succesului sau insuccesului unei echipe sportive locale, pe criticile aduse administrației publice locale, pe reușitele sau nereușitele primarilor din oraș și pe modul în care populația se raportează la orașul în care locuiesc.
În urma acestui studiu, cei de la urbanizehub.ro au anunțat că situația din Top 14 stă în felul următor (ierarhia cuprinde 41 de orașe și se poate vedea AICI ):
„Totul a plecat de la o campanie românească, Tree Works, care a elaborat un altgoritm propriu de monitorizare a datelor publicate pe Internet - Zelist Monitor. Acest algoritm identifică toate menționările făcute on-line pe unele cuvinte cheie. Astfel, ne-au ajutat să culegem de pe net toate menționările despre București și cele 40 de reședințe de județ, în ultimul an. În total, au fost 18 milioane de menționări”, susțin cei de la urbanizehub.ro.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Iată cum arată CLASAMENTUL celor mai ATRĂGĂTOARE orașe din România .
