Deputatul Varujan Vosganian a fost ales preşedintele filialei ALDE Iaşi, în urma unui scrutin de vot organizat, sâmbătă, în cadrul Conferinţei judeţene pentru desemnarea noii conduceri.
La evenimentul organizat de filiala ieşeană a Alianţei Liberalilor şi Democraţilor, la Teatrul Naţional "Vasile Alecsandri", au luat parte peste 1.000 de delegaţi din întregul judeţ.
`Mandatul pe care l-am avut până acum a fost unul de interimar acordat înaintea alegerilor în virtutea faptului că eram parlamentar. Noi ne-am îndeplinit doar parţial mandatul până în prezent, pentru că rezultatul alegerilor locale şi parlamentare nu ne-a mulţumit. Ne-am dat seama că partidul atunci era la început, oamenii nu asociau partidul cu liderii. (...) Acest obstacol între timp s-a înlăturat, mai ales că în ALDE au început să vină oameni care nu au mai făcut politică: intelectuali, reprezentanţi ai mediului academic, universitar, mediului de afaceri. (...) Acum vrem să acoperim întregul judeţ. Mai avem 25 de localităţi unde avem doar grupuri de iniţiativă, trebuie să constituim organizaţiile de femei şi tineri, comisiile şi reţeaua electorală astfel încât la europarlamentare să avem un scor cu două cifre, iar la prezidenţiale să avem succes", a declarat presei deputatul Varujan Vosganian.
La alegerile de sâmbătă au fost prezenţi, printre alţii, şi secretarul general al ALDE, Daniel Chiţoiu, vicepreşedintele ALDE deputatul Andrei Gerea, ministrul pentru Relaţia cu Parlamentul, senatorul Viorel Ilie, preşedintele ALDE Suceava, senatorul Alexandru Băişanu, secretarul de stat din cadrul Ministerului Dezvoltării Ciprian Roşca, conform Agerpres.
Pagina 1 din 1
