După ce a fost încătușat și deposedat de permis de Poliția Rutieră, în urmă cu o lună, Ilie Năstase își caută acum dreptatea.
Fostul mare tenismen a fost prins băut la volan și a refuzat să îi fie recoltate probe biologice, fapt pentru care oamenii legii l-au încătușat. La o lună de la acest eveniment, „Nasty” a declarat război Poliției Rutiere.
Lăsat fără permis de conducere, Ilie Năstase a fost prins din nou de oamenii legii, de această dată conducând al său scuter. Se pare că Poliția Rutieră l-a acuzat pe primul lider ATP de conducerea fără drept a vehiculului. Potrivit cancan.ro, avocații legendarului tenismen au deschis o acțiune în instanță, prin intermediul căreia Năstase le cere judecătorilor să-i anuleze procesul verbal și astfel să-i fie restitut permisul de conducere.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Ilie Năstase SE RĂZBOIEȘTE cu Poliția Rutieră. Ce le-a cerut judecătorilor .
