Argentina s-a încurcat, ieri, cu Islanda, scor 1-1, la debutul în Campionatul Mondial din Rusia. „Pumele” se puteau desprinde, dar Lionel Messi a ratat surprinzător o lovitură de la punctul cu var.
Supertarul Argentinei, Leo Messi, se simte vinovat pentru ratarea primei victorii a naționalei sale la turneul final. Penalty-ul care l-a ratat, în mintul 64, la scorul de 1-1, l-a demoralizat pe jucătorul Barcelonei. „Sunt responsabil pentru acest semi eșec și mă doare. Sunt conșțient că dacă aș fi înscris, totul s-ar fi schimbat în bine pentru Argentina”, a declarat Messi.
Selecționerul „Pumelor”, Jorge Sampaoli, i-a luat apărarea elevului său. „Nu-l putem învinovăți pe Messi pentru acea ratare. Islanda s-a apărat foarte bine, a avut o organizare aparte pe teren. Meciul a fost incomod chiar și pentru el”.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Messi, DEVASTAT după penalty-ul RATAT în meciul cu Islanda .
