Este zi de sărbătoare la una dintre cele mai mari televiziuni din țară. O mare vedetă de la Antena 1 a făcut pasul cel mare.
O zi specială în familia Antenei 1. Mihaela Călin s-a căsătorit! Iar naşă i-a fost prietena şi colega ei de platou, Andreea Berecleanu.
Vedeta Observatorului de 13.00 și de 16.00 a spus DA, iar de acum este Mihaela Călin Sava.
„Eu, la televizor, o sa am dificultate în a-mi schimba numele, probabil, drept urmare o să vă salut în fiecare zi tot cu numele meu, Mihaela Călin. Dar da, de astăzi sunt doamna Sava”, a declarat Mihaela Călin.
„Naşii au fost aleşi cu mare grijă. Să fie un exemplu pentru cei doi miri. Aşa că primul gând al Mihaelei a fost la colega Andreea Berecleanu. Şi a fost cu noroc!”, scrie Antena3 .
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Zi de SĂRBĂTOARE la una dintre cele mai mari TELEVIZIUNI din țară. O VEDETĂ de la ANTENA 1 a spus „DA” .
