Prințul Cambodgiei a fost implicat într-un accident rutier în provincial Preah Sihanouk, anunță agențiile de știri din întreaga lume.
Prinţul Norodom Ranariddh al Cambodgiei, preşedintele Partidului Funcinpec, şi soţia sa, Ouk Phalla, au fost răniţi duminică într-un accident rutier din provincia Preah Sihanouk din sud-vestul ţării, a anunţat un oficial al poliţiei.
"Atât prinţul, cât şi soţia sa au fost răniţi în accident. Prinţul a fost rănit pe cap şi picioare, dar nu grav", a declarat pentru Xinhua generalul Chuon Narin, şeful poliţiei din provincia Preah Sihanouk.
În schimb, soţia prinţului, Ouk Phalla, a fost rănită grav în accident, a spus ofiţerul. Cuplul a fost transportat de urgenţă la spital, potrivit Agerpres.
Accidentul a avut loc la ora locală 09:00, când SUV-ul lor a lovit frontal o altă maşină care circula din direcţia opusă, a detaliat generalul care s-a deplasat la locul accidentului.
Ranariddh este unul dintre fiii regelui defunct Norodom Sihanouk.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului FAMILIA REGALĂ, implicată într-un ACCIDENT. Soția PRINȚULUI, rănită GRAV .
