Bianca Drăgușanu și Victor Slav nu mai formează un cuplu! Cei doi s-au despărțit, lucru confirmat inclusiv de faptul că pe conturile personal de socializare nu au mai postat, de ceva timp, nicio fotografie în care apar împreună.
Bianca Drăgușanu și Victor Slav s-au cunoscut în platoul unei emisiuni TV, în urmă cu șase ani. S-au îndrăgostit pe loc și au decis să înceapă o relație. Din care a rezultat și o fetiță, Sofia Natalia. Însă, de ceva timp, flacăra iubirii s-a stins. Motiv pentru care, recent, au ales să se despartă! Astfel că prezentatoarea TV este, în prezent, o femeie liberă, informează cancan.ro.
În acest weekend a ales să petreacă pe litoral, la Mamaia, în compania unei prietene. Nici urmă de Victor Slav. Blonda și-a luat, însă, și fiica. Chiar și așa, Bianca Drăgușanu s-a distrat de minune și nu a părut deloc afectată de faptul că nu mai formează un cuplu cu vedeta de la Kanal D.
Și întărită de faptul că Bianca Drăgușanu și Victor Slav nu au mai postat, de ceva timp, pe conturile personale de socializare, nicio fotografie în care apar împreună. Motivul pentru care cei doi au pus punct relației nu este, deocamdată, clar. Cert este că nu mai sunt iubiți. De-a lungul celor șase ani de când formează un cuplu, cei doi au mai luat pauze de relație. Ulterior s-au împăcat, însă acum, conform unor surse autorizate, despărțirea ar fi definitivă.
Bianca Drăguşanu şi Victor Slav s-au cununat civil pe 6 septembrie 2013, la Starea Civilă a Sectroului 3 din Bucureşti. Nunta au făcut-o pe 29 septembrie 2013, iar naşi au fost Nicoleta Luciu şi soţul ei Zsolt Csergo. La câteva luni după ce au devenit soţ şi soţie, în 2014, din păcate, ei au divorţat. Ulterior, ei şi-au reluat relaţia în secret, după care blonda a făcut totul public. Bianca Drăguşanu şi-a schimbat statusul relaţiei pe Facebook, unde a apărut „căsătorită”. Tatăl fiicei sale însă nu are nimic trecut pe pagina contul personal de socializare.
Pagina 1 din 1
