Vezi galeria foto:
Roxana Dobrițoi, nepoata cunoscutului manelist Adi de la Vâlcea, a întors toate privirile de pe plajă cu formele ei atrăgătoare.
Aflată în vacanță, una dintre cele mai atrăgătoare cântărețe de pe scena muzicală românească a reușit să pună pe jar întreaga suflare masculină cu formele ei bine definite.
„Roxana Dobrițoiu, căci despre ea este vorba, una dintre cele mai spectaculoase personaje de pe scena showbiz-ului mioritic a dat fuga într-o vacanță în Spania, acolo unde s-a bucurat pe deplin de razele fierbinți ale soarelui. Nepoata celebrului Adi de la Vâlcea a fost protagonista unei ședințe fotode-a dreptul incediare. Sexy-cântăreața și-a expus, în toată spledoarea, formele bine definite cu care a reușit să pună pe jar întreaga suflare masculină”, scrie Cancan .
Într-un costum de baie roșu ce-i punea în evidență formele senzuale, Roxana Dobrițoiu s-a lăsat fotografiată în în cele mai incitante poziții. Rezultatul ședinței foto organizate ad-hoc cu siguranță va fi pe deplin savurat de întreaga suflare a reprezentanților sexului tare.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului IMAGINI INCENDIARE cu NEPOATA unui cunoscut MANELIST. A încins TOATĂ PLAJA cu formele ei - Galerie FOTO .
