La aproape 50 de ani, una dintre cele mai frumoase artiste din România a reușit să se mențină din punct de vedere fizic la un nivel ridicat.
Şi nu, nu a arătat dintotdeauna aşa. Este vorba despre Sanda Ladoşi. Artista a acordat un interviu în exclusivitate pentru Star Matinal de Weekend de la Antena Stars şi a povestit cum a slăbit drastic, într-un timp foarte scurt.
"Am slăbit foarte tare şi din nemâncat. Practic nu puteam mânca, nu puteam dormi. Eram atât de preocupată şi de ocupată, încât nu puteam să mănânc şi să dorm. Am slăbit, era evident să slăbesc", mărturiseşte artista. Dacă a ajuns să aibă o siluetă de invidiat, acum nu se dă bătută şi încearcă să se menţină în continuare în formă. Într-adevăr, secretul ei este unul care te pune la muncă, însă merită din plin. "Nu ţin o dietă în mod special, dar fac foarte multă mişcare. Sport mult şi alergat în special. Mie îmi place să alerg, fac foarte multe stadioane", mai adaugă Sanda Ladoşi.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului SECRETUL unei SILUETE perfecte dezvăluit de o VEDETĂ din România. Cum a reușit să SLĂBEASCĂ 15 kilograme .
