Trump l-a sunat pe premierul Ungariei să-l felicite în primul rând pentru modul cum luptă pentru apărarea frontierelor şi despre noul ambasador al SUA care va începe activitatea la Budapesta de săptămâna viitoare.
Trump a vorbit la telefon despre noul ambasador și importanța protecției granițelor cu premierul maghiar, Viktor Orban. Noul ambasador al SUA în Ungaria, va prelua  postul său de la Budapesta, săptămâna viitoare, a declarat șeful de presă al premierului.
Ministrul de externe, Peter Szijjarto, a declarat pentru MTI, după discuția pe care Trump a avut-o despre noul ambasador, David Cornstein, că  este o persoană minunată, a cărei sosire asigură o șansă de a repara în continuare legăturile bilaterale dintre cele două țări.
Ei au vorbit despre importanța protecției frontierelor și au convenit că o țară care nu-și poate apăra propriile frontiere nu mai este o țară, a adăugat el.  Szijjjarto a spus că Trump a îndemnat Ungaria să-și apere ferm frontiera de sud. Premierul l-a asigurat pe președinte că Ungaria se angajează să-și continue politica de migrație și să protejeze granițele Ungariei. Orban a subliniat că este important pentru Ungaria ca Uniunea Europeană să-și recâștige competitivitatea, considerând că aproape 80% din exporturile țării se îndreaptă către alte state membre ale UE, a spus Szijjarto, potrivit korkep.sk
Pagina 1 din 1
