După ce a dispărut complet din finala „Bravo, ai stil!”, cântărețul Alex Velea a lansat un mesaj pentru fanii săi. Nimeni nu se aștepta la asta.
Cunoscutul cântăreț Alex Velea a dispărut de la marea finală "Bravo, ai stil! All Stars", din brigada veselă făcând parte de data aceasta doar Bogdan Vlădău  și Victor Slav.
Alex Velea a transmis cu toate acestea un scurt mesaj! "Salutare tuturor! Stiu ca deja imi duceti lipsa, mai ales voi, Victor si Bogdan! Va pup, baieti, va pupa fratziwear-ul vostru. A venit seara cea mare, momentul mult asteptat, marea finala! Bafta, fetelor, fie ca cea mai buna sa castige! Celor din jur vreau sa le spun ca fiecare gala alaturi de ei a fost o reala placere. Va pup si abia astept sa ne revedem", a spus Alex Velea intr-o inregistrare, potrivit B1 .
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului MESAJUL lui ALEX VELEA pentru fanii săi, după ce a fost „DAT DISPĂRUT” .
