Vremea continuă să cunoască fluctuații majore. Administraţia Naţională de Meteorologie (ANM) a emis, duminică, o atenţionare meteorologică cod galben de ploi torențiale şi vijelii pentru 18 judeţe, în vigoare până luni la ora 5.00.
VREMEA. Averse torențiale, vijelii, descărcări electrice și izolat grindină. Acestea sunt caracteristicile vremii din România pentru următoarea perioadă. Zonele vizate sunt Carpații Orientali și Meridionali, vestul Moldovei și nordul Munteniei.
VREMEA. Cantitățile de apă vor depăși 25 l/mp și pe arii restrânse 40 - 50 l/mp.
Codul galben a intrat în vigoare duminică la ora 15.00, expiră luni la ora 5.00 şi vizează judeţele Alba, Argeş, Bacău, Braşov, Buzău, Caraş Severin, Covasna, Dâmboviţa, Gorj, Harghita, Hunedoara, Mehedinţi, Neamţ, Prahova, Sibiu, Suceava, Vâlcea şi Vrancea.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului VREMEA. Se anunță PRĂPĂD în toată ȚARA! 18 județe sub incidența CODULUI GALBEN. ANM: 40-50 l/mp! .
