Comentarii | 23949 Vizualizari
Cunoscuta artistă din generația de aur a muzicii uşoare românești a primit o bliă neagră după ce a declarat că este o mare amatoare de manele și că ascultă foarte des, în mașină, cântăreți consacrați ai acestui stil muzical.
Fanii au reacționat imediat și i-au lăsat Mirabelei sute de mesaje, deloc măgulitoare, în care i se reproșează că face generația de aur de râs. ”Puteai măcar să nu spui asta în public! Faci de râs nume mari cu care ești asociată. Ai pus și clipuri pe Insagram în care se aud manele. Urât!”, i-a scris un fost admirator. VESTEA TRISTĂ despre Mirabela Dauer. „Dumnezeu m-a trimis...”
Recent, Mirabela Dauer a trecut printr-o cumpănă în ceea ce privește sănătatea, fiind supusă unei operații de extirpare a unuia dintre rinichi.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului „Rușine, Mirabela Dauer!” Reacţii în lanţ după nişte declarații care au generat iritarea .
