Închiderea grupului de yahoo Magistratro, de către judecătorul Cristi Danileț a stârnit indignare în rândul magistraților. Motivul? În acest spațiu virtual au existat dezbateri reale, fiind parte a grupului majoritatea judecătorilor și procurorilor care luptau pentru independența Justiției.
Lumea Justiției scrie că noii administratori au cernut membrii grupului și i-au păstrat doar pe cei mai puțini vocali și care nu deranjau prin pozițiile lor, existând membri care au fost scoși din grup și băgați din nou de mai multe ori, din diverse motive. Astăzi se regretă istoria a ceea ce a fost grupul Magistratro.
Acest lucru este confirmat chiar de doi dintre foștii membri ai Magistartro, astăzi judecătoare care s-au făcut cunoscute pentru pozițiile lor față de abuzurile din Justiție, Mădălina Afrasinie, președinte al Secției a VI-a civilă a Tribunalului București și judecătoarea Adina Daria Lupea de la Secția penală a Curții de Apel Cluj, care mărturisesc că au fost parte din grup, în trecut, însă au ales să plece din acest grup, fie din cauza unor probleme, fie pentru că cenzură manifestată în ultimul timp pe acest formum depășea orice limita mai scrie sursa citată.
„Niste colegi, foarte deontologi altfel de felul lor si extrem de draguti si colegiali cu orice parere contrara, pe care desigur nu au cenzurat-o niciodata au decis dupa 14 ani sa inchida un grup de discutii destinat magistratilor, pentru simplul motiv ca unii in urma postarilor de pe grup au devenit mai putin populari.
Motivul aparent a fost ca s-ar fi scurs informatii de pe grup spre presa. Tin sa spun ca eu am plecat de pe acest grup de vreo 8 luni, asa ca nu m-a mai interesat ce se discuta acolo. Oricum, mesajele erau cenzurate de administrator.
Insa nu e frumos sa lasi mii de magistrati in aer pentru a proteja imaginea a unuia, doi, trei care oricum au fost sau/si sunt persoane publice. Nici aruncatul pisicii in curtea altora nu e demn de lauda. De fapt, inchiderea grupului se datoreaza cenzurii.
Pacat de atatia ani si atatia oameni care nu au fost o secunda parte din jocurile altora.
Oricum, personajele vizate s-au mutat demult pe facebook”, a scris Adina Daria Lupea.
Și Mădălina Afrasinie a reacționat tot pe Facebook. „Noi…chiar vrem reforma?
In loc de concluzii…
Si eu am fost membru al forumului „magistratro”, proaspat desfiintat. Cred ca am fost si moderator al forumului(recunosc, Fl. Nita mi-a propus lucrul acesta, avand in vedere felul meu de a fi, de a spune lucrurilor pe nume dar si mizand pe faptul ca, fiind vorba despre o femeie, discutiile vor fi moderate), dar, date find problemele din viata mea, nu am mai intrat pe forum.
Citesc, insa, de cateva zile(pana la inchiderea forumului) niste mesaje care ma fac sa ma intreb daca noi chiar suntem elita societatii?!
Si eu sunt „consumator de antene si luju”, pentru ca ce sa vezi, jurnalistii de acolo ne-au ascultat cand am avut ceva de spus si ne-au pledat cauza, atunci cand si-au dat seama ca, ceea ce noi spuneam nu era grav, ci foarte grav cu efecte directe in societate…
Cand am fost invitata la diferite emisiuni sau pentru a acorda interviuri, nimeni nu mi-a spus ca ar fi bine sa vorbesc despre „aia sau cealalta „
Ne deranjeaza ca Luju povesteste intamplari reale, din profesie?
Adica, a ajuns ca pe noi, judecatorii, sa ne deranjeze adevarul???
Ma uit si la Realitatea Tv, si la Romania Tv, dar si la canalele de muzica, desene animate sau filme…
Se spune despre noi, judecatorii, ca suntem persoane cu un limbaj ponderat.
Din pacate, ceea ce citesc ma face sa inteleg ca mai avem mult pana…departe… In rest, voi continua sa vorbesc si sa acord interviuri ori de cate ori voi simti ca noi suntem in pericol, ca societatea este in pericol, pentru ca dreptul de a vorbi liber inca nu ne-a fost suprimat.
Si, prin aparitiile mele media nu urmaresc nici notorietate, nici sa fac istorie in tara asta si nici sa ocup vreo functie.
Aleg sa raman doar „doamna jude”
„Sshhh. Liniste. Democratia doarme”, a scris ea.
Pagina 1 din 1
