Vezi galeria foto:
Fostul baschetbalist Ghiță Mureșan a decis să-și vândă proprietatea pe care o are în Washington, iar prețul pe care îl pretinde este unul fabulos. Cât despre felul în care arată conacul unuia dintre cei mai faimoși români din România, toată lumea vorbește acum, după ce a văzut fotografiile.
Ghiță Mureșan și-a cumpărat vila din Washington în 2005, pe suma de 1,1 milioane de euro.
Conacul care are 7 dormitoare, 9 băi și o piscină este scoasă la vânzare pentru suma de 2,1 milioane de euro.
„Pe lângă faptul că este o casă mare, iar eu am nevoie de spaţiu, îmi plac verdeaţa şi pădurea. În fiecare dimineaţă ies şi ascult păsările”, a declarat Ghiță Mureșan, potrivit wowbiz.ro.
Fostul baschetbalist a locuit în vilă alături de soția lui, Liliana, și de cei doi băieți ai familiei, George și Victor.
În galeria foto atașată puteți vedea imagini specatculoase cu interiorul fascinant al vilei lui Ghiță Mureșan.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului IMAGINI FABULOASE cu conacul fostului baschetbalist Ghiță Mureșan! Prețul de VÂNZARE este FABULOS - GALERIE FOTO .
