Comentarii | 137 Vizualizari
Bianca Drăgușanu și Victor Slav s-au despărțit din nou. După separare, a plecat pe litoral, unde s-a distrat așa cum a știut mai bine.
Și pentru că vrea să se mențină în formă, Bianca Drăgușanu și-a făcut timp și pentru sala de forță. Sub privirile antrenorului personal, Bianca Drăgușanu a făcut mai multe exerciții, pentru a se menține în formă. A cerut să fie filmată, iar clipul l-a urcat pe contul personal de socializare, scrie Cancan.ro.
„Mișcă-ți fundul gras!”, a scris Bianca Drăgușanu în dreptul filmării.
S-au căsătorit în 2013, dar au divorțat
Bianca Drăguşanu şi Victor Slav s-au cununat civil pe 6 septembrie 2013, la Starea Civilă a Sectroului 3 din Bucureşti. Nunta au făcut-o pe 29 septembrie 2013, dar au divorțat câteva luni mai târziu. Apoi și-au reluat relația în secret și au făcut un copil.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Prima REACȚIE a Biancăi Dragușanu după DESPĂRȚIREA de Victor Slav. Fanii au rămas ȘOCAȚI. Nu le-a venit să CREADĂ OCHILOR .
