Comentarii | 2 Vizualizari
Costa Rica - Serbia, primul meci al Grupei E a Mondialului din Rusia, s-a încheiat astăzi cu victoria europenilor, scor 1-0.
Serbia, selecționată ce a ratat calificarea la ultimele două ediții ale Cupei Mondiale, a debutat cu o victorie, astăzi, la Samara. Sârbii s-au impus greoi în fața Costa Ricăi, cu 1-0. De partea cealaltă, sud-americanii veneau la un nou Mondial, după ce în ediția precedentă au atins faza sferturilor de finală. Astăzi, Costa Rica și Serbia nu au oferit un spectacol grandios, dar cei care au dat lovitura au fost europenii. Eurogolul lui Kolarov din lovitură liberă (56) nu i-a dat nicio șansă lui Keylor Navas, goalkeeper-ul costaricanilor și al lui Real Madrid, pe care „l-a executat” cu o torpilă la colțul scurt.
Tot astăzi va avea loc și al doilea meci al Grupei E, Brazilia - Elveţia, programat pentru ora 21:00.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului CAMPIONATUL MONDIAL. „Bomba” lui Kolarov a salvat Serbia de o remiză cu naționala din Costa Rica .
