Vezi galeria foto:
Sarah, fiica celebrului antrenor Marius Șumudică, a uimit pe toată lumea după ce s-a fotografiat provocator la piscină, în costum de baie.
Tânăra a postat pe contul de Instagram mai multe fotografii incendiare, care i-au înnebunit pe fanii săi din mediul virtual. Pasionată de afaceri, de calătorii și de modă, Sarah adoră să participe la ședințele foto provocatoare, scrie Gsp.ro.
Totodată, Sarah iubește să fie alături de tatăl ei așa că a plecat în Turcia, la meciurile pe care le avea cu Kayserispor. De-acum, antrenorul de 47 de ani va pregăti Al Shabab, în Arabia Saudită.
Pe lângă Sarah, Șumudică mai are un băiat, Marius Șumudică jr., care a cochetat cu fotbalul.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Ce fată SEDUCĂTOARE are Marius Șumudică. Sarah a UIMIT cu imaginile INCENDIARE în costum de baie - Galerie FOTO HOT .
