Un târg auto din Focșani a fost centrul unei altercații între șase tineri. Nu o altercație verbală, ci una în care s-au folosit săbii, notează presa locală.
Patru tineri înarmați cu săbii, cuțite și bâte au tăbărât pe alți doi, în urma unui conflict. Martorii au chemat imediat Poliția, care i-a reținut pe scandalagii și le-au găsit și armele albe pe care le ascunseseră.
Bătaia cu săbii de duminică dimineață a izbucnit în bazarul auto din Focșani, după ce patru tineri au scos câteva săbii pentru a tranșa un conflict spontan. Victimele, alți doi tineri, nu au fost însă rănite datorită martorilor care au alertat Poliția.
Mai mulți jandarmi au intervenit imediat și au reușit să identifice persoanele care au provocat scandalul, arată jurnaldevrancea.ro.
Înainte de apariția jandarmilor, tinerii au aruncat săbiile și bâtele în portbagajul unei mașini și au închis-o, sperând să scape de dovezi. Scandalagii au fost reținuți pentru interogatoriu.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului SCANDAL cu BÂTE și SĂBII în CENTRUL orașului. Jandarmii au rămas ȘOCAȚI .
