Vezi galeria foto:
Cea mai sexy suporteră a Braziliei, Suzy Cortez, strălucește pe coperta celebrei reviste Playboy, într-un pictorial realizat special pentru Cupa Mondială care se desfășoară în Rusia.
Total neașteptat, fosta Miss Bum Bum nu este un fan al celebrului Neymar, ci are de gând să îi dea o revistă cu autograf lui Philippe Coutinho, brazilianul care joacă la Barcelona.
„Brazilia va câștiga doar dacă Philippe Coutinho va juca bine”, spune mândră tânăra în vârstă de 28 de ani. Suzy a ajuns faimoasă după ce l-a bombardat pe idolul ei, Leo Messi cu sute de poze în care apărea dezbrăcată.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului S-a DEZBRĂCAT special pentru Cupa Mondială. Un model brazilian a ÎNCINS planeta cu fotografiile din PLAYBOY - FOTO INCENDIAR .
