Furtuna și ploile torențiale din ultima vreme le-a dat emoții călătorilor unui tren care circula prin județul Teleorman. Incidentul a avut loc în Vartoapele.
Din fericite, niciunul dintre cei aproape 100 de pasageri nu a fost rănit, însă oamenii au avut de așteptat până când locomotivă afectată de incendiu a fost înlocuită, din câte au anunțat, duminică, reprezentanții inspectoratului general pentru Situații de Urgență, scrie Național.ro.
Totodată, pompierii au intervenit în ajutorul unui cioban și a celor 200 de animale pe care le păzea și care, din cauza vremii, rămăseseră blocați pe o insuliță în mijlocul răului Siret. S-a întâmplat în Adjud, județul Vrancea. Intervenția salvatorilor a făcut că atât omul, cât și animalele să ajungă cu bine la mal.
Peste 31 de localități din 14 județe – între ele Albă, Arad, Dolj, Galați, Iași, Teleorman, Vâlcea sau Vrancea – au fost afectate de ploile abundente căzute în ultimele 24 de ore.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Incident ȘOCANT în Teleorman. Un tren a fost LOVIT de FULGER .
