Comentarii | 0 Vizualizari
Chiar dacă nici unul dintre ei nu mai este printre noi, mai multe voci susțin că între Ionela Prodan și Ion Dolănescu a existat o relație amoroasă consumată in secret.
„Acuzațiile” au venit dupa moartea regretatului artist, iar cantareata a negat cu vehementa relația. Surse din preajma celor doi cântăreți, mai precis din ansamblul de dans care îi însoțea la spectacole, susțin că Ionela Prodan a devenit cunoscută pe spatele lui Dolănescu și că, dacă nu era o relație strânsă între ei, mama Anamariei Prodan nu ajungea atât de cunoscută, scrie Cancan.ro.
„Ionela Prodan nu era foarte cunoscuta atunci, nu facea parte dintre cele mai de succes cantarete, dar s-a bagat pe langa Ion Dolanescu si asa a devenit cunoscuta. Unde era domnul Dolanescu era si ea, nu putea sa scape deloc. Ea sustinea ca domnul era iubitul ei, dar Dolanescu se cam ferea. Nu voia sa faca casa cu ea”, a povestit un prieten apropiat al artistei.
Cum a murit
Ionela Prodan a murit, după ce s-a luptat o perioadă lungă de timp cu o boală cruntă. Se pare că mama impresarei Anamaria Prodan avea probleme grave la pancreas, iar artista de muzică populară și-a petrecut ultima perioadă a vieții mai mult prin spital. La câteva ore după decesul artistei, Spitalul Universitar de Urgență Elias, unde era internată, a transmis un comunicat de presă în care anunță că decesul Ionelei Prodan a survenit în urma unui stop cardiorespirator. Ionela Prodan va fi depusă marți la Cimitirul Bellu.
Pagina 1 din 1
