Ploaia care s-a așternut, pentru o scurtă perioadă de timp, deasupra Capitalei nu a rămas fără repercusiuni. Aversele năprasnice au inundat mai multe zone din București și din împrejurimi.
Pompierii intervin în pasajul Jilava după ce, în urma ploii de duminică după-amiază, s-a acumulat apă, informează ISU Bucureşti-Ilfov.
Potrivit sursei citate, la pasajul Jilava şi pe DN1, în zona Otopeni, s-a acumulat apă, în şoseaua Libertăţii din comuna Căţelu sunt posibil mai multe subsoluri de locuinţe inundate, situaţia fiind în evaluare, iar în aleea Giurgeni din Bucureşti este un subsol inundat, conform AGERPRES.
Între timp, o bună parte din județele României se află sub avertizare de Cod galben pentru ploi torențiale, care pot aduce, pe arii restrânse, până la 40-50 de l/mp.
Avertizarea a intrat în vigoare duminică la ora 15.00, expiră luni la ora 5.00 şi vizează judeţele Alba, Argeş, Bacău, Braşov, Buzău, Caraş Severin, Covasna, Dâmboviţa, Gorj, Harghita, Hunedoara, Mehedinţi, Neamţ, Prahova, Sibiu, Suceava, Vâlcea şi Vrancea.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului PLOAIA face RAVAGII în Capitală! INDUNDAȚIE într-o zonă extrem de aglomerată. Autoritățile intervin în forță .
