Roxana Vașniuc, cunoscută ca Barbie din Botoşani, a pozat în cea mai recentă ședință foto în costume de baie minuscule, dezvăluind mai mult decât de obicei.
Fie că sunt din două piese sau dintr-una singură, articolele vestimentare îi vin ca turnate lui Barbie din Botoşani pe trupul fără imperfecțiuni. Unele dintre costumele de baie le-au oferit bărbaților „accesul” la zonele intime ale vedetei… desigur, doar privirilor acestora, iar complimentele au curs pentru cunoscuta prezentatoare TV, scrie botosaneanul.ro , care dă şi un exemplu: „Superbă, foarte frumoase costumele”.
Deși se apropie de 35 de ani, trupul Roxanei Vașniuc seamănă perfect cu al unei zeițe, informează Cancan.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Barbie din Botoşani în COSTUME de BAIE MINI. FOTO în TEXT .
