Bacalaureat 2018. Cea mai importantă probă școlară pentru sute de mii de elevi se apropie cu pași repezi. ne mai despart doar 8 zile de prima probă a examenului de finalizare a studiilor. iată tot ce aveți nevoie să știți.
Examen Bacalaureat 2018. Prima proba scrisa va fi cea la Limba si literatura romana - Ea) și va avea loc luni, 25 iunie. Ulterior, proba la Limba si literatura materna - Eb) este va fi susținută marti, 26 iunie, iar proba proba obligatorie a profilului - Ec), miercuri, 27 iunie. Ultima proba scrisă, cea la alegere a profilului și a specializării - proba Ed) - se va desfășura joi, 28 iunie.
Primele rezultate vor apărea pe 4 iulie, înainte de ora 12.00. În aceeași zi, până în ora 16.00 se depun și contestațiile. Acestea vor fi soluționate până la data de 8 iulie, iar ziua următoare vor apărea și rezultatele finale.
BAC 2018. Înscrierile pentru susținerea examenului în prima sesiune s-au făcut în săptămâna 29 ianuarie - 2 februarie 2018.
Cei care nu promovează examenul de Bacalaureat din prima sesiune au la dispoziție doar câteva zile să se înscrie pentru a doua posibilitate de a trece de această treaptă. Iată calendarul sesiunii a doua.
10 - 13 iulie: înscrierea candidaților la BACALAUREAT 2018 sesiunea a II-a
27 iulie: înscrierea candidaților care au promovat examenele de corigențe
20 august: limba si literatura română - proba Ea) - proba scrisă la examenul de Bacalaureat 2018
21 august: limba si literatura maternă - proba Eb) - proba scrisă
22 august: proba obligatorie a profilului - proba Ec) - proba scrisă l
23 august: proba la alegere a profilului și specializării - proba Ed) - proba scrisă
24 & 27 august: evaluarea competențelor lingvistice de comunicare orală în limba română - proba A
28 august: evaluarea competențelor lingvistice de comunicare orală în limba maternă - proba B
29-30 august: evaluarea competențelor digitale - proba D
30-31 august: evaluarea competențelor lingvistice într-o limba de circulație internațională -proba C
1 septembrie: afișarea primelor rezultate (până la ora 12:00) și depunerea contestațiilor
(orele 12:00 - 16:00)
2 - 5 septembrie: rezolvarea contestațiilor
6 septembrie: afișarea rezultatelor finale
Pagina 1 din 1
