Ploile creează haos la intrarea în Capitală, duminică seară. Traficul la punctele importante din afara Bucureștiului este aproape blocat, din cauza fenomenelor meteorologice dure care au lovit zona metropolitană în această zi.
Centrul INFOTRAFIC din Inspectoratul General al Poliţiei Române informează că pe Autostrada A2 Constanţa - Bucureşti s-a format o coloană de vehicule de aproximativ 2 kilometri, care se deplasează cu viteză foarte redusă, la intrarea în Capitală, din cauza restricţiilor de trafic impuse pe bulevardul Theodor Pallady, ca urmare a apei acumulate pe partea carosabilă.
Din cauza apei pluviale acumulate pe suprafaţa carosabilă, circulaţia rutieră este restricţionată și pe prima bandă a DN1, la kilometrul 14+350 de metri, în zona oraşului Otopeni, pe sensul către Capitală.
De asemenea, pe banda a doua a DN1 Bucureşti - Ploieşti, la kilometrul 20+700 de metri, pe raza localităţii Săftica, judeţul Ilfov, pe sensul către Capitală, traficul este restricţionat din cauza unui autoturism cu defecţiuni tehnice, rămas imobilizat.
Valorile de trafic în aceste zone sunt în creştere.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului TRAFIC INFERNAL la intrarea în Capitală. Ploile BLOCHEAZĂ Bucureștiul. Coloana de mașini se întinde pe kilometri întregi .
