După apariția cărții care îl are în centru pe unul dintre cei mai cunoscuți și apreciați interpreți de manele, Nicolae Guță, un întreg scandal s-a iscat în jurul modului în care sunt prezentate detaliile intime referitoare la cântăreț. Fiul solistului a ieșit cu un atac dur la adresa editurii.
Volumul „Nicolae Guţă – un suflet mare: omul cu o mie de cântece, neveste, amante şi iubite” l-a enervat la culme pe fiul lui Nicolae Guță, Nicu. Acesta îi acuză pe autorii care s-au ocupat de documentare și redactare că nu și-au dus la îndeplinire munca de informare.
„Cartea nu este bazată pe un interviu exclusiv pentru editură, această firmă de editură fiind şi autoarea cărţii. Este concepută după numeroasele apariţii şi articole TV, Media, Video şi Muzică. În mod cert pot spune că în repetate rânduri sunt transcrise articole de la TV şi articole bine ştiute de fanii tatălui meu
În esenţă, ca să spun aşa, dacă tot critic cartea, pot spune că se regăsesc numeroase greşeli când vine vorba de numele celor din familie, diferite întâmplări eronate şi inventate pentru a putea fi scrise diverse capitole din carte. Aşa ca pot spune: Să fiţi daţi de pomană!”, a comentat Nicu Guță, conform wowbiz.ro.
Pagina 1 din 1
