O femeie din județul Ialomița a fost atacată și mușcată de un șapte veninos. Victima a ajuns imediat la spital, unde a primit îngrijirile medicale necesare.
Incidetul s-a petrecut chiar în propria grădină din spatele casei. Victima a cerut ajutor la 112, iar un echipaj al Serviciului Județean de Ambulanță Ialomița a transportat-o direct la Spitalul de Urgență Floreasca din București, scrie Cancan.ro.
Femeia se afla în curte și lucra în grădina de legume și nu a observat e un șarpe i s-a încolăcit de picior. Reptila a mușcat-o de trei ori. Medicii din București i-au administrrat tratamentul specific și o țin sub observație.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Întâmplare ȘOCANTĂ în județul Ialomița. O femeie a fost mușcată de un șarpe veninos .
