Inspectorii ANAF au descins în dimineaţa aceasta în Portul Constanţa Sud-Agigea, în zona firmelor care se ocupă de operaţiuni de import.
Vizate sunt în acest caz mărfurile din categoria îmbrăcăminte, încălţăminte, textile, legume, fructe, jucării, dulciuri, electronice şi produse de uz casnic. Sunt verificare, în acelaşi timp, operaţiunile derulate de entităţile economice neplătitoare de TVA.
Direcţia Generală Antifraudă Fiscală precizează în cadrul unui comunicat, preluat de portalul www.hotnews.ro , că scopul acţiunii este destructurarea acelor activităţi menite să se sustragă de la obligaţiile fiscale către stat.
„Astfel, DGAF contribuie la îndeplinirea obiectivului strategic de creștere a gradului de conformare voluntară la declarare și plată. Verificarile din Portul Constanța Sud - Agigea se desfășoarã cu sprijinul Inspectoratului General al Poliției Române, Inspectoratului General al Poliției de Frontierã și Direcției Generale a Vămilor”, anunţă ANAF.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Descinderi ANAF în portul Portul Constanţa Sud-Agigea. Sunt verificate importurile de îmbrăcăminte, încălţăminte, textile, legume, fructe, jucării, dulciuri, electronice .
