Interpreta de muzică populară Cornelia Catanga a avut parte de un scandal cu poliție și SMURD, chiar la coaforul la care își făcuse o programare.
Toată întâmplarea s-a întâmplat într-un salon de înfrumusețare.  Din spusele artistei reiese faptul că recepționera unui salon de înfrumusețare a uitat că doamna Catanga avea programare la ora 15 în loc de 14, iar de aici a izbucnit un adevărat scandal monstruos.
„Vineri, de fapt joi, m-am dus la un salon de înfrumusețare pentru o manichiură și am cerut să decalez puțin programul, dar mi-au zis că nu se poate, pentru că era plin. Adevărat, am întârziat puțin, cam 20-25 de minute, dar întotdeauna eu anunț. Deși eu știam de ora 15, fetele de acolo mi-au zis că aveam programare la ora 14.
Eu nu mi-am luat niciun telefon. Ele mi-au zis: Doamne Catanga, ați întârziat, că aveați programare la ora 14, ceea ce nu e adevărat. Din greșeală, doamna știa că aveam la 14 programare. Eu când am auzit că nu mă face, am zis să plec...Deși mi se spunea: stați doamna Catanga...În momentul în care mi-au tot zis să aștept, să aștept, eu stresată că întârzii la evenimente, i-am zis lui Pădureanu să nu-și facă probleme. După care, după nervii ăia pe care mi i-am făcut...mi s-a făcut rău, mi-am pierdut cunoștința, m-am trezit cu apă pe față, pe un scaun, deși doamnele i-au zis soțului meu că eram pe lumea cealaltă!
Înainte să leșin am ridicat puțin tonul, că știam de programarea mea. Îmi făcuse deja loc recepționera, dar nu a vrut să mă mai facă. M-am trezit cu cei de la SMURD, am refuzat categoric internarea, a dat semnătură soțul meu, după care tot șefa de la acest salon a anunțat poliția.
Voiam să spun că până la urmă mi-am luat la revedere de acolo de la fete, mi-au dat o ojă, din partea casei, dar am cumpărat un fixativ cu 180 de lei, profesional, de la acest salon”, a spus Cornelia Catanga la Antena Stars.
Pagina 1 din 1
