Bianca Drăgușanu și Victor Slav și-au spus din nou adio. Vestea a luat surprindere pe toată lumea pentru că cei doi păreau în ultima vreme foarte apropiați.
În urmă cu câteva luni, la ultima lor apariție tv împreună, blondina și tatăl copilului ei au vorbit despre relația lor. Vedeta și iubitul ei  s-au tachinat pe atunci, dar nimeni nu și-a dat seama că între ei existau probleme. Tot s-a întâmplat în emisiunea Andreei Mantea, scrie Cancan.ro.
„Enumeră trei lucruri pe care le faci în luna de miere!”, i-a spus Andreea Mantea lui Victor Slav.
„Fac dragoste, închid telefonul și mă plimb”, a declarat el.
„Faci dragoste? Cu cine? Cu luna?”, a întrebat amuzată Bianca Drăgușanu.
„În luna de miere așa a făcut?”, a întrebat-o Andreea Mantea pe blondă.
„Nu știu. Nu eram acolo”, a spus Bianca.
După vestea despărțirii lor, Bianca Drăgușanu și Victor Slav au mărturisit că lucrurile între ei s-au răcit și că separarea este cel mai bun lucru pentru ei în momentul de față.
„Am ajuns intr-un punct in care drumurile noastre se despart. Nu stim ce ne rezerva viitorul, dar stim ca vom rămâne prieteni, avem un copil minunat de crescut împreuna. Suntem doi oameni maturi, care isi asuma decizia luată de comun acord, cu sentimentul ca este cea mai buna in acest moment al existentei noastre. Va suntem recunoscători ca aţi fost mereu alături de noi si, de asemenea, va rugam cu tot sufletul sa ne respectaţi alegerea. Ne dorim si speram ca orice speculaţie sa se oprească aici. Va mulţumim si va asiguram de toată aprecierea si afecţiunea noastră!”, au spus Bianca Dragusanu si Victor Slav, potrivit pentru WOWBiz.ro.
Pagina 1 din 1
