Banca Naţională a României va lansa azi o monedă de aur care are ca temă încheierea Primului Război Mondial.
Valoarea nominală a monedei este de 100 de lei. Ea are un diametru de 21 de milimetri, cantul este zimţat şi cântăreşte 6,452 grame.
Pe faţa principală a monedei se află Crucea comemorativă de pe Vârful Caraiman, dedicată eroilor români din prima conflagraţie mondială.
Pe reversul monedei este importalizat momentul intrării regelui Ferdinand şi a reginei Maria în Capitală. La care se adaugă inscripţiile „100 de ani de la încheierea Primului Război Mondial” şi „1918”.
Fiecare monedă va fi ambalată în capsule transparente din metacrilat şi va fi însoţită de o broşură care include şi certificatul de autenticitate al obiectului.
Preţul de achiziţie al monedei, cu tot cu broşura, potrivit portalului www.dcnews.ro , este de 1.705 lei, fără TVA.
Monedele vor fi lansate în circuitul numismatic prin sucursalele BNR din oraşele Cluj, Iaşi, Timiş şi Bucureşti.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Monedă din aur lansată azi de Banca Naţională a României, cu ocazia încheierii Primului Război Mondial .
