După ce a renunțat la emsiunea de la Kanal D, „te vreau lângă mine”, cârcotașii spuneau că Gabriela Cristea cu greu va mai găsi un scaun într-o televiziune, deoarece pretenențiile ei financiare sunt mari. Iată că soția lui Tavi Clonda a reușit să cadă în picioare din nou și să îi convingă pe cei de la Antena Stars să-i dea o remunerație regală.
Pentru a modera emisiunea de la Kanal D, care acum este dirijată de Bianca Drăgușanu, Gabriela încasa 94.000 de LEI, adică 20.000 de EURO pe lună! Într-un interviu acordat lui Mădălin Ionescu, și el tot fostă vedetă Kanal D, remunerat cu același salariu - spun surse, Gabi a declarat că a câsștigat chiar și UN MILION DE EURO:
În scurta ei destăinuire, Gabriela l-a acuzat indirect pe fostul ei soț, Marcel Toader, că i-a furat o mare parte din avere:
Mădălin Ionescu – Este adevărat că ai fost plătită cu 20.000 de euro pe lună la Kanal D mult timp?”
Gabriela Cristea – Dar știe lumea, a răspuns Gabriela. Da, este adevărat. Deja nu mai am de ce să mă ascund, pentru că nu am făcut eu public asta..
M.I – Aici ce salariu ai?, a întrebat-o Mădălin. ”Asta nu pot să-și spun acum”, a răspun râzând Gabriela Cristea.
M. I – Și dacă faci calculul..20.000 de euro pe lună, atâția ani… ai avut un milion de euro în mână?
G.C – Probabil că am câștigat chiar mai bine de un milion, a răspuns ea.
M.I – Și cu cât ai rămas?
G.C – Acum am cât îmi trebuie
M.I – Cum ai ajuns în situația în care s-o iei de la capăt? Câți bani ar fi trebuit să ai puși deoparte?
G.C – Undeva pe la 800.000 de mii de euro minim. Vorbeam la un moment dat cu Silvia Ioniță, fina mea, și ea știa ce salariu am, și-mi zice: Băi, când iei tu primul salariu, eu în locul tău știi ce aș face? I-aș scoate cash și i-aș pune în pat să mă bălăcesc..
M.I – Și unde sunt acești bani?
G.C – S-au dus ….
M.I – I-ai cheltuit, te-ai spart în figuri?
G.C – Nu i-am investit, sunt banii ăia despre care toată lumea a vorbit … care au dispărut efectiv din conturile mele
M.I – Chestia asta nu și-a ridicat semne de întrebare?
G.C – Nu. Pentru că eu consider că atunci când pornești la drum cu cineva … totul se împarte.
Pagina 1 din 1
