Acum că a ajuns director adjunct la Teatrul „Stela Popescu”, instituție de stat, actrița Manuela Hărăbor a fost obligată să completeze o declarație de avere.
Potrivit documentului completat recent, Manuela Harabor are zeci de mii de euro in conturi.
Din document reiese ca Harabor detine doua apartamente in Bucuresti si o masina. la rubrica activelor financiare, actrita a completat ca detine sase conturi in euro, suma economisita de ea fiind de aproximativ 36.000 de euro.
Din declaratia de avere reiese ca Manuela Harabor are zeci de mii de euro in conturi. La rubrica veniturilor incasate in 2017, Harabor a completat urmatoarele sume: 15.264 de lei (salariu DGSAPC sector 4), 17.283 de lei (membru CA RADET) si 22.800 de lei (drepturi de proprietate intelectuala). In total, Harabor a castigat 55.347de lei, adica 4.612 lei pe luna.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Manuela „Pădureanca” HĂRĂBOR a strâns o avere în conturi! Uite ce salarii a încasat de la STAT. Șefă la TEATRU .
