Mihai Constantinescu este extrem de supărat pe o persoană care are grijă să tot anunţe pe Facebook despre el că a murit.  „Trăiesc, sunt viu” , i-a răspuns acesta liniştind totodată şi fanii săi.
"Aş vrea să rog din toată inima pe acea persoană care probabil mă iubeşte atât de mult, să nu mai scrie pe Facebook că am murit", a spus artistul.
Vedeta a vorbit  despre acest incident neplăcut spunând că-l opresc oamenii pe stradă şi încep să plângă
„Aş vrea să rog din toată inima pe acea persoană care probbabil mă iubeşte atât de mult, să nu mai scrie pe Facebook că am murit. Eu sunt bine mersi, sănătos. Este a doua oară când este postată ştirea aceasta. Vreau să spun că mă întâlnesc cu oameni simpli pe stradă cărora le vine să plângă. Aş vrea să mă întâlnesc cu personajul care face povestea aceasta atât de urâtă, să facem cunoştinţă şi să îi explic cu toată dragostea că îl iubesc enorm. Dar să se linişteacă, că trăiesc, sunt viu! Mulţumesc vieţii, sorţii, luminii, că exist”, a declarat Mihai Constantinescu la “Star Matinal de Weekend”, notează Libertatea.
Pagina 1 din 1
