Lora a făcut o gafă de proporții în mediul online care a atras atenția tututor. Un videoclip i-a scos din sărite pe fanii artistei care au criticat-o fără milă.
Vedeta a postat clip video extrem de sexy și indecent, iar admiratorii au început să se întrebe cum face de arată așa bine. Îmbrăcată într-un costum alb din două piese, cu o piele fină și un bronz delicat, Lora își masează părul sub duș.
Totuși, interesant este faptul că Lora este filmată de la spate, iar o internaută a desconspirat faptul că de fapt în imagini este altă persoană mai precis Cassandra Davis, o antrenoare de fitness extrem de sexy, din Mexic. Ulterior postarea a fost editată, iar numele adevăratei „Lora” a ieșit la iveală.
„Nu e ea, după păr se observă și după corpul super lucrat la sală, gen fitness model,nu e cazul ”, Asta e @casidavis, nu înțeleg cum ți-ai permis sa pui video asta, încât nici măcar nu i-ai dar tag”, s-au revoltat internautele.
O postare distribuită de Cassandre (@casidavis) pe Iun 15, 2018 at 5:34 PDT
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Lora a comis o GAFĂ INCREDIBILĂ. S-a lăudat un TRUP PERFECT care NU este al ei. Imaginile i-au lăsat pe fani MASCĂ .
