Guvernul grec s-a confruntat cu un vot de neîncredere în parlament pentru un acord de redenumire a vecinătăţii. Mii de persoane au protestat în fața parlamentului împotriva unei propuneri extrem de controversate care a fost anunțată sub presiunea ONU și UE.
O majoritate guvernamentală "a permis țării vecine să își păstreze partea esențială a numelui său ... și să devină Republica Macedonia de Nord", titrează presa elenă.  Majoritatea poporului grec o consideră o trădare a guvernului grec, deoarece grecii etnici se identifică ca macedoneni, fără legătură cu poporul slav, care este asociat cu FYROM.
Recent, un sondaj a arătat că 73% dintre cetățenii greci sunt împotriva acestui acord, exercitând o presiune puternică asupra guvernului grec.
Mii de protestatari, inclusiv copiii femei și bătrânii, s-au adunat în Atena în afara Parlamentului pentru a-și face auzită vocea.  Ei au fost întâmpinați cu forța greu de manevrat și inutilă de către poliție. Mulți au fugit, dar au revenit mai târziu.
S-au văzut imagini ale femeilor, copiilor și bătrânilor, ștergându-şi lacrimile de la efectele gazelor lacrimogene și mulți au fost spitalizați. Potrivit voiceofeurop e, protestele continuă astăzi în Prespes, dacă premierul va semna acordul cu prim-ministrul Republicii Macedonia (FYROM).
Pagina 1 din 1
