Halep, în continuare nr. 1 mondial
WTA a dat publicității, astăzi, noua ierarhie, după încheierea turneului de Mare Șlem de la Paris. Totodată, Simona Halep, noua campioană de la Roland Garros, va mai evolua la un turneu în Anglia, înainte de debutul la Wimbledon.
Simona Halep conduce în continuare trena în clasamentul mondial de simplu, cu 7.970 de puncte. Podiumul este completat de daneza Caroline Wozniacki (6.745 pct.) și de iberica Garbine Muguruza (6.550 pct.).
Situația altor românce din Top 100 WTA stă astfel: Mihaela Buzărnescu, sfertfinalistă la Nottingham, ocupă în continuare locul 30, Irina Begu a urcat două poziții, fiind acum pe 33 WTA, iar Sorana Cîrstea a mai câștigat un loc, 49.
Top 10 WTA:
Venus Williams    3971
Madison Keys    3536
Altfel, Simona Halep va debuta în curând în sezonul pe iarbă. Constănțeanca va participa la Eastbourne (22-30 iunie), înainte de startul în turneul de Mare Șlem de la Wimbledon (2-15 iulie).
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului WTA a publicat NOUL CLASAMENT după Roland Garros. Halep a intrat în linie dreaptă pentru turneele pe iarbă .
