Jurnalistul Răzvan Savaliuc crede că Laura Codruța Kovesi nu va pleca de la conducerea DNA până nu i se va găsi un post care să-i asigure imunitate, pentru că ar aștepta-o o serie interminabilă de dosare penale.
„Disperarea celor din sistem la ora actuală este ca până la plecarea lui Kovesi să i se găsească o sinecură cu imunitate. Pentru că doamna Kovesi are deja niște probleme uriașe.
Sunt zeci de plângeri penale la Parchetul General pentru semnarea protocolului, are plângeri și de la fosta șefă a DIICOT Alina Bica, are plângeri și de la Elena Udrea și multe-multe alte plângeri pe care noi prin presă le-am mai publicat.
Ce se va descoperi la DNA când va veni un alt șef, care nu va fi de teapa aceasta, și nu va lucra cum s-a lucrat până acum, este un lucru care îi dă fiori doamnei Kovesi”, a spus Răzvan Savaliuc la Antena 3.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului ADEVĂRATUL MOTIV pentru care Iohannis NU a DEMIS-O încă pe Kovesi. Planul SECRET al sistemului pentru șefa DNA a fost DEZVĂLUIT .
