Indicele Robor la trei luni, referința după care se calculează dobânzile la majoritatea creditelor în lei, a crescut la 2,92%.
Indicele Robor la trei luni, referința de calculare a dobânzilor la majoritatea creditelor în lei, a crescut la 2,92%.
Acesta este cel mai mare nivel din octombrie 2014, conform datelor furnizate de BNR luni.
Robor la trei luni este indicatorul principal ce constituie baza de calcul a băncilor pentru dobânzile variabile la creditele în lei.
Robor a stagnat vineri la 2,90% pentru a patra zi consecutiv.
Luni, indicele a crescut la 2,92%, acesta fiind cel mai mare nivel atins din 13 octombrie 2014, când a înregistrat aceeași valoare.
Din 13 aprilie, ROBOR a crescut puternic, începând de la nivelul de 2,07%.
A crescut și indicele Robor la şase luni care a ajuns la 3,03%, cel mai mare nivel din 30 septembrie 2014, când a fost 3,03%.
Pe 7 mai, Banca Națională a României a anunțat creşterea ratei dobânzii de politică monetară de la 2,25% la 2,50% pe an
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului ROBOR, creștere-record. Este la cel mai mare nivel din ultimii trei ani și jumătate .
