Jurnalista Marilena Rotaru explică, pe Facebook, motivul pentru care Principele Nicolae și soția sa Alina-Maria au ales să se roage de Rusalii în Biserica Voievodală Sf. Gheorghe Nou din București.
”...și a fost lucrarea Sfântului Duh, ieri (luni – n.red.), în Biserica Voievodală Sf. Gheorghe Nou din București, când Principele Nicolae al României și soția sa Alina-Maria s-au rugat de Rusalii în același lăcaș în care, cu 26 de ani în urmă, la Învierea Mică, Regele Mihai venea, după 45 de ani de exil, de mână cu nepotul său Nicolae, ca să legitimeze viitorul monarhiei în România. Mormântul Sfântului Constantin Brâncoveanu, Moaștele Sfantului Ierarh Nicolae (mâna), icoana făcătoare de minuni a Sfintei Cuvioase Parascheva, icoana făcătoare de minuni a Maicii Domnului (secolul XVIII), un Sfânt Epitaf lucrat de Maria Brâncoveanu, în timpul exilului și candela din argint, așezată deasupra mormântului voievodului, au vegheat și încărcat în plus sărbătoarea cincizecimii. Poate și spiritul lui Eminescu a cărui înmormântare s-a săvârșit în acest lăcaș”, scrie Marilena Rotaru.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Principele Nicolae s-a rugat de Rusalii în Biserica Voievodală Sf. Gheorghe Nou din București. SIMBOLISMUL GESTULUI .
