Pentru prima dată Melania Trump are un mesaj diferit faţă de Adminiatraţia Trump. Dar iată că şi fosta primă doamnă, Laura Bush, a criticat administrația Trump pentru practica separării familiilor de migranți fără acte, care iau copiii de la părinții lor la frontieră.
"Eu locuiesc într-un stat de frontieră", a declarat Laura Bush pentru Washington Post. "Apreciez nevoia de a impune și de a ne proteja granițele internaționale, dar această politică de toleranță zero este crudă, este imorală și mi-a rupt inima".
Laura Bush a comparat imaginile acestea cu cele "care amintesc de cel de-al doilea război mondial, acum considerate ca fiind cele mai ruşinoase episoade din istoria SUA". (În timp ce imaginile ar putea fi similare, americanii-japonezi erau, de fapt, cetățeni din S.U.A. care locuiau deja în Statele Unite atunci când au fost îndepărtați forțat).  Pentru Bush, practica separării familiilor "amenință identitatea noastră națională ca fiind "o națiune morală".
"Ne mândrim şi credem că oamenii trebuie să fie văzuți prin conținutul caracterului lor, nu culoarea pielii lor. Ne mândrim cu acceptarea", scrie ea. "Dacă suntem într-adevăr acea țară, atunci este obligația noastră să reunim acești copii reținuți cu părinții lor - și să nu mai separăm părinții și copiii în primul rând".  Deși toată lumea este de acord că sistemul de imigrație din S.U.A. "nu funcționează", spune ea, "nedreptatea toleranței zero nu este răspunsul".
Este foarte rar pentru Bush, soția ex-președintelui George W. Bush, să intervină în controverse politice, dar poate că această excepție este mai puțin surprinzătoare deoarece este vorba despre copii şi nu a putut sta departe de acest subiect tot mai aprins în SUA.
Pagina 1 din 1
