Majoritatea românilor și-au planificat un concediu sau își doresc să plece în concediu în această vară. Oferte există din plin dar în contextul în care prețurile au crescut la foarte multe servicii și produse, exista temerea că și pe acest segment se vor înregistra scumpiri.
Majoritatea românilor și-au planificat un concediu sau își doresc să plece în concediu în această vară. Oferte există din plin dar în contextul în care prețurile au crescut la foarte multe servicii și produse, exista temerea că și pe acest segment se vor înregistra scumpiri. Patronii de agenții ne oferă însă asigurări că acest segment de servicii va rămâne neafectat de scumpirile din ultima vreme.
Prețurile pentru concedii au rămas la același nivel în acest an. Era păcat ca și pentru acestea românii să plătească mai mult.
Referitor la preferințele românilor pentru destinația de concediu și mijlocul de transport, marea majoritate au pe lista lor și România.
Aproximativ 70% dintre românii merg în destinații interne chiar dacă au optat și pentru străinătate. În ultima vreme se preferă transportul cu avionul care încet-încet se apropie de costul unei deplasări cu autoturismul. În loc de 14-16 ore cu mașina personală, se poate ajunge la destinație în doar o oră sau două.
Un factor de creștere pentru vacanțele scurte sunt și meciurile Simonei Halep care atrag în ultimul timp foarte mulți români ce merg la meciurile sale.
Este interesant cum contribuie succesul Simonei Halep la aceste vacanțe. Foarte mulți fani merg în excursii de câteva zile la turnele acesteia. Dacă la Paris se ajunge ușor este interesant că foarte mulți români au fost la Australian Open, a spus Mădălin Măncilă, patronul unei agenții de turism, la Capital Live.
Pagina 1 din 1
