Foto credit Debrăila.ro
Unul dintre cei mai respectați medici din România, Aurelia Minescu, a fost găsită moartă. Se pare că ar fi vorba de o sinucidere.
Trupul neînsuflețit a fost descoperit, în propria locuință, de către soțul ei, Bogdan Minescu, cardiolog și fost consilier județean, informează Debraila.ro.
Apropiații au rămas șocati de gestul extrem. Foștii ei pacienți o știu drept „cel mai zâmbitor medic din Braila”.
„Era o persoană plină de viață, care zâmbea fiecărui pacient. O doctoriță de o amabilitate rar întâlnită”, a susținut o femeie care i-a fost pacientă timp de aproape două decenii.
Femeia ar fi lăsat un bilet de adio în care a transmis că avea „probleme de sănătate”. Înmormântarea va avea loc în cursul zilei de luni.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului TRAGEDIE în lumea medicală din România. Cel mai ZÂMBITOR medic s-a SINUCIS .
