Liderii PNL au hotărât data moțiunii de cenzură împotriva Guvernului Dăncilă, în ședința Biroului Executiv. Astfel, data depunerii moțiunii va fi pe 20 iunie.
Liderii PNL au hotărât data moțiunii de cenzură împotriva Guvernului Dăncilă, în ședința Biroului Executiv. Astfel, data depunerii moțiunii va fi pe 20 iunie.
Liberalii nu au ales data întâmplător. Pe 20 iunie se pare că PSD ar putea începe procedura de suspendare a președintelui. Pe 21 iunie este așteptată sentința în dosarul lui Liviu Dragnea.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Liberalii au decis data moțiunii de cenzură împotriva Guvernului Dăncilă .
