Brazilia și Elveția și-au împărțit câte un punct. foto:facebook/fifaworldcup
Naționala Braziliei a debutat cu o remiză, la turneul final din Rusia, după ce a încheiat cu scorul de 1-1 confruntarea jucată contra Elveției.
Brazilia a terminat la egalitate, scor 1-1 disputa cu Elveția, găzduită, duminică, de Rostov, în Grupa E a Campionatului Mondial. Sud-americanii au jucat cu dezinvoltură au ratat pe bandă rulantă, dar n-au putut să treacă de reprezentativa din „Țara Cantoanelor”. Scorul a fost deschis de Philippe Coutinh (20), după un șut spectaculos de la 22 de metri, iar egalitatea a fost restabilită după reușita cu capul a lui Steven Zuber (50). În prima partidă a grupei, Serbia a câștigat, duminică, în fața reprezentativei din Costa Rica, scor 1-0.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului CAMPIONATUL MONDIAL. CURG SURPRIZELE la turneul din Rusia. Brazilia a fost BLOCATĂ de Elveția .
