Cristi Pustai, antrenorul echipei Gaz Metan Mediaș, a fost dat afară, după un sezon în care ardelenii au reușit să se salveze de la retrogradare.
Cristi Pustai a salvat-o pe Gaz Metan Mediaș de la retrogradare, la finalul sezonului 2017 - 2018 al Ligii I Betano, dar a fost dat afară de oficialii ardelenilor. Tehnicianul va fi înlocuit de Mihai Teja și ar putea fi promovat într-o funcție de conducere. Pustai a spus că nu știe dacă va mai continua la Mediaș.
„Sunt la dispoziția clubului până la 30 iunie. În funcție de cum se mișcă lucrurile, adică dacă vom primi bonusurile de pe ultimii doi ani, atât pentru antrenori, cât și pentru jucători, și în funcție de bugetul de transferuri, voi lua o decizie dacă mai rămân să ajut clubul sau nu”, a spus Pustai pentru gsp.ro.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Un antrenor din LIGA I a fost CONCEDIAT. Conducătorii au găsit deja un înlocuitor .
