Nikola Kalinici, atacantul echipei Croației, a fost trimis acasă, pentru că a reufzat să intre pe teren în finalul confruntării cu Nigeria.
Nikola Kalinici și-a făcut bagajele și a plecat acasă, din cauza atitudinii avute la partida cu Nigeria (scor 2-0). Atacantul a fost trimis la încălzire, dar a refuzat să intre pe teren în finalul confruntării cu africanii. Din această cauză, selecționerul Zlatko Dalici a decis să-l excludă pe jucător din lot. În ultimul sezon, Kalinici a evoluat la AC Milan, fiind împrumutat de la Fiorentina.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului CAMPIONATUL MONDIAL. Un jucător a REFUZAT să intre pe teren și a fost EXCLUS de la echipa națională .
