O clinică de obstetrică-gi­­necologie din Satu Mare, Gynoprax, a încheiat anul trecut cu afaceri de aproape 3 milioane de lei.
O clinică de obstetrică-gi­­necologie din Satu Mare, Gynoprax, a încheiat anul trecut cu afaceri de aproape 3 milioane de lei. Clinica a fost înființată în 2005 de către dr. Mircea Munceam.
Creşterile salariale consistente din spitalele de stat reprezintă un miraj pentru angajaţii din sectorul privat, nicio activitate economică normală neputând să acorde astfel de creşteri salariale într-un interval scurt de timp, a spus pentru ZF Mircea Muncean.
În 2017 în clinica Gynoprax s-au efectuat peste 18.000 de consultaţii şi 166 de naşteri.
Costurile unei naşteri por­nesc de la 3.400 de lei pentru pa­cientele asigurate şi pot ajunge la 10.000 de lei în cazul persoanelor ne­asigurate.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Pericolul din spitalele de stat. Medicii pleacă pe capete .
