Un membru CSM a anunțat un adevărat cutremul în jutiție, precizând că procurorii și judecătorii care au participat la diferite forme de protest vor fi judecați în fața Consiliului.
Anunțul a fost făcut, luni seara, de către Victor Alistar.
„Vom ajunge ca magistrații să se solidarizeze cu asemenea neajunsuri. Eu le cer să nu mai dea curs la astfel de solidarizări cu sloganuri, ci să apere justiția, să redea încrederea oamenilor în ei. Secția de procurori și de judecători va decide despre solidarizarea acestor magistrați. Lucrurile nu pot rămâne așa. Unii sunt, mai degrabă, activiști decât magistrați.Nu au dreptate atunci când apără greșeli și erori, ci când apără jurământul Ei ies din zona de onestitate, e o minoritate”, a declarat Victor Alistar la Antena 3.
Săptămâna trecută, peste 1000 de judecatori și procurori au solicitat CSM-ului să se implice după atacurile lansate împotriva justiției de Liviu Dragnea și Călin Popescu Tăriceanu.
„Se impune apararea justitiei ca sistem, precum si a judecatorilor si a procurorilor, intrucat afirmatiile formulate sunt de natura sa produca un impact negativ asupra sistemului judiciar, aducand atingere independentei, prestigiului si credibilitatii in ansamblul sau”, au cerut magistratii.
„Mesajul acesta de stat paralel a fost folosit in Turcia, unde procurori si judecatori au fost arestati dupa ce acest mesaj a fost folosit. Nu putem sa toleram un astfel de limbaj”, a precizat judecatorul Andrea Chis, membru CSM.
„La miting s-a facut o referire la niste brigazi albe care ar merge pana la capat. Poate pentru cei prezenti la miting nu s-a inteles foarte bine, dar cei care au inteles aluzia, este vorba despre acele brigazi rosii din Italia”, a spus judecătorul Mihai Bălan.
Pagina 1 din 1
