O Salvare a Serviciului de Ambulanță Județean Ialomița, aflată în misiune la Constanța, a fost lovită de un șofer care a pătruns cu autoturismul de pe o stradă laterală pe bulevard fără a acorda prioritate. O femeie din mașină a fost rănită, pacientul din ambulanță scăpând teafăr.
Accidentul a avut loc, în urmă cu o oră, la Constanța, când un bărbat, de 61 de ani, a condus un autoturism pe strada Theodor Burada și, la intersecția cu bulevardul IC Brătianu, a intrat pe culoarea verde a semaforului fără a  acorda prioritate de trecere unei ambulanțe din Ialomița condusă de un bărbat, de 49 de ani.
Ambulanța era în misiune, circulând cu semnalele sonore si luminoase în funcțiune. În urma accidentului rutier a rezultat vătămarea corporală ușoară a pasagerei din autoturism. Salvarea din Ialomița transporta un.pacient, acesta fiind preluat de către o ambulanță a SAJ Constanța, nefiind rănit in accident. (Foto-IPJ Constanța)
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Ambulanță avariată într-un accident la Constanța .
