Președintele Trump a anunțat luni crearea celei de-a șasea ramuri a forțelor armate: o forță spațială independentă de forțele aeriene.
„Ordon prin prezenta Departamentului Apărării și Pentagonului de a începe imediat procesul necesar de înființare a unei forțe spațiale (space force), ca a șasea ramură a forțelor armate”, a spus Donalt Trump cu ocazia unui discurs la Casa Albă privind spațiul cosmic.
„Vom avea atunci o armată a aerului și o forță armată a spațiului, separată, dar egală”, a explicat Trump.
Președintele tranșează astfel dezbaterea actuală în defavoarea celor (mai ales din Congres) care doreau ca noua forță spațială să fie anexată US Air Force.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului RĂZBOI în Cosmos: Trump creează ARMATA SPAȚIULUI .
