Potrivit fostul preşedinte, Traian Băsescu, amânarea desemnării lui Vlase în funcţia de director SIE are un scop:  Întâi sentinţa în procesul lui Dragnea şi pe urmă omul sistemului în fruntea SIE. Mai mult, fostul preşedinte spune că va fi un torc, dacă SIE îl va accepta pe Vlase atunci Dragnea trebuie scos achitat, apoi, la rându-i, trebuie să uite de revocarea şefei DNA.
Traian Băsescu consideră că amânarea numirii lui Vlase s-a făcut cu un scop care ascunde un joc nu tocmai cinstit, fâcând trimitere la faptul că Dragnea, în anumite circumstanţe, trebuie achitat ca apoi să închidă ochii în ceea ce o priveşte pe Laura Codruţa Kovesi.
"Judecaţi voi ! Desemnarea lui Gabriel Vlase în funcţia de director SIE ,amântă pentru săptămâna viitoare în condiţiile în care Dragnea a fost de acord cu numirea, premergător desemnării lui Vlase de către Iohannis. De ce ? Simplu ... banii înainte ca la...”doamne”, adică întâi sentinţa în procesul lui Dragnea pe 21 iunie şi pe urmă omul sistemului în fruntea SIE . Asta pentru că triada revocare, suspendare, achitare să fie respectată. Dacă sistemul vrea să îşi primească omul său în fruntea SIE, trebuie să-l scoată achitat pe Dragnea, iar după aceea Dragnea va uita de revocarea doamnei LCK, dar şi de suspendarea lui Iohannis. O fi bine, o fi rău, judecaţi voi. PS-Vlase conduce şedinţa Camerei care acum trece CPP în pas alergător.Ca în orice clan mafiot, Vlase îşi primeşte porţia de umilinţă (nu cumva să fie degeaba). Bună treabă rea tocmeală", a comentat Traian Băsescu.
Pagina 1 din 1
