Președintele Klaus Iohannis l-a propus pe deputatul PSD Gabriel Vlase să preia conducerea SIE. Opțiunea președintelui l-a făcut pe Liviu Dragnea, liderul PSD, să ezite în a oficializa propunerea lui Iohannis.
Numai că luni, Vlase și Dragnea au avut o întâlnire în care au discutat despre numirea lui Vlase la SIE. Politicianul PSD a explicat că după ce i s-a propus funcția, a discutat atât cu președintele Klaus Iohannis, cât și cu președintele PSD, Liviu Dragnea.
”Am vorbit și cu președintele partidului. L-am anunțat înainte de a merge la întâlnire cu domnul Iohannis. Hârtia este la Parlament, sunt în proceduri parrlamentare. La decizia celor doi președinți ai Camerelor va intra în dezbateri”, a declarat Gabriel Vlase.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Vlase și prima reacție după întâlnirea din BIROUL lui Dragnea. Ce spune de numirea în FRUNTEA SIE .
