Cel puțin patru persoane au fost rănite, luni seara, în urma unor focuri de armă trase în orașul Malmo, din sudul Suediei.
Din primele informații, se pare că un bărbat a tras cu arma automată spre un grup de oameni care se bucurau de victoria echipei Suediei.
Au fost trase 12-15 focuri de armă care au produs rănirea a patru persoane. Acestea au fost transportate la spital.
Nu se cunoaște motivul pentru care s-au tras focuri de armă şi nu s-au dat detalii despre starea victimelor.
Zona în care s-a produs incidentul a fost izolată și se iau declarații, informează agenția de presă TT.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului ATAC ARMAT în Suedia! Cel puțin patru persoane au fost RĂNITE .
