Belgia n-a avut emoții decât în prima repriză. foto:Facebook/fifaworldcup
Belgia a câștigat cu scorul de 3-0 partida disputată, luni, împotriva reprezentativei din Panama, în Grupa G a Campionatului Mondial.
Naționala de fotbal a Belgiei a debutat cu o victorie consistentă la turneul final din Rusia. Luni, la Soci, „diavolii roșii” au trecut de reprezentativa statului Panama, scor 3-0, într-o confruntare din Grupa G. Belgienii s-au lovit de reflexele portarului dinamovist Jaime Penedo, cel care a scăpat fără gol în primele 45 de minute. Însă, în repriza a doua, Belgia a început să concretizeze. Dries Mertens a deschis scorul în minutul 47, apoi Romelu Lukaku a bifat „o dublă” în minutele 69 și 75.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului CAMPIONATUL MONDIAL. Belgia a făcut INSTRUCȚIE cu Panama. Erou în prima repriză, portarul dinamovist Penedo a fost EXECUTAT de „diavolii roșii” .
