Deputatul ALDE Varujan Vosganian a cerut luni în plen sesizarea conducerii Camerei Deputaţilor, după ce un deputat de la USR a făcut un gest care l-a jignit, subliniind că el nu mai vine în Cameră dacă se tolerează astfel de lucruri.
Deputatul ALDE Varujan Vosganian a cerut luni în plen sesizarea conducerii Camerei Deputaţilor, după ce un deputat de la USR a făcut un gest care l-a jignit, subliniind că el nu mai vine în Cameră dacă se tolerează astfel de lucruri, potrivit antena3.ro
„Eu suport de aproape doi ani o atmosferă incalificabilă în Parlament. Astăzi un coleg de la USR a făcut un gest impardonabil. Domnule preşedinte, vă rog foarte mult convocaţi instanţele acestei Camere, pentru că acest domn trebuie să suporte consecinţa gestului lui. Eu nu mai suport! Eu vă previn că nu mai vin în Camera Deputaţilor dacă se tolerează astfel de gesturi. (...) Noi nu mai trebuie să tolerăm aşa ceva. Nu mai trebuie să acceptăm să fim jigniţi în permanenţă în numele aşa-zisei libertăţi a cuvântului”, a afirmat Varujan Vosganian, în plenul Camerei Deputaţilor, la sesiunea de vot final.  Preşedintele de şedinţă, Gabriel Vlase, i-a răspuns că trebuie să facă sesizare la Biroul Permanent.  La scurt timp, liderul USR, deputatul Dan Barna, şi-a cerut scuze pentru gestul colegului său. „În numele USR, ne asumăm şi îmi cer scuze pentru gestul colegului meu”, a afirmat Barna.  Deputatul USR Cristian Ghinea a făcut, în timpul şedinţei de plen de vot final, un gest obscen.
Pagina 1 din 1
