Atașamentul liderului PSD față de mustața pe care o poartă este uriașă, acest „look”  pornind încă din tinerețe. În ciuda acestui fapt, Liviu Dragnea a avut curajul să renunțe la mustață.
Șeful PSD a avut o scurtă perioadă când a renunțat la mustață. Se întâmpla în 2008, iar schimbarea și-a pus amprenta evident asupra lui Liviu Dragnea.
Într-un interviu dat în 2017, Dragnea a spus că-și va mai da mustața jos dacă va câștiga alegerile prezidențiale din 2019.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Dragnea și MARELE SECRET DEZGROPAT după 10 ani. Informațiile fac ocolul României. DOVADĂ VIRALĂ în articol .
