Englezii au avut emoții cu tunisienii. foto:facebook/fifaworldcup
Anglia s-a impus la limită, scor 2-1, în confruntarea cu reprezentativa Tunisiei, disputată, luni, la Volgograd, în Grupa G a turneului final din Rusia
Anglia a trecut prin mari emoții în partida cu Tunisia și s-a impus în final, scor 2-1. Naționala Albionului a început în forță, a ratat două mari ocazii și a deschis scorul prin Harry Kane, în minutul 11. Tunisienii au revenit suprinzător, după ce Ferjani Sassi a transformat o lovitură de la 11 metri în mintul 35. Apoi, în repriza a doua, europenii au căutat lovitura decisivă și au găsit calea spre gol abia în minutul 90+1, tot datorită inspirației lui Harry Kane. Tot luni, în Grupa G, Belgia a învins Panama, scor 3-0.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului CAMPIONATUL MONDIAL. Anglia, VICTORIE CHINUITĂ cu Tunisia. Harry Kane A SALVAT naționala Albionului .
