Companiile Telekom și Poșta Română recunosc într-un răspuns transmis în urma unei interpelări transmise de deputatul liberal Mircea Cazan că au protocoale de colaborare cu SRI.
Compania Telekom susține însă că protocolul „strict secret” pe care îl are cu SRI este semnat cu respectarea dispozițiilor legale. „Vă aducem la cunoștință că în perioada penționată de domnul Mircea Cazan, deputat PNL, a fost semnat un protocol cu Serviciul Român de Informații.
Protocolul semnat în anul 2008 este un document clasificat cu nivelul de secretizare „strict secret”. Acest protocol a fost semnat cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare la acel moment”, se arată în documentul transmis de Telekom.
La fel și la Poșta Română. ”Conform evidențelor aflate la CN Poșta Română SA există un protocol de colaborare în CN Poșta Română SA și Serviciul Român de Informații, cu nivel de clasificare „strict secret„”, se arată în răspuns.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Telekom și Poşta Română recunosc: Există protocoale secrete cu SRI .
