Comentarii | 27 Vizualizari
Marius Nicoară, senator liberal de Cluj și fost președinte al organizației județene a PNL, a demisionat luni din partid și s-a înscris în ALDE.
El și-a justificat plecarea din PNL acuzând partidul condus de Ludovic Orban că „nu mai este exponentul luptei pentru o justiție fără interferențe exterioare și nu mai este un simbol al democrației”, scrie G4media .
Nicoară s-a înscris în ALDE, partid care are o serie de membri, chiar la vârful formațiunii, care au probleme penale.
Marius Nicoară a fost condamnat definitiv în martie 2018 de Înalta Curte de Casație și Justiție după ce în 2014 s-a urcat băut la volan și a provocat un accident în urma căruia o persoană a fost rănită.
Instanța l-a obligat pe Nicoară ca, pe parcursul termenului de supraveghere, să presteze 60 de zile de muncă neremunerată în folosul comunității în cadrul Asociației Filantropica Medical-Creștină Cluj-Napoca sau Primăriei Municipiului Cluj – Napoca.
El este al treilea senator liberal care părăsește PNL în ultima săptămână, după Ion Popa și Daniel Zamfir.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului LOVITURĂ pentru PNL. Încă un OM DE BAZĂ a plecat la ALDE. Ce se va întâmpla cu PARTIDUL condus de ORBAN .
