S-a descoperit suma cu care tenismena Simona Halep își plătește antrenorul, pe Darren Cahill. Acesta încasează sume la care alții doar visează.
Prima jumătate a anului nu a fost unul de mare succes doar pentru Simona Halep, ci şi pentru antrenorul său, Darren Cahill. Tehnicianul australian a câştigat în aceste 6 luni nu mai puţin de 1.349.247 de dolari.
Aceştia nu sunt doar din banii primiţi de la Simona Halep, ci şi din contractul cu ESPN, unde comentează meciuri din tenis, cât şi din sponsorizări.
Cahill câştigă aproximativ un milion de euro pe an din contractul de colaborare cu Simona, scrie B1 .
Acesta se află în primele locuri ca şi venituri între tehnicieni din tenis, dar cu toate acestea este departe de sumele încasate de antrenori precum Patrick Mouratoglou sau Nick Bollettieri.
Primul, care o pregăteşte pe Serena Williams, primeşte aproximativ 1.5 de milioane de euro de fostul lider mondial, dar la aceasta sumă se adună bonusuri de performană. Dacă în ultima perioadă nu a fost cazuri de astfel de bonuri, sportiva abia revenind după pauza de maternitate, din 2012 şi până în prezent de când lucrează cu Serena, acesta a condus-o spre câştigarea a 10 turnee de Grand Slam.
Pagina 1 din 1
