După ce s-a aflat  informația care a zguduit showbizz-ul românesc, aceea că Bianca Drăgușanu și Victor Slav nu mai formează un cuplu, iată că Victor Slav a avut și prima reacție la 24 de ore după ce s-a aflat de separarea dintre el și mama copilului său
După ce s-a aflat  informația care a zguduit showbizz-ul românesc, aceea că Bianca Drăgușanu și Victor Slav nu mai formează un cuplu, iată că Victor Slav a avut și prima reacție la 24 de ore după ce s-a aflat de separarea dintre el și mama copilului său.
Victor Slav  a fost văzut în Piața Romană, în timp ce se îndrepta spre un magazin de haine scumpe. Victor era îmbrăcat casual cu un tricou negru, o pereche de jeans albaștri și pantofi sport. Fostul iubit al Biancăi Drăgușanu era extrem de zâmbitor și nu părea să fie afectat de cele întâmplate.
”Cum ești după despărțire?
Cred că glumești! Sunt bine! Merci!”, a spus Victor Slav pentru Cancan.ro .
Bianca Drăgușanu și Victor Slav au dat un comunicat împreună
Bianca Drăgușanu și Victor Slav au dat un comunicat împreună în care au mărturisit că, în ciuda faptului că și-au spus: “Adio!” ca iubiți, ei vor rămâne prieteni. Mai mult, au subliniat faptul că își vor crește fiica împreună. În declarațiile făcute, cei doi au lăsat parcă loc și de o eventuală împăcare.
“Am ajuns intr-un punct in care drumurile noastre se despart. Nu stim ce ne rezerva viitorul, dar stim ca vom rămâne prieteni, avem un copil minunat de crescut împreuna. Suntem doi oameni maturi, care isi asuma decizia luată de comun acord, cu sentimentul ca este cea mai buna in acest moment al existentei noastre. Va suntem recunoscători ca aţi fost mereu alături de noi si, de asemenea, va rugam cu tot sufletul sa ne respectaţi alegerea. Ne dorim si speram ca orice speculaţie sa se oprească aici. Va mulţumim si va asiguram de toată aprecierea si afecţiunea noastră!”, au spus Bianca Drăgușanu și Victor Slav, potrivit pentru WOWBiz.ro .
Pagina 1 din 1
