Mădălin Ionescu a prezentat ultima emisiune WOWbiz în urmă cu fix un an. Prezentatorul a decis să renunţe atunci la celebritate, la o emisiune de top şi un salariu de aproape 15.000 de euro pentru a se implica în creşterea celor trei copii ai săi.
În spatele deciziei luate de Mădălin Ionescu au cântărit, se pare, și o serie de probleme de sănătate ale prezentatorului. „Eu când am plecat de la Kanal D aveam mușchiul inimii demineralizat... colonul spastic... Am muncit 11-12 ore pe zi ani de zile și nu e simplu deloc, pentru că în fiecare zi o iei de la capăt. În televiziune, presiunea este foarte mare, nu este ca în alt domeniu în care stai și poti să anticipezi ce vei face peste opt luni de zile. În televiziune, dacă nu mai merge, poți să zbori peste noapte!”, a declarat Mădălin Ionescu, potrivit click.ro. ​
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Mădălin Ionescu A RENUNȚAT LA UN SALARIU de 15.000 de euro. O AFECȚIUNE TERIBILĂ a stat, de fapt, în spatele deciziei .
