Dan Diaconescu, care a dispărut din lumea televiziunii de ani buni, ar putea face o mișcare neașteptată. Fostul om de televiziune are interdicție de a vorbi în public, după ce a fost condamnat pentru șantaj.
Dan Diaconescu se pare că vrea să revină în lumea televiziunii, fostul prezentator și patron de presă depunând la Curtea de Apel Apel Bucureşti o cerere pentru a scăpa de interdicția de a vorbi în public.
Procesul va avea loc joi, iar fanii prezentatorului s-au grupat și au creat o pagină pe Facebook pentru a-l susșine.
"Nimic nu poate opri Cenaclul de Cuvinte Frumoase! L-au hulit şi au râs de DD din Invidie, pentru audienţele uriaşe în comparaţie cu mărimea studiourilor OTV" au scris fanii pe pagina de Facebook.
Vă doriți revenirea lui Dan Diaconescu în politică? Fostul patron al OTV, Dan Diaconescu anunța acum 2 luni, în exclusivitate pentru EvZ, că își dorește să candideze la prezidențialele de anul viitor. Pentru realizarea acestui obiectiv, însă, fostul om de televiziune are de depășit un impediment juridic - interdicția de a candida vreme de 10 ani și jumătate. Dan Diaconescu spune că va rezolva această problemă la Curtea Europeană a Drepturilor Omului.
Pagina 1 din 1
