Noul guvern socialist spaniol vrea să mute mausoleul lui Francisco Franco ce se află în apropiere de Madrid, în locul său intenționând să construiască un loc al "reconcilierii", scrie AFP.
Noul guvern socialist spaniol vrea să mute mausoleul lui Francisco Franco ce se află în apropiere de Madrid, în locul său intenționând să construiască un loc al "reconcilierii", scrie AFP. "Există deja un acord la camera deputaților" privind mutarea rămășițelor aflate în "la valle de los Caidos" (valea celor care au căzut) și "ce vom face noi, în calitate de guvern, este căutarea unei formule pentru a-l pune în practică", a declarat luni vicepreședintele executivului, Carmen Calvo.      198 de deputați din totalul de 350 au cerut în zadar anul trecut acest lucru fostului guvern conservator al lui Mariano Rajoy.      Obiectivul este de a converti mausoleul într-un "loc de reconciliere (...) și nu de apologie a dictaturii", a afirmat și Oscar Puente, purtător de cuvânt al Partidului Socialist (PSOE).      Ajuns la putere în urmă cu mai puțin de două săptămânio, Pedro Sanchez a făcut din acest subiect o chestiune prioritară. Învingător al sângerosului război civil (1936-1938), Francisco Franco a fost șeful statului spaniol între 1939 și 1975
Pagina 1 din 1
