Ministerul Educaţiei declară că dorește să nu se mai ţină cont la admiterea la liceu de media celor patru ani de gimnaziu, ci să fie reintroduse tezele unice.
Mai concret, notele obţinute de elevi la tezele unice pentru clasele a saptea şi a opta ar înlocui media generală a celor patru ani de studiu. Tezele ar conta astfel în proportie de 20 la sută din media de admitere la liceu. Ministerul Educaţiei a propus această schimbarea asociaţiilor de părinţi, scrie Digi24.
Ei susţin propunerea doar dacă tezele sau examenele ulterioare din Evaluarea Naţională vor fi susţinute doar la materiile profilului pe care elevul doreşte să îl urmeze la liceu.
Astfel, elevii care ar vrea să urmeze un profil uman ar da teze sau examenul de evaluare doar la limba română, în timp ce elevii care vor să ajungă la real ar da doar la matematică. Au mai fost teze unice în anii 2007 şi 2008 când ministerul era condus de Cristian Adomniţei.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Schimbare MAJORĂ privind admiterea la liceu. Ministrul Educației a făcut ANUNȚUL .
