Raportul Băncii Naționale a României privind stabilitatea financiară pe anul 2017 arată că fiecare român are, în medie, o avere netă de 20.000 de euro. În același timp, datoria pe cap de locuitor este de 1.600 de euro.
Potrivit datelor prezentate de Ziarul Financiar, întreaga populație a țării avea în cursul anului trecut active totalizând 400 de miliarde de euro. Cea mai mare parte din aceste bunuri, adică 77%, este reprezentată de imibiliare.
Românii au fost mai bogați cu 10% în 2017 față de anteriorul an. Pe de altă parte, datoria totală a cetățenilor României a fost în 2017 de 141,4 miliarde de lei. Pe de altă parte, datoria totală a cetățenilor României a fost în 2017 de 141,4 miliarde de lei.
round-color: rgb(255, 255, 255);">Datoria totală a populaţiei a ajuns la sfârşitul anului trecut la 141,4 mld. lei.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Cât de bogați sunt românii. Raportul BNR pe 2017 .
