Rezultatele la Evaluarea Națională 2018 vor fi publicate azi pe EDU.RO. Tot azi, elevii nemulţumiţi de rezultate pot depune contestații, iar o a doua comisie de corectare le va reevalua lucrările, urmând ca pe 23 iunie să fie afişate notele finale.
Evaluarea naţională. Perlele copiilor de clasa a VIII-a te fac să mori de râs
Gata cu emoţiile! Astăzi, elevii primesc rezultatele probelor de la Evaluarea Naţională 2018, care au avut loc săptămâna trecută.
Notele vor fi afișate la avizierele centrelor unde au fost susținute examenele, dar și online, pe evaluare.edu.ro Tot azi, elevii nemulţumiţi de bote pot depune contestaţii, în intervalul 14:00 - 19:00, urmând ca o comisie să evalueze din nou lucrările contestate, iar rezultatele finale vor fi afişate pe data de 23 iunie.
De azi se fac înscrieri pentru evaluarea națională
Pentru a depune contestaţie, elevii trebuie să completeze o cerere adresată preşedintelui comisiei de contestaţii în care vor cere reexaminarea lucrării. Candidatul major şi părinţii/reprezentanţii legali ai candidatului minor pot solicita comisiei judeţene/a municipiului Bucureşti de organizare a evaluării naţionale să vadă lucrarea/lucrările proprie/proprii a/ale propriului copil numai după afişarea rezultatelor finale după contestaţii. La vizualizarea lucrării/lucrărilor, candidatul minor trebuie să fie însoţit obligatoriu de un părinte/reprezentant legal.
Media generală obţinută la Evaluarea Naţională are opondere de 80% în calculul mediei pe baza căreia se realizează admiterea în clasa a IX-a de liceu.
Cei care nu au obţinut media peste nota 5 la Evaluare Naţională vor intra la liceu, chiar şi cu medii de 2,3 sau 4.
CALENDARUL de desfăşurare a evaluării naţionale pentru absolvenții clasei a VIII-a, în anul şcolar 2017-2018  - Ministerul Educaţiei
04-08 iunie 2018 Înscrierea la evaluarea națională
08 iunie 2018 Încheierea cursurilor pentru clasa a VIII-a
11 iunie 2018 Limba şi literatura română - probă scrisă  13 iunie 2018 Matematica - probă scrisă  14 iunie 2018 Limba şi literatura maternă - probă scrisă  19 iunie 2018 Afişarea rezultatelor înaintea contestațiilor (până la ora 12:00)  19 iunie 2018 Depunerea contestaţiilor (orele 14:00 – 19:00)  20-22 iunie 2018 Soluţionarea contestaţiilor  23 iunie 2018 Afişarea rezultatelor finale după soluţionarea contestaţiilor
Peste 150.000 de elevi care au terminat clasa a VIII-a au susţinut, săptămâna trecută, probele la Evaluarea Naţională.
Pagina 1 din 1
