Irinel Columbeanu și Oana Cojocaru, unul din cele mai noi cupluri, au acceptat sa apară din nou la televizor, după  ce s-a aflat despre relatia lor. Ei au apărut în studioul WOWBiz împreună. Afaceristul a vrut sa îi facă iubitei lui o surpriză - o plimbare cu șalupa. El a dezvăluit ce anume l-a atras la noua sa iubită.
Irinel Columbeanu si Oana Cojocaru, unul din cele mai noi cupluri, au acceptat sa apara din nou la televizor, dupa ce imediat dupa ce s-a aflat desper relatia lor, ei au aparut in studioul WOWBiz impreuna. Afaceristul a vrut sa ii faca iubitei lui o surpriza - o plimbare cu salupa.     Intre cei doi este o diferenta de 40 de ani, ea avand doar 21 de ani. Insa cei doi nu sunt deranjati de acest aspect, ci spun ca se simt bine impreuna si ca sunt indragostiti. "Oana nu este o fata obisnuita. Incerc si eu sa ii fac un compliment acum", a glumit Irinel Columbeanu. Mai mult, afaceristul a declarat ca Oana este ingerul lui pazitor. "Am sesizat ca e o fata fara fite. Finuta si fara figuri", a spus Irinel cand a fost intrebat ce l-a atras la Oana. "Prima oara am discutat si mi-a placut cum vorbeste", a spus ea despre inceputurile alaturi de iubitul ei afacerist. "Au fost cateva lucruri neadevarate. De exemplu ca tatal meu nu a mai vorbit cu mine dupa ce nu am mai mers la prima facultate. Nu este adevarat", a spus fata. Ea a decalarat din nou ca are o relatie buna cu tatal ei si ca acesta nu este nemultumit de noua ei relatie. "Sunt studenta la contabilitate. In viitor asta vreau sa fac, sa continui pe acest domeniu", a spus iubita lui Columbeanu cand a fost intrebata despre planurile ei de viitor pe plan profesional. In prezent ea este model in timp ce urmeaza cursurile unei facultati. "E misto cand sunt scrise lucruri de bine. Mai rau e cand vezi lucruri neadevarate, care uneori deranjeaza", a spus tanara cand a fost intrebata cum se simte in centrul atentiei presei.
Pagina 1 din 1
