Un inedit muzu în aer liber va fi construit în Parcul Lumea Copiilor din Sectorul 4. Autoritățile locale spun că în câteva zile vor fi demarate lucrările.
Aici vor fi recreate, la scară mai mică, principalele forme de relief ale României, dar și cele mai atractive zone turistice. În plus, vor fi amplasate 100 de machete care simbolizează fapte istorice.
Potrivit portalului www.b365.ro , vor  amplasate, tot la scară mică, monumente de certă valoare de pe teritoriul țării noastre, precum  Sarmisegetusa Regia, Catedrala Reîntregirii Neamului de la Alba Iulia, mănăstirile Putna şi Voroneţ, mănăstirea Agapia, casa memorial a lui Eminescu, o poartă maramureşeană, cimitirul de la Săpânţa, castelele Peleş şi Bran, Biserica Neagră, Mausoleul de la Mărăşeşti, operele lui Brâncuşi, Ateneul Român şi Arcul de Triumf.
Muzeul va fi completat cu un sistem de panouri video care să prezinte România, din trecut și din prezent.
Întregul proiect este dedicate Anului Centenarului.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Bucureștiul va avea un muzeu în aer liber dedicat Centenarului .
