Catalin Botezatu, in stare de soc dupa anuntul despartirii Biancai de Victor Slav! Ce le transmite juratul de la “Bravo, ai stil!” celor doi: ”Intr-adevar, este nevoie uneori sa se ia o pauza” .
Catalin Botezatu, in stare de soc dupa anuntul despartirii Biancai de Victor Slav! Ce le transmite juratul de la “Bravo, ai stil!” celor doi: ”Intr-adevar, este nevoie uneori sa se ia o pauza” .
Catalin Botezatu este in stare de soc dupa anuntul despartirii prietenei sale Bianca Dragusanu de sotul ei, Victor Slav. Cum explica vedeta Kanal D decizia celor doi de a se separa si a lua o pauza!
Prieten bun cu Bianca Dragusanu, prezentatoarea emisiuni “Te vreau langa mine!”, si cu Victor Slav, coprezentatorul show-ului “WOWbiz”, Catalin Botezatu s-a aratat trist la aflarea vestii.
Considerat “arhitectul si mentorul” Biancai Dragusanu, juratul de la “Bravo, ai stil!” s-a aratat surprins de decizia luata de cei doi, insa atrage atentia ca intamplarile de viata de acest fel se petrec tot mai des in randul oamenilor de televiziune. (Soc! Bianca si Victor Slav confirma separarea!)
Ce sfaturi le da Catalin Botezatu Biancai Dragusanu si lui Victor Slav
“Bianca si Victor Slav sunt doi oameni cu foarte multa verticalitate, doi oameni deosebiti care, daca intr-adevar au luat aceasta decizie, care mi-ar placea sa cred ca este doar una de moment pentru ca se intampla in cupluri astfel de momente, doar ei cunosc motivele pentru care au luat-o. Ideea este ca, asa cum au spus-o si eu, in astfel de momente trebuie respectata intimitatea. Trebuie respectat dreptul la intimitate si la viata persoanala pentru ca niciunul dintre noi nu stim ce s-a intamplat acolo sau ce se intampla acolo cu adevarat.
Pe Bianca o cunosc de foarte multi, multi, ani. Pot spune, in ghilimele, ca este o creatie a mea si ma mandresc cu asta si sunt poate singura persoana care a avut incredere in ea, de la inceput si pana in momentul de acum. Am fost singurul care a spus ca Bianca va ajunge departe.
Ca va face lucruri deosebite si ca va demonstra oamenilor care s-au grabit deseori sa o catalogheze ca este o femeie puternica, ca poate deveni o femeie cu un statut extraordinar si, nu in ultimul rand, este o mama extraordinara si o sotie.
Ei bine, in ceea ce il priveste pe Victor l-am cunoscut in ultima perioada si am descoperit in el un camarad extraordinar, un prieten extraordinar si nu in ultimul rand un profesionist. Suntem colegi la Kanal D si am avut sansa sa lucram impreuna, atat la formatul “Bravo, ai stil!”, dar sa il urmaresc si la emisiunea WOWbiz pe care din punctul meu de vedere o face cu foarte mult profesionalism si cu multa daruire.
Este un om extraordinar si, repet, un om care are foarte multe calitati, un om adevarat, un om fara multe fete, asa cum sunt, de obicei, oamenii in ziua de astazi. Este un om cu verticalitate, un om care munceste foarte, foarte, mult.
Pagina 1 din 1
