Foto credit PresAlert.ro
Polițistul Adrian Sav, cel care a reușit să fie în aceeași zi și de DNA și de DIICOT pentru că vindea informații legate de dosarele penale oricui era dispus să-i dea chiar și câteva sute de lei.
Chiar dacă era doar agent principal, acesta a ajuns să fie un adevărat distrugător de dosare penale deoarece era suficient să audă cea mai mică informație că imediat încerca să o valorifice către cei vizați, scrie Pressalert.ro.
Cel care l-a denunțat un cetățean arab că i-a cerut mită după ce, anterior, denunțătorul polițistului a fost oprit în trafic și în mașina sa au fost descoperite 150 de kg de lichid aromatic pentru narghilea, care conțin și tutun, care este accizabil.
Ulterior, Sav l-a abordat pe denunțător și i-a spus că este vizat de DIICOT și că, dacă vrea ca dosarul „să iasă bine”, trebuie să-i dea 10.000 euro. După ce a primit 500 de euro, Sav a cerut alți 1.000 de euro, afirmând că este vorba de un împrumut. Pentru că a primit doar jumătate din suma cerută, polițistul i-a cerut telefonic patronului să îi aducă diferența, discuția fiind interceptată în baza mandatului emis de un judecător.
Pagina 1 din 1
