Ion Cristoiu a declarat, luni seară, la Antena 3 că protocolul dintre SRI, Parchetul General şi ÎCCJ, constituie o încălcare a Constituției și, în acest sens, este nevoie de constituirea unei Comisii care să analizeze de unde s-a început.
„Dupa acest protocol cred ca ar trebui o comisie speciala a Parlamentului, pentru a vedea de unde s-a început, pentru ca este o incalcare a Consitutiei”, a declarat Ion Cristoiu, în cadrul emisiunii „Sinteza Zilei”, de la Antena 3 .
„Este clar ca s-a incalcat legea si este nevoie de o minima ancheta pentru a vedea cine a fost cu ideea”, a mai punctat Cristoiu.
Protocolul SRI - Înalta Curte a transformat judecătorii în „sifoane” Serviciul Român de Informaţii (SRI) a publicat luni protocolul de cooperare cu Parchetul General şi Înalta Curte de Casaţie şi Justiţiei semnat în septembrie 2009.      Documentul transformă practic judecătorii de la Curtea Supremă în colaboratori ai principalului serviciu de informaţii al ţării, deşi acest lucru este interzis prin lege. O altă prevedere a protocolului spune că mandatele de supraveghere pe siguranţă naţională sunt analizate de „judecători anume desemnaţi de preşedintele Înaltei Curţi de Casaţie şi Justiţie”.
