A murit la locul de muncă. Este vorba despre un bărbat în vârstă de 52 de ani, consilier în cadrul Direcției de Drumuri Județene din Consiliul Județean Buzău.
Cea care a dat alarma a fost femeia de serviciu. Venise că facă curățenie. Totul s-a petrecut ieri seară. Din primele date se știe că bărbatul căzuse lângă masa de lucru.
Deși ambulanța a venit imediat la fața locului, medicul nu a mai putut decât să constate decesul.
Vestea i-a șocat pe toți colegii bărbatului. Președintele CJ Buzău., Petre Emanoil Neagu, are numai cuvinte de laudă față de cel trecut fulgerător în neființă. "Era un salariat exemplar, urma să se căsătorească, iar analizele la controlul periodic au fost excelente, inclusiv EKG-ul făcut în urmă cu două săptămâni", a spus oficialul, citat de Agerpres.
La această oră se desfășoară o anchetă, polițiștii urmând să dea cât de curând informații despre cauza decesului.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Un salariat din CJ Buzău găsit decedat în biroul său .
