Lavinia Pârva a vorbit despre relația dintre ea și Ștefan Bănică jr și despre felul în care reușesc să treacă peste situațiile tensionate cu care se confruntă orice cuplu, la un moment dat.
Lavinia Pârva a explicat că ea și soțul său trec destul de ușor peste micile conflicte care apar între ei.
„Ne potrivim în toate. Nu e cu nervi şi chiar dacă ar fi aşa, ne despărţim la un moment dat unul într-o parte, altul în cealaltă parte", a declarat Lavinia Pârva, potrivit romaniatv.net.
Deși formează un cuplu de mai mulți ani, Lavinia și Ștefan au păstrat întotdeauna discreția asupra relației lor. Așa s-a întâmplat și în momentul în care s-au căsătorit. Au organizat totul în afara țării, la Balcic, în Bulgaria, iar prietenii lor invitați la petrecere au aflat despre ce este vorba abia în momentul în care au ajuns la locul stabilit. .
„Ştefan s-a ridicat de pe scaun, în mijlocul petrecerii din Bulgaria, şi ne-a spus că s-a însurat cu Lavinia, spre surprinderea celor care i-au adus doar lui cadouri.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului RELAȚIA lui ȘTEFAN BĂNICĂ JR. cu Lavinia Pârva. Cum au reușit cei doi să treacă peste CEL MAI GREU MOMENT .
