Celebrul Chef Foa DEZVĂLUIE cum FACE BANI: Un nou SHOW CULINAR, se câștigă o GRĂMADĂ de BANI
Sub bagheta talentatului Chef Foa, la Kanal D, trei perechi vor concura sub atenta supraveghere și îndrumare a renumitului bucătar. Trei cupluri, o rețetă, 60 de minute la dispoziție, sunt necesare pentru ca produsul final să fie exact așa cum trebuie, ca la carte.
Sub bagheta talentatului Chef Foa, trei perechi (sot si sotie/iubit si iubita) vor concura sub atenta supraveghere si indrumare a renumitului bucatar. Trei cupluri, o reteta, 60 de minute la dispozitie, sunt necesare pentru ca produsul final sa fie exact asa cum trebuie, ca la carte.
Copilul – minune" al bucatariei, cum a fost supranumit, le va spune reteta exacta doar celor trei concurente, urmand ca acestea sa isi indrume partenerii prin intermediul castilor audio, fara ca ei sa stie ce produs final trebuie sa le iasa din maini, scrie kanald.ro.
Concurentele trebuie sa fie foarte atente la indicatiile chef-ului pentru ca apoi sa transmita partenerilor informatia corecta. La final, cele trei concurente trec printr-o noua incercare: legate la ochi, ele vor gusta din cele trei preparate si vor oferi note celor trei „bucatari".
In ediția de astăzi, facem cunoșință  cu primele trei cupluri inscrise in competitie, Anca ș Alin, căsătoriti de sapte ani, Ramona si Alexandru, cei doi formează un cuplu de doi ani, si Andreea si Amir, tineri care alcatuiesc un cuplu de șase ani.
"Cine-i Chefu' este cel mai nou si amuzant cooking-show al momentului, va garantez eu asta, pentru ca bucataria este locul in care se intampla multe, si se spun si mai multe! Este locul in care gatim, luam masa, stam cu familia, ne relaxam ...! Insa, la Cine-i Chefu'? nu ne relaxam, doar castigam! 1000 EURO in 60 minute", spune Chef Foa.
Show-ul începe de astăzi la ora 17 pe Kanal D.
Pagina 1 din 1
