Guvernul intenționează  să prelungească valabilitatea cardurilor de sănătate de la 5 la 7 ani, pentru a nu mai fi obligat să le schimbe pe cele care expirau anul acesta.
Guvernul va prelungi valabilitatea cardurilor de sănătate de la 5 la 7 ani, în acest felș evitându-se schimbarea celor care urmau să expire anul acesta.
"Termenul de valabilitate a cardurilor naționale emise până la data de 31 iulie 2018 este de 7 ani de la data emiterii", scrie în proiect, iar pentru orice card emis înainte de 31 decembrie 2012 se va considera că cei șapte ani de valabilitate se calculează de la 1 ianuarie 2013.
Decizia vine în condițiile în care peste 14 milioane de carduri de sănătate ar urma să expire în perioada următoare, potrivit estimărilor Ministerului Sănătății.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Schimbări MAJORE pentru cardul de sănătate. 14 MILIOANE urmau SĂ EXPIRE .
