Evenimentele care se petrec în Parlament, unde zeci de manifestanți au pătruns cu ajutorul politicienilor USR și au scandat împotriva lui Liviu Dragnea și parlamentarilor PSD, au născut o serie de reacții.
Una dintre cele mai dure reacții a venit din sânul PSD. Secretarul general al PSD, Marian Neacșu, a trecut pe lângă protestatarii #Rezist din Parlament și a spus că într-o țară normală aceștia erau de mult ridicați cu dubele.
”Într-o țară normală, oamenii ăștia erau de mult luați cu dubele”, a spus Marian Neacșu, în timp ce trecea pe lângă protestatari.
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Secretarul general al PSD, după PROTESTELE din Parlament: „Într-o țară normală, erau luați cu DUBELE” .
