Un adolescent din Marea Britanie a fost infectat cu variola bovină, un virus care nu a mai fost întâlnit din secolul al XVIII-lea.
Pe corpul băiatului au apărut iritații și bășici roșii, după ce a hrănit vițeii de la ferma familiei sale. Medicii au fost șocați să descopere că este vorba de un virus dispărut încă din secolul al XVIII - lea.
”Erupția a fost atât de cumplită, încât fiul meu a suferit un șoc. Abia după câteva săptămâni a scăpat de iritații. A fost cumplit, o experiență groaznică”, a povestit mama tânărului.
Medicii au aflat pe 19 iunie că dau examen de primariat pe 20! „Nu știu dacă mâine trebuie să îmi fac bagajul”
În prezent, variola bovinelor este o boală rar semnalată, dar cu implicații deosebite. În Marea Britanie, sero-prevalența bolii nu depășește 1%. În trecut însă, se semnala o frecvență mult mai mare, scrie realitatea.net .
În România a fost descris un focar de variolă la vaci, îmbolnăvindu-se 77 de vaci din 81, dintre care, 23 cu evoluție gravă. Acest virusul s-a transmis şi la două femeii care se ocupau de aceste animale.
