Muzeul Satului Bănăţean îi invită pe timișoreni sâmbătă 23 iunie 2018, la ora 19,00, pe pontonul lacului, pentru a lua parte la un eveniment special, Ritualul de Sânziene.
”Acesta este o secvență ritualică, care face parte din spectacolul „Of Life, Of Love, Of Death”,  pe care interpreta de muzică tradițională Lia Lungu l-a purtat pe pe importante scene ale Americii. Spectacolul este mai mult decât un act scenic ori un cântec, este un model compartamental care comunica felul în care trebuie să se întemeieze existența și  familia. Omul nu este  numai o ființă biologică, el trebuie sa se conformeze condiției sale și din punct de vedere cultural”, transmit reprezentanții instituției. Accesul publicului e liber.
Judecător Andreea Ciucă: „Dizolvarea Asociației Magistraților din Cluj, o înscenare”
Lia Lungu ne mărturisește că: ”Lumile românești de astăzi, sunt în sens cultural exceptionale, subliniind  metaforic prin rituri si traditii, dorinta omului de a-si depasii limitele propriei sale conditii”.
Muzeograful Marius Matei, coordonatorul evenimentului spune că prin această restituire, ea aduce în viața de toate zilele rigorile propriilor noastre bunuri culturale, neglijate sau nu indeajuns respectate.
