Ilie Năstase are probleme grave cu legea, iar acest lucru pare să nu o întristează deloc pe Brigitte Sfăt. Recent, vedeta a transmis un mesaj clar legat de acest subiect curioșilor.
În același timp, Brigitte a precizat că nu ea trebuie întrebată despre incidentul în urma căruia Ilie Năstase a ajuns încătușat la poliție, ci tânăra care se afla cu el în respectiva dimineață.
„Zilele trecute telefonul mi-a sunat nonstop și unica întrebare a fost care este părerea mea despre ceea ce s-a întâmplat în incidentul de vineri dimineața. Nu înțeleg de ce mie mi se pun aceste întrebări și nu domnișoarei care se afla cu soțul meu în acea noapte, după cum se vede și pe filmulețul pe care l-a văzut toată România.
Mi-aș dori ca Ilie să-mi permită să-mi refac viața, consider că am fost alături de el în momentele lui de cumpănă, viața merge înainte cu bine și cu rele, cred că am dreptul și eu la asta. Vă rog să o sunați de astăzi înainte pe numita S.A. pentru mai multe informații din dimineața cu pricina. Mulțumesc”, a scris Brigitte Sfăt.
Joi spre vineri, Ilie Năstase fusese a fost cu cătuşe la poliţie pentru că nu s-a supus controlului după ce a fost oprit de agenţii de circulaţie în zona cu restaurante şi cluburi din Herăstrău. După ce a plecat de la spitalul Floreasca, pe motocicletă, Ilie Năstase a fost oprit din nou de poliţişti. A fost acuzat că a trecut peste linia dublă continuă şi nu a oprit la culoarea roşie a semaforului.
Pentru că nu a vrut să prezinte documentele cerute, a fost din nou urcat în maşina poliţiei şi dus la secţie pentru întocmirea celui de-al doilea dosar penal.
