În anul Centenarului Marii Uniri, DPD România, unul dintre cei mai importanți jucători de pe piața locală de coletărie și curierat expres, lansează o promoție specială pentru trimiterile în zece țări din Uniunea Europeană, disponibile prin serviciul DPD Classic International. Țările care beneficiază de tarife promoționale sunt: Austria, Germania, Italia, Belgia, Cehia, Franța, Olanda, Marea Britanie, Spania și Polonia. Oferta este valabilă până la sfârșitul anului.
Prin DPD România , poți trimite de acum colete la cele mai mici prețuri celor dragi aflați în diaspora, calculate în funcție de greutatea și dimensiunea acestora. Astfel, DPD România îți pune la dispoziție patru categorii de livrări: XS (maximum 0,5 kg), S (maximum 5), M (maximum 10) și L (maximum 31,5 kg). Dimensiunea se calculează adunând cea mai lungă și cea mai scurtă latură a coletului.
Merkel și Macron STRIVIȚI de criza imigrației
Apartenența la DPDgroup, liderul european în curieratul rutier, dar și expertiza pe care DPD România o are la nivel regional și international îi oferă posibilitatea să lanseze cele mai eficiente servicii și cele mai convenabile tarife în țările europene.
Astfel, dacă vrei să trimiți un colet unei rude sau unui prieten care locuiește în Austria, Germania sau Italia, plătești doar 74 lei (pentru coletele cu demensiunile XS și S), sau 89 lei (dimensiunile M și L). În cazul livrărilor către restul țărilor cuprinse în ofertă, precum Belgia, Cehia, Franța, Olanda, Marea Britanie și Spania, costul de curierat începe de la 99 lei (dimensiunile XS și S) până la 123 lei (dimensiunile M și L).
Și timpii de livrare prin DPD sunt optimizați la maximum. Trimiterile spre Austria ajung la destinație în 3 zile lucrătoare, cele spre Germania, Italia, Cehia și Polonia în 4 zile lucrătoare, iar cele către restul țărilor incluse în ofertă, în funcție de localizarea geografică, ajung între 5 și 6 zile lucrătoare. Timpul de livrare pentru fiecare țară poate fi consultat aici: http://europa.dpd.ro
Tarifele aplicate ofertei includ TVA și cuprind servicii și soluții pentru optimizarea livrărilor, precum tracking online pe www.dpd.ro , prin care poți urmări în timp real traseul coletului către destinație, livrare ușă la ușă, două încercări de livrare, în cazul în care destinatarul nu a fost găsit initial, limită de răspundere colet până la 10 ori valoarea transportului și dovada livrării scanată electronic.
Oferta de tarife speciale pentru livrările către cele zece țări din Uniunea Europeană vine în completarea serviciului DPD Express Regional lansat de DPD România în prima parte a acestui an, prin care timpul de livrare este redus la 24-48h pentru Bulgaria, 48h pentru Ungaria și 48-72h pentru Grecia.
DPD România este parte a DPDgroup, lider european în curieratul rutier. În România, DPD se află în top 3 companii de curierat. Prin tehnologia inovatoare, cunoașterea pieței locale și cele 2 servicii Predict și PalletOne, DPD România oferă cea mai bună experiență de livrare atât expeditorilor, cât și destinatarilor.
Cu o echipă de peste 1,200 de angajați și francizori și având acces la o rețea europeană de 16.000 de sedii Pickup, DPD România livrează anual peste 9 milioane de colete.
