Andreea Marin arată mai bine ca niciodată la 42 de ani. Vedeta are un stil de viață sănătos, bazat pe dietă, detoxifiere şi sport, iar ultima poză postată i-a lăsat pe fanii acesteia cu gura căscată.
„Zâna” a profitat de vremea caniculară și a mers la piscină şi s-a pozat într-o ipostază sexy. Îmbrăcată într-un costum de baie întreg, cu decolteu adânc şi accesorizată cu o pălărie de paie şi ochelari de soare, Andreea a arătat incredibil de sexy.
„Hai la plajă!” a scris la fotografie, iar fanii au copleşit-o cu felicitări, spunându-i cât de frumoasă este: „Wow frumoasă şi sexy/ frumoasă si senzuală” sunt doar câteva dintre comentariile primite.
Judecător Andreea Ciucă: „Dizolvarea Asociației Magistraților din Cluj, o înscenare”
Andreea Marin a făcut mai  multe schimbări în viaţa ei, după divorțul de Tuncay Ozturk, care au făcut-o doar să strălucească.
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Imagini FIERBINȚI cu Andreea Marin în COSTUM de BAIE. Diva arată senzațional DEZBRĂCATĂ, la 42 de ani - FOTO .
