Potrivit opiniei preşedintelui Coaliţiei Românilor din SUA, Iohannis se afundă tot mai tare în penibilul situaţiei, iar din lupta în care preşedintele României s-a angajat, nu poate ieşi decât învins.
Chris Terhes consideră că Iohannis a făcut o mare greşeală pentru că nu a respectat imediat decizia CCR, iar acum este totul prea târziu, va fi învins de Kovesi în loc ca ea să fie "old news".
"Simina Tanasescu şi-a dat demisia din funcţia de consilier prezidenţial al lui Iohannis, după scandalul din jurul santajului pe care l-ar fi făcut la un judecator CCR. Eu am spus de vreo 2 ani ca Kovesi îl va ingropa pe Ionannis.
ALERTĂ DE BIOSECURITATE în România! UN VIRUS TERIBIL a lovit pervers. Atenție, NU EXISTĂ VACCIN pentru el. Breaking news!!!
Dacă Iohannis ar fi semnat decretul de revocare a lui Kovesi imediat dupa decizia CCR nu ar fi fost în situaţia asta penibilă iar deja Kovesi ar fi fost old news. Aşa, cu fiecare zi în care Iohannis tot citeşte decizia CCR si nu o respectă, se îngroapa în penibil.
În ritmul în care merge Iohannis işi pierde atat electoratul, tocmai prin faptul că nu respectă decizia CCR, cât şi atribuţiile prezidenţiale. Din lupta în care e acum Iohannis nu poate ieşi decât învins. Trebuia să o fi revocat pe Kovesi şi era erou", este opinia preotului Chris Terhes ppostată pe contul personal de socializare.
