Rezultatele la Evaluarea Națională 2018 vor fi publicate azi pe EDU.RO. Tot azi, elevii nemulţumiţi de rezultate pot depune contestații, iar o a doua comisie de corectare le va reevalua lucrările, urmând ca pe 23 iunie să fie afişate notele finale.
UPDATE : Rezultatele înregistrate de absolvenţii clasei a VIII-a care au susținut Evaluarea Naţională 2018 (rezultate înainte de contestaţii)
Ministerul Educaţiei Naţionale a centralizat rezultatele înregistrate la Evaluarea Naţională a absolvenţilor clasei a VIII-a (înainte de contestaţii), sesiunea 2018.
Situaţia statistică generală relevă că din cei 142.847 de candidaţi prezenți, un număr de 104.972 de candidați a obţinut medii mai mari sau egale cu 5 (cinci) - 73,5%.
ALERTĂ DE BIOSECURITATE în România! UN VIRUS TERIBIL a lovit pervers. Atenție, NU EXISTĂ VACCIN pentru el. Breaking news!!!
Dintre aceștia, 319 candidați au încheiat examenul cu media generală 10 (zece). Rata de participare a fost de 94,8%: 142.847 de candidaţi prezenţi dintr-un total de 150.603 elevi înscrişi. La proba de Limba și literatura română au obținut note peste 5 (cinci) 118.969 de candidați (83%), în timp ce 2.089 de candidați au fost notați cu 10 (zece). La proba de Matematică 87.577 de candidați (61,3%) au note peste 5 (cinci), iar 1.903 candidați au obținut nota 10 (zece).
UPDATE 11.40: S-au afișat rezultatele pe Edu.ro.
UPDATE, ora 11:20: Situaţie inedită semnalată de unul dintre cititorii evz.ro. „Pana la ora 12, scrie in procedurile tehnice. Daca o sa fie afisate la ora 18, aveti ocazia sa reclamati in instanta, pentru ca nu ati avut timpul necesar ca sa judecati daca depuneti sau nu contestatie”, a fost remarca unuia dintre cititorii evz.ro care a comentat evenimentele legate de afişarea rezultatelor la Evaluarea Naţională 2018.
- Contactată telefonic de Evenimentul Zilei, purtătoarea de cuvânt  a Ministerului Educației, Cătălina Toma, a infirmat cele speculate de citirorul evz.ro și a asigurat că elevii vor afla în timp real informațiile legate de rezultate.
UPDATE 10.55: Site-ul Edu.ro este picat de marți dimineață, ca în fiecare an în ziua rezultatelor. Totuși, dacă vreți să verificați REZULTATELE, Ministerul Educației a făcut un site separat. Toate rezultatele vor fi publicate pe Evaluare.edu.ro.
