Comentarii | 2842 Vizualizari
Lumea medicală este în stare de șoc după ce un medic foarte apreciat de toată lumea a încercat să se sinucidă. Acum se află în comă.
Medicul hematolog Doramina Ghiorghiu din Iași se zbate între viață și moarte pe patul de spital după ce a încercat să se sinucidă.
Apreciatul medic al Institutului Regional de Oncologie (IRO) ar fi în depresie de o perioadă bună de timp, potrivit soțului său care a găsit-o pe femeie în agonie, spânzurată de calorifer, a anunţat autorităţile în jurul orei 14.00, informează observator.tv.
DOLIU în SPORT. Un FOTBALIST ROMÂN a fost găsit MORT în apartamentul său
Femeia nu a lăsat nici un bilet de adio în care să-și explice gestul. Doctorița se află acum în comă postresuscitare.
„Echipajul SMURD a găsit pacienta în stop cardio-respirator, produs prin tentativă de suicid prin spânzurare. Manevrele de resuscitare începute de soţ au fost continuate de către echipa medicală, până când activitatea cardiacă s-a reluat. Pacienta a fost adusă în UPU, unde i-au fost făcute investigaţii, inclusiv tomografie computerizată, şi s-a constatat că este în comă postresuscitare, cu prognostic rezervat“, a declarat profesorul Diana Cimpoeşu, medic-şef UPU-SMURD.
