Bianca Drăgușanu a oferit prima reacție după criticile aduse în presa tabloidă ca urmare a despărțirii sale de Victor Slav și implicarea, la distanță de trei zile, într-o nouă relație.
Bianca Drăgușanu a primit cele mai mari critici din partea lui Dan Capatos, prieten apropiat al fostei asistente TV. „Lumea face titluri din intro-urile pe care le fac în fiecare zi. Tot ce spun eu ajunge să fie un titlu de ziar personal.
Eu nu dau vina pe presă însă. Foarte bine punctat. Decizia despărțirii noastre a fost bine cântărită de amândoi. De câteva luni tot încercăm să salvăm această relație.
Cetățenii României, COBAII și CLOVNII Serviciilor de Informații
El rămâne acel bărbat minunat de care eu m-am îndrăgostit. E un tată minunat și ne iubește pe amândouă foarte mult.
Se pare că ceva a încetat. Nu cred că s-ar pune problema că cineva a înșelat pe cineva. La noi nu s-a pus problema de așa ceva. Discuțiile despre asumarea și începerea unei noi vieți le-am avut cu mult timp înainte.
Și el a fost de aceeași părere. Despărțirea a fost de comun acord. Nu a zis: de azi nu te mai iubesc. Vom ține unul la celălalt toată viața. Are un copil cu mine, totuși”, a declarat Drăgușanu conform RomâniaTV.
