Comentarii | 2482 Vizualizari
Direcția Națională Anticorupție refuză să pună la dispoziția Tribunalului București corespondența purtată între structura de parchet și SRI privind dosarul în care este judecat Sorin Oprescu, fost primar al Capitalei, DNA precizând că SRI nu a aprobat încă, în conformitate cu legea, transmiterea actelor.
„Prin adresa (neclasificată) emisă în dosarul nr.42389/3/2015, înregistrată pe rolul DNA - Secția de combatere a corupției la data de 08.06.2018, ne-ați solicitată să vă înaintăm, în regim clasificat, până la termenul din 20.06.2018, corespondența purtată la nivelul DNA-SRI, în scopul de a verifica în ce măsură aceste informații au stat la baza actului de sesizare a instanței.
OTRAVA la MODĂ a COPIILOR noștri. BĂUTURILE care le DISTRUG ORGANISMUL
Referitor la solicitarea dvs., vă aducem la cunoștință că în temeiul prevederilor art. 38 alin 1 Standardele naționale de protecție a informațiilor clasificate în România aprobate prin Hotărârea de Guvern nr. 585/2002, conform cărora : 'Transmiterea informațiilor clasificate între unități se va efectua cu aprobarea emitentului și cu respectarea principiului necesității de a cunoaște', am solicitat la data de 11.06.2018 emitentului informațiilor clasificate să ne comunice dacă avem aprobarea respectivei instituții în vederea înaintării către instanță a materialelor clasificate transmise de Serviciul Român de Informații către Direcția Națională Anticorupție în legătură cu dosarul nr. 181/P/2015 (42389/3/2015).
Precizăm că până la momentul redactării prezentei adrese, 19.06.2018, nu am primit un răspuns din partea Seviciului Român de Informații", se arată în răspunsul DNA transmis instanței.
