Fostul preot, Cristian Pomohaci, a postat pagina personală de Facebook câteva poze cu el îmbrăcat în anteriu bisericesc alături de o femeie.
În imagini Pomohaci zâmbește fericit în compania unei maici despre care spune că „îmbracă Cerul in straie românești”. „O femeie aducătoare de vești bune, care îmbracă Cerul in straie românești! Maica Ana Lucia Nedelea - Nămăiești , AG”, a scris Pomohaci pe Facebook.
Reamintim că fostul preot Pomohaci a fost caterisit din Biserică, potrivit deciziei definitive a Consistoriului Mitropolitan, emisă în octombrie 2017.
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Pomohaci revine! NU S-A ASCUNS, iar noile IMAGINI EXPLOZIVE au ajuns pe masa mai-marilor BOR. Breaking news .
