Ambasadorul britanic a fost primit la Iaşi cu steagul Marii Britanii desființat în 1801. Oficialii din Iaşi au reușit să descopere un steag care nu a mai fost folosit de mai bine de 200 de ani pentru a marca în mod incorect vizita ambasadorului britanic
Ambasadorul britanic a fost primit la Iaşi cu steagul Marii Britanii desființat în 1801.
Oficialii din Iaşi au reușit să descopere un steag care nu a mai fost folosit de mai bine de 200 de ani pentru a marca în mod incorect vizita ambasadorului britanic, anunţă euronews.com.
Ambasadorul Paul Brummell a trebuit să stea lângă drapelul "antic" în timpul unei întâlniri cu primarul orașului Iași, Mihai Chirica.
OTRAVA la MODĂ a COPIILOR noștri. BĂUTURILE care le DISTRUG ORGANISMUL
Steagul folosit la evenimentul de luni a fost lipsit de Crucea Sfântului Andrei de culoare roșie, un simbol care reprezintă Irlanda și a fost încorporat în Jack Union încă din 1801, aşa cum se poate vedea şi din pozele postate pe pagina de facebook a Primăriei Iaşi:
Conform sursei citate, ca răspuns la această gafă, Primăria din Iași a scris pe Facebook că întâlnirea a fost organizată nu de către Primărie, ci de către Prefectura județului Iași, o instituție cu totul diferită. Declarația continuă să remarce relația pozitivă pe care orașul o are cu ambasadorul care se va întoarce în Regatul Unit și să scuze greșelile de protocol puse pe seama doar a prefecturii județului Iași.  Ambasadorul Paul Brummell, care își încheie mandatul de patru ani în România în luna august, nu este singurul oficial străin care a fost întâmpinat cu o eroare de protocol legată de afişarea drapelului. Cu doar o zi înainte, la ceremonia de deschidere a consulatului estonian din portul Constanța, drapelul estonian a fost ridicat cu susul în jos. Incidentul a provocat o reacție din partea prim-ministrului estonian care s-a îndreptat către drapel şi l-a poziţionat singur aşa cum este corect.
