Cristian Boureanu a fost condamnat la doi ani și două luni de închisoare cu suspendare pentru ultraj. Totodată, acesta va fi obligat să-i plătească daune morale în valoare de 7.000 de euro polițistului agresat, plus 240.000 de lei daune materiale către spital.
Boureanu a reacționat după sentința magistraților. „Multe probe au ajuns la dosar dupa 6 luni, 8 luni, sunt probe care nu au ajuns nici azi. Respect decizia judecătoarei si apreciez ca s-a uitat cineva la dosar . M-am legitimat si decizia de azi arata foarte clar ca nu e acuzatia ca nu m-am legitimat. Nu l-am atins pe politist, am fost acuzat ca l-am denigrat, nu i-am rupt uniforma, nu l-am imobilizat, am fost acuzat de atsa când am stat in arest, nu i-am prins degetul in usa. Sunt imagini care arata foarte clar. Acuzația la adresa Laurei a fost o presiune. E ceva firesc, instituțiile statului trebuie să își recupereze pagubele”, a precizat fostul deputat.
ALERTĂ DE BIOSECURITATE în România! UN VIRUS TERIBIL a lovit pervers. Atenție, NU EXISTĂ VACCIN pentru el. Breaking news!!!
Reamintim că la ultimul termen din dosarul de la Judecătoria Sectorului 1, în care Cristian Boureanu este judecat pentru ultraj, procurorul a cerut condamnarea fostului deputat la doi ani şi şase luni de închisoare cu executare. Decizia nu va fi definitivă.
În același timp, pentru iubita lui Boureanu, Laura Dincă, procurorul a cerut o pedeapsă cu amânare, sub supraveghere doi ani, dar şi 30 de zile de muncă în folosul comunităţii. Aceasta este acuzată de mărturie mincinoasă.
Pe 20 iulie, procurorii Parchetului de pe lângă Judecătoria Sectorului1 i-au trimis în judecată pe Cristian Boureanu, acuzat că a agresat un poliţist rutier, şi pe iubita sa, Laura Dincă, pentru mărturie mincinoasă.
