Laurențiu Reghecampf a declarat că nu este influențat de soția sa, atunci când vine vorba despre transferul anumitor fotbaliști pe care Anamaria Prodan îi impresariază.
Laurențiu Reghecampf a vorbit despre relația antrenor-impresar pe care o are cu Anamaria Prodan, consoarta sa. Tehnicianul a precizat că nu se lasă influențat de soție și, în general, evită să aibă discuții legate de jucătorii pe care îi impresariază Anamaria.
„Familia mea va fi bine când eu sunt bine ca antrenor. Deci n-am cum să aleg așa. Eu gândesc profesional și nu mă interesează că un fotbalist este sau nu jucătorul Anei. Noi n-avem subiecte de genul ăsta în casă, ba mai mult, ne certăm pe subiectele astea. Eu de multe ori nu-i dau dreptate Anei și niciodată nu o să mă influnețeze în rău, ci doar în bine! Noi din punctul ăsta de vedere suntem foarte uniți și avem niște reguli foarte stricte”, a spus Reghecampf pentru „Gazeta Sporturilor”.
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Laurențiu Reghecampf vorbește despre relația cu Anamaria Prodan: „N-avem subiecte de genul ăsta în casă, ba mai mult, ne certăm” .
