Administrația președintelui Barack Obama a acordat cetățenia a 2.500 de iranieni în 2015, în timp ce negocia acordul nuclear cu Iranul. Hojjat al-Islam Mojtaba Zolnour a făcut acuzațiile în timpul unui interviu pentru ziarul Etemad şi citat de Fox News.
El a afirmat că statutul de cetățenie a fost conferit drept o favoare înalților oficiali iranieni apropiaţi de președintele Hassan Rouhani, iar acesta a susținut că oferta a declanșat o competiție între oficialii iranieni asupra căror copii ar putea beneficia de oportunitate.
Zolnour declară că acordul a fost făcut în timpul negocierilor pentru Planul comun de acțiune  (JCPOA), din iulie 2015.  Președintele Donald Trump a anunțat, în mai, că SUA se va retrage din acord. "Dacă astăzi, acești iranieni vor fi deportați din America, se va vedea clar cine este complice și vinde interesul național ca și cum ar vinde bomboane în America", a spus acesta.
Interviu cu Ioan-Aurel Pop, președintele Academiei Române. Adevărul din spatele unei calomnii - „Colaborarea cu Securitatea” și „Boierii minții”
Deși Zolnour nu a menționat  nume, totuşi mai mulți copii ai actualilor și foștilor oficiali iranieni trăiesc în Statele Unite, printre care și Ali Fereydoun, al cărui tată Hossein Fereydoun sau Fatemeh Ardeshir Larijani, al cărui tată este Ali Larijani, președintele parlamentului.
Nu există nicio probă că unii dintre acești oameni ar fi primit cetățenie după încheierea acordului nuclear iranian. Dar mărturiile sale ar putea să alimenteze plângeri din partea republicanilor cu privire la concesiile făcute de administrația Obama în timpul acestor negocieri, şi nu vor fi numai sancțiuni, ci și plata de aproximativ 1,7 miliarde de dolari.
Un purtător de cuvânt al Departamentului de Stat a declarat pentru Fox News: "Nu vom comenta pe declarație a unui oficial iranian".  Analistul Fox News și fostul purtător de cuvânt al Departamentului de Stat Obama, Marie Harf, au fost sceptici față de afirmațiile lui Zolnour.
