Procurorul din Manhattan a anunțat, luni, noi acuzații penale împotriva producătorului de film Harvey Weinstein, acuzându-l că a atacat şi abuzat o altă femeie obligând-o să aibă relaţii intime cu forţa.
Noua acuzație împotriva lui Weinstein este despre cum în mod forțat a făcut sex oral în iulie 2006 cu o femeie căruia încă nu i s-a dat numele.  Noile acuzații, care includ "agresiune sexuală forţată" aduc o pedeapsă de 10 ani de închisoare, potrivit biroului procurorului general Cyrus Vance.
Avocatul său, Benjamin Brafman, nu a putut fi contactat pentru comentarii.
Pe măsură ce acuzațiile împotriva lui au ieșit la lumină  Weinstein Co a intrat în faliment în martie, iar Academia de Arte și Științe ale Cinematografiei l-a expulzat pe Weinstein.
GEST ȘOCANT în Parlament. Reacție HALUCINANTĂ a unui DEPUTAT USR față de Codul Penal
Procurorul newyorkez a precizat că întregul dosar reprezintă rezultatul "curajului extraordinar al victimelor care au rupt tăcerea" şi le-a îndemnat pe celelalte victime ale producătorului de film să vorbească public despre acţiunile acestuia.
După prima sa punere sub acuzare de la sfârşitul lunii mai, Harvey Weinstein, în vârstă de 66 de ani, a pledat nevinovat.
Câştigător al mai multor premii Oscar şi considerat vreme îndelungată unul dintre cei mai talentaţi producători de la Hollywood, Harvey Weinstein, prezentat în cadrul acestui proces drept unul dintre cei mai periculoşi prădători sexuali pe care i-a avut America modernă, a fost eliberat din arestul Poliţiei newyorkeze contra unei cauţiuni de 1 milion de dolari.
.Dezvăluirile despre comportamentul producătorului Harvey Weinstein au declanşat apariţia mişcării #MeToo, care a determinat căderea în dizgraţie a câtorva zeci de bărbaţi influenţi din mai multe domenii de activitate, acuzaţi de abuzuri sexuale.
