Situație incredibilă declanșată după un val de mesaje pe rețeaua WhatsApp. Cel puțin cinci oameni au fost linșați de mulțime în India, în urma unor mesaje false primite pe WhatsApp, care răspândeau zvonuri despre răpirea unor copii.
Cinci oameni care aparțineau unei comunități nomade, în trecere prin statul indian Maharashtra, au fost linșați de mulțime, scrie Realitatea.net .
Totul a început după ce una dintre victime ar fi fost văzută de un localnic, în timp ce vorbea cu o fetiță.
Localnicii s-au mobilizat și i-au luat pe cei cinci bărbați pentru a-i interoga, suspectând că aceștia ar fi răpit copilul, un fapt care nu a fost niciodată confirmat. Ulterior, au început să îi bată pe aceștia cu bețe și pietre.
Interviu cu Ioan-Aurel Pop, președintele Academiei Române. Adevărul din spatele unei calomnii - „Colaborarea cu Securitatea” și „Boierii minții”
Furia mulțimii a fost alimentată de o serie de zvonuri circulate pe WhatsApp, a precizat un oficial al Poliției.
Potrivit autorităților, 12 oameni au fost arestați în urma crimelor. Polițiștii au precizat că au încercat, fără succes, să oprească mulțimea dezlănțuită.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului MOARTE prin Whatsapp. PERICOL NAȚIONAL după ce au DECEDAT cinci persoane .
