Cosmin Olăroiu a avut o apariție de senzaţie în Capitală. A coborât dintr-un Rolls Royce, a dat bacșiș 50 de euro, după care a luat masa cu bunul său prieten, Gino Iorgulescu, titrează Cancan.ro.
Potrivit cancan.ro , Cosmin Olăroiu a părăsit campionatul autohton în 2007 şi, în ultimii 11 ani, şi-a îmbunătăţit permanent cota, reușind să câștige 14 trofee în Arabia Saudită, Qatar şi Emirate. La finalul lunii martie, “Oli” a devenit cel mai bine plătit antrenor din istoria fotbalului românesc. A semnat un contract cu Jiangsu Suning (China), unde are o remunerație de șapte milioane de euro pe sezon.
Dragnea are ÎNŢELEGERI SECRETE pentru resursele Mării Negre? ACUZAŢII GRELE de ultimă oră
Cosmin Olăroiu s-a întâlnit la un restaurant de lux  cu Gino Iorgulescu, boss-ul de la LPF
În local, Cosmin Olăroiu, îmbrăcat la patru ace, a fumat trabuc. S-a comportat ca un veritabil bogătaș. A impresionat inclusiv cu costumul pe care l-a purtat. Care, mai mult ca sigur, a costat o mică avere. La restaurant, celebrul antrenor a ajuns la volanul unui Rolls Royce de aproximativ 300.000 de euro.
Comisia „Iordache” a redefinit abuzul în serviciu
Cosmin Olăroiu este un antrenor român de fotbal, cu performanțe notabile, în special în Golf. Ca jucător, nu a avut rezultate excepționale, dar ca tehnician a câştigat campionatul şi Supercupa României cu Steaua Bucureşti, ambele în 2006, şi a calificat echipa în semifinalele Cupei UEFA.
Pagina 1 din 1
