Belgia s-a impus cu scorul de 3-2 în confruntarea cu Japonia, disputată, luni, la Rostov, în optimile de finală ale Campionatului Mondial.
Comisia „Iordache” a redefinit abuzul în serviciu
Belgia pornea din postura de mare favorită în jocul cu Japonia, dar „diavolii roșii” au trecut prin mari emoții în fața unei trupe care le-a dat mari bătăi de cap. Niponii au deschis scorul prin Genki Haraguchi (48) și au mai punctat o dată, grație lui Takashi Inui (52). Europenii au început o cursă nebună de revenire și au egalat după ce Jan Vertonghen (69) și Marouane Fellaini (74) și-au trecut numele pe lista marcatorilor. Se părea că partida se îndreaptă spre prelungiri, dar în minutul 90+4 Nacer Chadli a finalizat un contraatac de manual și a dus Belgia în sferturile de finală, acolo unde elevii lui Roberto Martinez vor înfrunta Brazilia.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului CAMPIONATUL MONDIAL. Belgia A SUPRAVIEȚUIT MIRACULOS unui asalt INCREDIBIL al Japoniei. „Diavolii roșii” atacă fazele finale .
