Scandal uriaș în Casa Regală a Marii Britanii după ce au ieșit la suprafață antipatii așteptate de persoanele din anturajul membrilor. Camilla ducesă de Cornwall, actuala soție a prințului Charles, nu a fost de acord ca Prințul Harry să se căsătorească cu Meghan Markle, potrivit unei surse de la palat.
Deși acum Meghan Markle și Camilla par să se înțeleagă, apărând la evenimentele pe care le onorează împreună mereu zâmbitoare, lucrurile nu stau deloc bine.
O sursă apropiată familiei regale a dezvăluit că înainte de nunta Prințului Harry cu fosta actriță americană ducesa de Cornwall nu o plăcea deloc pe Meghan și nu s-a reținut să arate acest lucru. Ducesa era deranjată de trecutul pe care îl are actrița americană.
GEST ȘOCANT în Parlament. Reacție HALUCINANTĂ a unui DEPUTAT USR față de Codul Penal
Într-un interviu pentru revista Globe, sursa a precizat că actuala soție a prințului Charles i-a declarat “razboi” lui Meghan care pe atunci era doar logodnica prințului Harry.
“Dacă eu eram regină, nu aș fi permis niciodată să aibă loc nunta lor. Este o rușine pentru familia regală britanică”, ar fi spus Camilla, potrivit libertateapentrufemei.ro .
Femeia care nu este cea mai iubită persoană din Marea Britanie, mulți britanici urând-o pentru ce i-a făcut prințesei Diana, ar mai fi spus că este deranjată de faptul că Meghan nu este de viță nobilă, nu este de origine britanică, a fost căsătorită și este și mai mare ca vârstă decât fiul prințului Charles.
Codul Penal LUCRAT de apropiați ai Laurei Codruța Kovesi? Ce nu s-a știut pănă acum începe să se afle
Nunta regală dintre Prințul Harry și Meghan Markle a avut loc sâmbătă, pe 19 mai. Prințul Harry și Meghan Markle s-au căsătorit la Capela St. George de la Castelul Windsor, nunta celor doi fiind unul dintre cele mai așteptate evenimente mondene ale anului, fiind urmărit de milioane de oameni de pe întregul glob.
Pagina 1 din 1
