Demnitarii englezi au stabilit protocolul pentru moartea și ceremonia Reginei Elisabeta a II-a. După ce au apărut mai multe zvonuri care ar menționa faptul că Regina Marii Britanii este bolnavă, mai multi ministri britanici au luat parte la un exercitiu in care s-a stabilit care este protocolul pentru moartea si ceremonia de inmormantare a Reginei Elisabeta a II-a.
Ministrii Coroanei și personalul de la Palatul Regal au detaliat modul în care se vor desfășura cele 10 zile de doliu național, după moartea reginei Elisabeta a II-a, scrie stirilekanald.ro . Exercitiul "Castle Dove" a fost pregatit intr-o sedinta prezidata joi de Cancelarul Ducatului din Lancaster, David Lidngton si este pentru prima data cand s-a convocat o astfel de adunare.
O sursă apropiată miniștrilor a declarat pentu The Sunday Times că „este pentru prima dată când mai mulți miniștri s-au adunat în aceeași încăpere pentru a pune la punct detaliile legate de moartea monarhului".
Interviu cu Ioan-Aurel Pop, președintele Academiei Române. Adevărul din spatele unei calomnii - „Colaborarea cu Securitatea” și „Boierii minții”
Un alt oficial a declarat că "această măsură a fost luată având în vedere vârsta înaintată a reginei Elisabeta". În ultima săptămână a lipsit de la un eveniment public din cauza faptului ca nu s-a simtit prea bine, in urma unei interventii chirurgicale suferite recent.
600 de membri ai Consiliului Privat vor pregati incoronarea printului Charles in cele 10 zile de doliu national de dupa moartea reginei.
