Vladimir Putin a numit un regim de artilerie al armatei ruse „Transilvania”. Deși nu se știe motivul exact al acestui gest, el ar putea fi considerat o provocare la adresa României din partea președintelui rus.
Liderul de la Kremlin a semnat mai multe decrete, în urma cărora mai multe unități ale armatei ruse au fost denumite după orașe/regiuni ucrainene, poloneze, germane și române.
Această decizie ar putea fi interpretată o provocare de către aceste țări.
Astfel, regimentul 6 de tancuri a primit numele de „Regiment de Gardă Lvov” Regimentul 68 de tancuri – „Regiment de Gardă Jitomir-Berlin”, Regimentul 163 de tancuri – „Regiment de Gardă Nejinskii” - toate după orașe din Ucraina.
De asemenea, regimentul 400 de artilerie a primit numele de onoare „Transilvania”, după regiunea din România.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Rusia provoacă România CUM N-A FĂCUT-O VREODATĂ. Putin A SEMNAT DECRETUL. Alertă la Statul Major al Apărării .
