Într-un interviu acordat jurnaliştilor de la  Gazeta Sporturilor, Elena Udrea le-a reamintit celor doi europarlamentari Cristian Preda şi Siegfried Mureșan de unde au avut bani de campanie iar acum fac pe moraliştii.
Elena Udrea s-a arătat extrem de revoltată pentru că a crezut în cei doi  europarlamentari
"Uitaţi-vă pe cine am susţinut eu. Am  susţinut pe Cristi Preda, pe Siegfried Mureșan, care a plecat din partid. Nu ţi-e rușine?! Să o faci pe moralul, pe moralistul, când banii tăi din campanie au fost de la Pinalti din Microsoft?!
Elena Udrea scoate în evidenţă faptul că cei doi au profitat de oportunităţi pentru a ajunge în Parlamentul European pe nişte salarii foarte mari.
Te duci și faci pe hashtag  rezist în Piaţă când tu știi că ai fost pus pe listă de Elena Băsescu și susţinut de Elena Udrea! “Principiile mele nu-mi permit să încasez 20.000 de euro pe  lună de la Parlamentul European pentru că uite cum am ajuns parlamentar! Nu aș merita niciodată. Dar pentru că aceste personaje corupte și blamate m-au susţinut, eu îmi dau demisia!”. Ia dă-ţi demisia din Parlamentul European! Deci, revenind, eu vă spun că voi schimba România", a comentat Elena Udrea în interviul acordat pentru GSP.
Pagina 1 din 1
