Vezi galeria foto:
Antonia a reușit să impresioneze pe toată lumea după ce s-a afișat în sutien și pantaloni scurți pe scena unui festival, iar bărbații au început instant să îi strige numele.
Pe lângă vestimentație, artista a făcut un show incendiar. Iubita lui Alex Velea a încălzit atmosfera cu „Iubirea mea”, chiar dacă nu l-a avut alături pe Alex Velea, a continuat cu „Amya” şi a încheiat cu „Jameia”, iar numărul ei a fost unul plin de energie, scrie Cancan.ro.
Antonia este una dintre cele mai apreciate artiste de la noi. Ea s-a născut pe 12 aprilie 1989 și formează un cuplu cu Alex Velea de câțiva ani buni. Ei au împreună doi băieți. Dominic a venit pe lume în 27 decembrie 2014, în ziua de Sf. Ştefan. La aproape doi ani distanţă, s-a născut al doilea copil al cuplului.
Fratele mai mic al lui Dominic a venit pe lume pe 7 decembrie 2016. El a primit numele Akim Alexandru. Cântăreaţa mai are o fiică, pe Maya, din căsnicia cu Vincenzo Castellano. Pentru custodia fetei, cei doi foşti ce ceartă de câţiva ani. Maya Rosaria Castellano s-a născut pe 28 august 2010. În prezent, ea locuieşte în Italia alături de bunicii lui Vincenzo.
Pagina 1 din 1
