Un avocat egiptean îl va da în judecată pe Sergio Ramos, jucătorul echipei Real Madrid, din cauza incidentului petrecut la partida cu Liverpool.
Mohamed Salah, atacantul echipei Liverpool, a ieșit accidentat, în timpul finalei Ligii Campionilor, disputate cu Real Madrid. Egipteanul s-a resimțit după un duel fizic cu Sergio Ramos, iar în apărarea fotbalistului a sărit un avocat, care a anunțat că-l va da în judecată pe internaționalul spaniol.
„Ramos l-a accidentat intenţionat pe Salah şi ar trebui pedepsit pentru faptele sale. Am făcut un dosar şi am depus o plângere la FIFA. Voi cere compensaţii, care pot atinge un miliarde de euro, pentru daune psihice şi fizice provocate lui Salah şi poporului egiptean”, a declarat Bassem Wahba.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Un avocat deschide proces de 1 MILIARD de euro. „Pentru daune FIZICE și PSIHICE” .
