Înregistrările includ hărți, imagini și diagrame, împreună cu 117 poze, sunete de balene cu cocoașă, saluturi în 54 de limbi, un eseu de viață de 20 de minute pe pământ și 90 de minute de muzică.
Înregistrările includ hărți, imagini și diagrame, împreună cu 117 poze, sunete de balene cu cocoașă, saluturi în 54 de limbi, un eseu de viață de 20 de minute pe pământ și 90 de minute de muzică.  Experții avertizează că includerea atâtor tipuri de muzică ar putea fi foarte confuză. De asemenea, subliniem că înregistrările trimise presupun că extratereştrii ar avea aceleași simțuri ca și noi, conform dailymail.co.uk NASA a trimis la bordul navei sale Voyager aceste informaţii pentru a ajuta la înțelegerea vieții străine înțelegând că umanitatea ar putea doar să le confunde, au avertizat cercetătorii. "Recordul de Aur este un artefact minunat și o reprezentare a modului în care oamenii doresc să se vadă pe ei înșiși, dar trebuie să fie primiți și interpretați de ceva care are capacitățile senzoriale ale omului mediu. Dacă al doilea dintre aceste simțuri este absent sau dacă se adaugă un sens complet diferit, Recordul de Aur devine puțin confuz", a declarat The Guardian la reuniunea Societății Naționale pentru Spațiu din Los Angeles  Se spune că includerea saluturilor în 54 de limbi ar putea fi, de asemenea, dezastruoasă.  Cercetătorii spun că încercând să potrivească imaginile cu sunetul, presupunând că pot să-și dea seama cum să asculte, ar putea să se încheie denaturarea mesajului. "Sper că simplul fapt că ne-am străduit să trimitem o înregistrare a omenirii arată ceva despre umanitatea noastră", au concluzionat cercetătorii de la NASA.  Telescopul spațial Hubble al lui NASA urmăreşte traseul navelor spațiale Voyager 1 și 2, în timp ce călătoresc prin sistemul solar și în spațiul interstelar.  Hubble se uită de-a lungul fiecărui traseu al navei spațiale. Obiectivul telescopului este acela de a ajuta astronomii să realizeze o structură interstelară de-a lungul fiecărui traseu al unei nave spațiale. Fiecare linie de vizionare se întinde pe câțiva ani-lumină faţă de stelele din apropiere.  Voyager 1 este în prezent la 13 miliarde de mile distanță de Pământ, care călătoreşte spre nord prin spațiu.  Cu toate acestea, va fi cu 40.000 de ani înainte de a se apropia de un alt sistem de stele.  Sonda a trimis recent date la NASA că razele cosmice sunt de patru ori mai abundente în spațiul interstelar decât în vecinătatea Pământului.  Aceasta sugerează că heliosfera, regiunea spațiului care conține planetele sistemului nostru solar, poate acționa ca un scut de radiație. În timpul celor 40 de ani de funcționare, Voyagerii au stabilit mai multe înregistrări. Mulți oameni au avut un rol esențial în proiectarea, dezvoltarea și fabricarea înregistrării de aur, spune NASA. Învelișul dispozitivului de înregistrare este din aluminiu și este electropilat pe el o mostră ultra-pură a izotopului uraniu-238. Uraniul-238 are un timp de înjumătățire de 4,468 miliarde de ani.  Dispoyitivul de înregistrare a avut, de asemenea, inscripția "Pentru producătorii de muzică - toate lumile, toate timpurile", gravate manual pe suprafața sa. În 2012, Voyager 1 a devenit singura navă spațială care a intrat în spațiul interstelar, iar Voyager 2 este singura navă spațială care a zburat pe lângă toate cele patru planete exterioare - Jupiter, Saturn, Uranus și Neptun. Întâlnirile lor planetare includ descoperirea primilor vulcani activi dincolo de Pământ - pe luna lui Jupiter - și atmosfera cea mai asemănătoare cu cea a Pământului în sistemul solar pe suprafaţa luiSaturn Titan. Recordul de Aur a fost una dintre cele patru încercări efectuate de NASA în anii 1970 de a trimite un mesaj unor forme de viață extraterestre.  A trimis hărți care dezvăluie locația Pământului în spațiu la bordul a patru ambarcațiuni, în speranța de a comunica cu străinii.  Dar dr. Frank Drake, care a proiectat hărțile, a vorbit anul trecut despre decizia potențial "periculoasă" de a trimite hărțile făcute în urmă cu 40 de ani.  Toate cele patru ambarcațiuni au părăsit acum sistemul solar și se întorc spre Pământ. Dr. Drake a lucrat cu Nasa pentru a proiecta diagrame plasate la bordul Pioneer 10 și 11, lansate în 1972 și 1973.  Și hărți asemănătoare au fost plasate pe sondele NASA 1977 Voyager 1 și Voyager 2. "În acele zile, toți oamenii cu care am lucrat erau optimiști și credeau că fiinţele extraterestre vor fi prietenoase", a spus el fiicei sale, Nadia Drake, care scrie pentru National Geographic.  Nimeni nu s-a gândit, chiar și pentru câteva secunde, dacă ar putea fi un lucru periculos de făcut.  Placile plasate în interiorul ambarcațiunii Pioneer arată un bărbat și o femeie alături de o hartă a Pământului care își trasează poziția în raport cu stelele pulsare îndepărtate. Scopul era să pună ceva pe Voyager care să spună de unde provine și cât timp călătorea. Înregistrările mai conțin sunete din natură, cum ar fi vulcani și tunete, precum și zgomote legate de omenire, inclusiv un tren, un cal și un cărucior, și chiar un sărut între mamă și copil. În ciuda pericolelor potențiale pe care le prezintă hărțile interstelare, dr. Drake a spus că șansele străinilor de a primi mesajele sunt "foarte mici".  Astronomul nu este primul expert care avertizează asupra riscurilor de contactare a extratereștrilor.  Renumitul fizician, profesorul Stephen Hawking, a sugerat anul trecut că întâlnirile cu ființe de pe altă planetă ar putea duce la distrugerea omenirii.  Hawking a spus că ar putea fi similar cu atunci când americanii nativi l-au întâlnit prima oară  pe Christopher Columbus  Fizicianul crede că dacă străinii ar descoperi Pământul, probabil că vor dori să o  cucerească și s-o colonizeze.
