Acțiunea declanșată azi în Portul Constanța are două ținte. Una este cea de combatere a evaziunii fiscale și a doua de combatere a contrabandei cu produse falsificate sau dăunătoare organismului.
Cu doar câteva zile înainte de 1 iunie, dată la care, la nivel mondial, se sărbătorește ziua copilului inspectorii ANAF au descins în Portul Constanța, cunoscut fiind faptul că în această perioadă importurile cresc exponențial.
Agenţii de la ANAF efectuează mai multe controale la firmele care utilizează platforma Portului Contanța Sud – Agigea pentru operațiuni de import. Sunt vizate importurile de îmbrăcăminte, încălțăminte, produse textile, legume-fructe, dulciuri, jucării, obiecte de uz casnic, produse electronice. De asemenea sunt verificate toate operațiunile de import alte contribuabililor neplătitori de TVA.
Este binecunoscut faptul că prin principala poartă maritimă a țării intră anual milioane de produse importate, în marea lor majoritate, din China. De aici, prin diferite firme, unele fantomă, altele nu, produsele ajung la consumatori. Multe dintre acestea au o calitate îndoielnică și, nu de puține ori, au fost cazuri în care oamenii s-au îmbolnăvit de la acestea.
Asociația Pro Consumatori arată că anul trecut, UE a devenit prima jurisdicție la nivel global care a convenit asupra unei definiții legale a disruptorilor endocrini, pregătindu-se calea pentru un răspuns regulat la aceste substanțe chimice dăunătoare găsite în multe produse de consum, cum ar fi cosmeticele, jucăriile sau ambalajele alimentare.
În ciuda acestor realizări, există încă provocări semnificative. Fiecare copil se naște acum "pre-poluat", iar poluanții chimici sunt detectați la om și la fauna din întreaga lume. Unele substanțe chimice industriale au fost găsite, de exemplu, în laptele matern și se consideră a fi sursa primară de expunere a acestor compuși la majoritatea sugarilor.
Oamenii de știință consideră că problemele cognitive contribuie la creșterea numărului de boli și tulburări cronice observate în întreaga UE, cum ar fi alergiile, diabetul, infertilitatea, problemele cardiovasculare, obezitatea și cancerul. Fertilitatea masculină în Occident a scăzut astfel cu 60% în ultimii 40 de ani, substanțele chimice considerându-se că joacă un rol de cauzalitate în această tendință.
Expunerea chimică are loc acasă și la locul de muncă, prin aerul pe care îl respirăm, alimentele pe care le consumăm și apa pe care o bem. Testele comparative întreprinse detectează frecvent substanțe chimice care prezintă motive de îngrijorare în produsele cu care consumatorii vin în contact foarte strâns, regulat și prelungit, cum ar fi textilele, încălțămintea, jucăriile, cosmeticele, iar lista continuă.
