Un profesor de matematică din Marea Britanie se poate lăuda că este tatăl a 65 de copii, la vârsta de 62 de ani.
Clive este originar din Burton, Staffs, însă a început un turneu prin țară pentru a-și dona materialul genetic în toate băncile de spermă pe care le întâlnește pe drum.
Bărbatul a devenit personajul principal al unui documentar difuzat la unul dintre posturile de televiziune britanice.
Fostul profesor, între timp ajuns la pensie, umple seringile cu spermă în spatele camionetei sale, acolo unde este și „biroul” său.
Clive depozitează seringile într-o ladă frigorifică, cu o temperatură scăzută, iar când ajunge la o bancă de spermă semnează condica în calitate de donator și lasă seringa.
Până acum, bărbatul are 65 de urmași, însă scopul lui este să fie tatăl biologic a 100 de copii.
Nu are pretenții financiare pentru acest lucru, ci doar vrea să ajute acele familii care își doresc copii, dar nu îi pot avea.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului A UIMIT LUMEA! Cum a ajuns acest bărbat să aibă 65 de copii? TOTUL se întâmplă în camioneta sa .
