Comisia Europeană dorește să reducă la jumătate depozitele de apă în sticle de plastic și să evite daunele aduse mediului, estimate la peste 187 de miliarde de lire sterline în următorii zece ani. Încă nu s-a menţionat cu ce vor fi înlocuite spre exemplu paiele de sorbit din diverse recipiente.
Dar propunerile pot veni prea târziu pentru a fi incluse în legislația britanică înainte de Brexit anul viitor.  Vicepreședintele Comisiei, Frans Timmermans, spunea că ustensilele ar fi făcute din materiale durabile acolo unde este posibil. "Puteți să organizați un picnic, să beți un cocktail și să vă curățați urechile ca și înainte", a spus el.
Timmermans speră să vadă rezultate până în mai 2019 - două luni după ce Marea Britanie va părăsi UE. Cu toate acestea, guvernul britanic s-a angajat să elimine deșeurile de plastic în decurs de 25 de ani. Theresa May a anunțat, de asemenea, o consultare privind interzicerea materialelor plastice de unică folosință.
Partidul Verzilor prin vocea Carolinei Lucas, a declarat pentru Observator că "UE este cu mult înainte faţă de Regatul Unit".  Cu toate acestea, o purtătoare de cuvânt a lui Defra a declarat pentru Metro: "Marea Britanie a dat un exemplu cu propunerile noastre la începutul acestui an pentru a interzice paiele din plastic, mugurii de bumbac și agitatatoarele pentru băuturi și este bine să vedem dacă UE va urma aceste reguli".
Pagina 1 din 1
