Cine nu ar vrea să aibă parte de toate astea fără să părăsească Bucureștiul? Weekend-ul acesta le aveţi pe toate acestea şi chiar mai mult, la Romexpo, la Urban Grill Fest, începand de joi 31 mai, până duminica seara. Vino să mănânci aici cel mai bun grătar din viața ta într-o o oază de relaxare din aglomerația urbană din Capitală.
Venirea verii se sărbătorește la Romexpo, unde se dă drumul sezonului oficial de distracție, prin cel mai tare festival gastronomic multicultural, cu o ediție dedicată exclusiv grill-ului care aduce împreună zeci de culturi gastronomice.
Vino să guști carnea pregătită la grill în stil mexican, american, thailandez, turcesc sau libanez într-un mediu relaxant și distractiv. Vrei să ieși cu familia, prietenii, bunicii sau cățelul? Aici găsești distracţii pentru toți. Cei mici se pot juca în locurile special amenajate pentru ei sau pot admira colecția de păsări rare, iar adulţii se pot lăuda în fața prietenilor cu calităţile de bucătar în zona ”Do it yourself” ori pot gusta cele mai exotice preparate pe grătar. Toate astea și multe altele vor avea loc pe un fundal muzical de excepție asigurat de DJ celebri aduși de clubul The Drunken Lords.
Activități precum realizarea sandwinch-ului de 100 de metri dedicat copiilor si alimentaţiei sănătoase, realizarea „Micului Centenar”, un mic special - reţetă de sărbătoare, pregătirea propriului grătar chiar aici in centrul evenimentului cu cele mai moderne instrumente didicate gratarului şi cea mai bună materie primă - pe toate le găseşti aici la Urban Grill Fest şi chiar ar trebui sa le încerci.
Vara asta lăsăm pădurea să respire și aducem grătarul la oraș, la iarba verde asigurată de cei de la Oxygazon. Ne bucuram de verdeaţa din fața pavilionului central de la Romexpo alături de vedete precum Cătălin Dezbrăcatu, Iuliana Luciu,  dar şi de Chef Cezar Munteanu, Gina Bradea bloggerul numarul unu pe food în Romania cărora li se alătură și ambasada Argentinei.
Accesul la eveniment este gratuit joi, 31 mai, iar între 1 și 3 iunie accesul la eveniment este de 10 lei. Programul festivalului: 31 mai 12:00-20.00, 1, 2 iunie 11:00- 23:00, 3 iunie 11.00-21.00. Biletele și abonamentele pot fi achiziționate de la locaţia evenimentului sau online de pe www.ticketnet.ro
Pagina 1 din 1
