La cincizeci de ani de la asasinarea senatorului Robert F. Kennedy, fiul său cheamă la o nouă investigație. Candidatul la președinție a fost împușcat și ucis în Los Angeles în 1968. Iar Sirhan, omul condamnat pentru uciderea lui Kennedy, a primit o sentință pe viață.
Anul trecut, Robert F. Kennedy Jr. s-a întâlnit față în față cu Sirhan și spune că a părăsit această întâlnire crezând că omul a fost acuzat în mod fals.  El a spus pentru Washington Post că, o dată ce a văzut raportul de autopsie, "nu am simțit că este ceva ce aș putea să resping. Am fost deranjat că persoana greşită ar fi fost condamnată pentru uciderea tatălui meu".
În noaptea de 5 iunie 1968, Kennedy își sărbătorea victoria, când să plece, a fost împușcat de trei ori. A murit o zi mai târziu. Cinci alte persoane au fost rănite, dar au supraviețuit. Poliția l-a arestat pe Sirhan, 24 de ani, care a recunoscut că l-a ucis RFK, dar a spus că nu are nici o amintire despre eveniment.
Sirhan stătea în fața lui Kennedy în momentul împușcării, dar un raport de autopsie a constatat că Kennedy a fost împușcat din spate. Arma lui Sirhan avea opt gloanţe. Acesta este motivul pentru care mulți se întreabă acum de  vinovăția lui Sirhan - inclusiv Robert Kennedy Jr.
Paul Schrad a fost împușcat în acea noapte și are, de asemenea, îndoieli. "Ar fi ușor pentru cineva să alunece în spatele lui Bob și să-l împuște", a declarat Schade pentru CNN. "Dar Sirhan nu a fost în poziția de a-l împușca pe Robert Kennedy după primele două împuşcături."
În acest context, RFK Jr. și Schrade solicită o nouă investigație, susținută de istoricul Doug Wead care a declarat: "Ca cineva care scrie cărți de istorie, nu puteți avea încredere în istorie", a spus Wead. - Deci nu-l învinovățesc pe Robert Kennedy că doreşte asta!", notează cbsnews
Pagina 1 din 1
