Cristian Țopescu a încetat din viață pe 15 mai, la vârsta de 81 de ani. Îndrăgitul prezentator sportiv suferea de ani buni de diabet, dar și de o boală pe care familia a încercat să o ascundă.
Diabetul a fost afecțiunea care i-a măcinat sănătatea lui Cristian Țopescu. Din cauza complicațiilor apărute, acesta a ajuns la spital, pentru ca apoi să sufere un stop cardio-respirator.
Familia sa a încercat să țină ascunsă o boală gravă de care Cristian Țopescu suferea și care nu făcea decât să-i agraveze starea de sănătate.
Se pare că comentatorul sportiv suferea și de Alzheimer, o boală degenerativă progresivă, care afacetează creierul, potrivit Cancan.ro.
„A stat o săptămână în spital, a încercat să se lupte cu moartea, dar din păcate, nu a reușit să trăiască", au marturisit surse din preajma lui Cristian Topescu.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului BOALA CUMPLITĂ a lui Cristian Țopescu, pe care familia o ținea ASCUNSĂ! TOTUL a ieșit la iveală ABIA ACUM .
