Fostul președinte Traian Băsescu a declarat, marți, că are de gând să se retragă din viața politică la finalul mandatului de senator, susținând că a sosit vremea să se apuce de scris.
Președintele PMP, Traian Băsescu a spus că intenția sa de a se retrage din politică a fost anunțată de mai demult. Băsescu a motivat faptul că este „cel mai bătrân șef de partid.”
Cu toate acestea, Băsescu a subliniat că va rămâne președinte de onoare al partidului.
„Am spus de mult că o voi face (că se va retrage din politică - n.red.). Nu vedeţi că sunt cel mai bătrân şef de partid? Dar, atenţie, rămân preşedinte de onoare al partidului. Mă voi implica în viaţa partidului, dar a venit timpul să scriu şi cărţile mandatelor mele. Nu cartea, cărţile mandatelor mele", a precizat Traian Băsescu.
Băsescu a anunțat, săptămâna trecută, că la finalul mandatului de senator îşi va încheia activitatea politică.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Băsescu a făcut MARELE ANUNȚ! Când se va RETRAGE DIN POLITICĂ și ce va face în continuare .
