Dosar „Noi suntem Statul!” Dosar Arhiva SIPA Dosar Alegeri 2009
Liderul PSD Liviu Dragnea i-a spus liderului UDMR Kelemen Hunor că proiectul este neconstituțional și nu poate fi negociat
Senatorii din arcul guvernamental au respins, marți, propunerea legislativă privind statutul de autonomie a Ținutului Secuiesc.
Iniţiatorul proiectului, deputatul UDMR Kulcsár-Terza József-György, a arătat că nu propune modificarea graniţelor, ci doar autonomie teritorială a ţinutului secuiesc în interiorul statului român.  Potrivit proiectului, „teritoriul regiunii autonome cuprinde actualele judeţe Covasna şi Harghita, precum şi scaunul istoric Mureş, care aparţine judeţului Mureş".  Senatul este cameră decizională.
La începutul anului, UDMR, PCM şi PPMT au cerut într-o rezoluţie comună semnată la Cluj autonomia teritorială a ţinutului secuiesc. „Este neconstituţională şi de neacceptat. Şi de nenegociat", a reacționat atunci președintele PSD, Liviu Dragnea.
Partidele de guvernământ PSD-ALDE au semnat un protocol de colaborare parlamentară cu UDMR care nu prevede statutul Ținutului Secuiesc.
Votul PSD-ALDE din Senat vine în contextul în care PNL vrea să depună o moțiune de cenzură în Parlament pentru a demite Guvernul Dăncilă și ar avea nevoie de voturile UDMR.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului PSD a îngropat autonomia Ținutului Secuiesc .
