Vezi galeria foto:
Laura Cosoi este la un pas de a aduce pe lume mult așteptata fetiță. Cu doar câteva zile îneinte de sarcină vedeta a făcut declarații emoționante despre modul în care viața ei s-a schimbat în ultima prioadă.
Laura Cosoi este extrem de emoționată și de-abia așteaptă să-și țină micuța în brațe. Vedeta urmează să nască în perioada următoare.
Vedeta a mărturisit pe contul său de socializare că se simte relaxată în legătură cu nașterea, cu toate că nu știe dacă este pe deplin pregătită pentru acest lucru.
Pe de altă parte, Cosoi precizează că susținerea pe care o primește din partea soțului său și a familiei este tot ce îi trebuie.
„Mă tot întreabă prietenii și familia dacă mă simt pregătită pentru venirea pe lume a micuței noastre. Nu știu dacă sunt pregătită, dar probabil voi afla în curând. Însă știu că sunt informată, mă simt relaxată și de cele mai multe ori cu zâmbetul pe buze. Am alături de mine cel mai bun soț din lume, o familie care mă iubește și prieteni care mă înțeleg! Nu mi-am pregătit bagajul pentru maternitate pentru că nu voi avea nevoie de nimic. Doar de gândurile voastre pozitive, de kitul pentru stocarea celulelor de Baby Stem și de încrederea că totul va fi bine!”, a spus Laura Cosoi pe contul personal de socializare.
Pagina 1 din 1
