Sprinturile spectaculoase ale caprelor negre în zona sâncoasă din Parcul Natural Bucegi au fost surprinse de specialiștii Romsilva în timpul monitorizării specie.
Specialiștii estimează că pe raza parcului trăiesc în jur de 500 de capre negre.
Parcul Natural Bucegi, situat în centrul țării, unul din cele 22 de parcuri administrate de Regia Națională a Pădurilor – Romsilva, are o suprafață de peste 32.000 de hectare, din care aproape 21.500 de hectare sunt păduri.
Capra Neagră trăiește în zonele stâncoase montane din Europa. Având musculatura foarte dezvoltată și copite despicate, capra neagră se poate deplasa cu ușurință în zone stâncoase, inaccesibile altor specii, unde-și procură hrana și se refugiază din fața prădătorilor. Caprele negre trăiesc în grupuri de până la 30 de exemplare, structura grupurilor fiind schimbată în funcție de anotimp.
România are o populație dezvoltată de capre negre, specialiștii în cinegetică estimând-o la peste 7.000 de exemplare.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului VIDEO Sprinturi spectaculoase ale caprelor negre în parcul natural Bucegi .
