Mircea Lucescu a fost nemulțumit de prezența restrânsă a ziariștilor, la finalul amicalului pe care Turcia l-a câștigat împotriva Iranului.
Naționala Turciei s-a impus, luni, la Istanbul, scor 2-1, într-un test de verificare disputat împotriva reprezentativei Iranului. La final, selecționerul Mircea Lucescu a fost nemulțumit pentru că a văzut puțini ziariști în sala de conferințe și a declarat că-și dorește ca proiectul său să fie susținut de mass-media.
„Vreau să văd sala de conferințe plină la următoarele întâlniri. Construiesc o echipă frumoasă, tânără. Vă rog, urmați-ne! În afara lui Mehmet Topal, e o altă formație. Acești băieți noi au nevoie de sprijinul Turciei", a spus Lucescu.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Mircea Lucescu este supărat din cauza presei din Turcia. Care este REPROȘUL adus de „Il Luce” .
