Ministrul de Interne, Carmen Dan, a reacționat dur, sâmbătă seara, la România TV, după dezvăluirile incredibile referitoare la modul în care Lucian Onea și Mircea Negulescu își audiau suspecții din dosare.
Carmen Dan a precizat că a solicitat verificări la Centrul de arest de la Câmpina:
„Am văzut expunerile referitoare la Centrul de arest de la Câmpina și să știți că în aceeași notă am considerat că e de datoria mea să solicit verificări. Vreau să vă anunț că de la începutul acestei săptămâni Corpul de Control al ministrului face verificări referitor la aspectele care au apărut în spațiul public și îmi doresc și ne-am mobilizat în așa fel încât să reușim să vedem ce s-a întâmplat acolo. Astfel de lucruri nu pot fi tolerate”, a spus Carmen Dan.
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Carmen Dan reacționează după dezvăluirile despre ARESTUL GROAZEI din Câmpina: „Am solicitat VERIFICĂRI” .
