Dispută la cuţite între toboşarul Nelu Dumitrescu şi cei trei foști membri ai trupei: solistul Cristi Minculescu, basistul Doru Borobeică şi chitaristul Valter Popa pe seama mărcii IRIS, înregistrată de Nelu Dumitrescu. Un judecător al TMB le-a interzis provizoriu celor trei foști membri să folosească marca cu pricina. Pe de altă parte, avocații celor trei artiști spun că „este o decizie provizorie, dată într-o procedură urgentă, în care s-a analizat doar aparenţa dată de certificatul de marca nedrept obţinută in mod individual de toboşarul Nelu Dumitrescu, a cărei anulare am solicitat-o şi cu privire la care instanţa urmează să decidă”.
Scandal pe seama mărcii IRIS, disputată în momentul de aţă între, pe de o parte, toboşarul Nelu Dumitrescu, care susţine că are drepturi asupra ei de vreme ce a înregistrat-o pe numele său, şi, pe de alta, solistul Cristi Minculescu, basistul Doru Borobeică şi chitaristul Valter Popa, care se văd puşi într-o situaţie ingrate: să nu mai poată cânta în numele formaţiei care i-a făcut celebrii.
Un judecător al TMB le-a interzis, cu titlu provizoriu, celor trei foști membri să folosească marca IRIS înregistrată de Nelu Dumitrescu pe numele său, scrie cancan.ro. Avocații celor trei artiști susţin că „este aşadar o decizie provizorie, dată într-o procedură urgentă, în care s-a analizat doar “aparenţa” dată de certificatul de marca nedrept obţinută in mod individual de toboşarul Nelu Dumitrescu, a cărei anulare am solicitat-o şi cu privire la care instanţa urmează să decidă”. Din direcţia celor trei vin acuzaţii grave în ceea ce-l priveşte pe Nelu Dumitrescu.”Prin abuz a dezbinat tot ceea ce s-a construit sau vocea și compozitiile care au făcut să înflorească de peste 35 de ani floarea de IRIS”.
Nelu Dumitrescu a declarat pentru news.ro că „procesul abia a început, iar un verdict ar putea fi dat în doi ani”.
Pagina 1 din 1
