Trei persoane au fost rănite, marți, într-un accident produs pe Autostrada Sibiu – Deva, după ce șoferul unei mașini a pierdut controlul asupra volanului şi a lovit glisiera din dreapta drumului. Potrivit anchetatorilor, cauza accidentului ar fi fost excesul de viteză.
„Accidentul s-a produs pe A1, Sibiu – Deva, la kilometrul 247. Un autoturism a intrat în coliziune cu glisiera dreapta. Conducătorul auto are 70 de ani şi este din Mediaș. Ieşirea spre Mediaș este blocată, traficul fiind deviat la următoarea bretea”, a spus Elena Welter, purtătorul de cuvânt al Poliției Sibiu, la puţin timp după accident. Ramona Nistor, purtătorul de cuvânt al ISU Sibiu, a spus că în urma accidentului au fost nevoie de îngrijiri medicale acordate în cazul a trei persoane, un bărbat și două femei. Aceștia au suferit mai multe traumatisme și fracturi și au fost duși la UPU Sibiu, potrivit Tribuna.ro. Cei trei răniţi au ost transportaţi la Spitalul Judeţean, cu dierite traumatisme, potrivit reprezentanţilor  Inspectoratului pentru Situaţii de Urgenţă (ISU) Sibiu.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului SIBIU. Accident grav cu trei victime pe autostradă! În ce stare se află răniții .
