Astrologia este o știință cu metodă, teoreme și vocabular propriu. Horoscop
Horoscop Astrologia este o știință. Așa îi spune și denumirea, din grecește: ”știința despre stele”. Ca orice știință, are o metodă, mai multe teoreme, cheile de interpretare, de exemplu, și un vocabular specific. Astrologia are ca metodă obţinerea hărţii stelare, a temei astrale. Aceasta se face cu rigurozitate ştiinţifică. Ipoteza filosofică de lucru este că timpul influenţează materia.
Horoscop  Pe 5 martie s-au născut Henric al II-lea, Heitor Villa-Lobos, James Madison, Rosa Luxemburg, Rex Harrison, Pier Paolo Pasolini, Elaine Page, Andy Gibb, Aurică Beldeanu, Radu Stanca.
Horoscop  Pe 5 martie în calendarul creştin-ortodox sunt Sfinţii: Conon din Isauria, Conon Grădinarul, Iraida şi Marcu Pustnicul.
Horoscop Zi de muncă în calendarul poporului român, în "Kalendar" dar şi a cincea babă: Cosânzeana, Joiana sau Rebi. Cine îşi alege această babă şi se adevereşte, adică este timp frumos toată ziua, poate speră să arate mai bine, „mai ţanţoş”, tot anul.
Astrologia este o știință. Așa îi spune și denumirea, din grecește: ”știința despre stele”. Are o metodă, mai multe teoreme, cheile de interpretare, de exemplu, și un vocabular specific. Nu este o știință exactă, ca matematica sau fizica. Este o știință socială statistică, supusă unei nedeterminări de tipul celei enunțate de Werner Heisenberg.
Horoscop  Astrologia are ca metodă obţinerea hărţii stelare, a temei astrale. Aceasta se face cu rigurozitate ştiinţifică. Ipoteza filosofică de lucru este că timpul influenţează materia. Că orice lucru, fiinţă etc este influenţat de data producerii, a naşterii. Cum spune vechea vorbă: "...daca ai început bine, o duci bine!"
Prin calcule nu foarte complicate, aritmetică şi geometrie elementară, logaritmi, coordonate geografice, tabele ale timpului sideral şi mai ales tabelele de efemeride, tabelele caselor, etc se poate face tema astrală la un moment dat şi la un loc precizat.
Horoscop  Astăzi, tema astrală se face într-o secundă cu ajutorul unui program de PC. Este normal ca în harta astrală locul Pământului să fie la mijloc, ca în cazul unei hărţi GPS (Global Positioning System). Dacă tema astrală s-ar face pe Marte,  s-ar pune Marte în mijlocul hărţii, evident! Asta nu înseamnă că Astrologia consideră că Pământul este Centrul Universului şi că celelate planete, inclusiv Soarele şi Luna se învârtesc în jurul lui! Această teorie a fost foarte dragă Bisericii care a renunţat abia foarte târziu la această eroare.
Horoscop  Astrologii ştiau din secolul I că Pământul este rotund şi că se învârteşte în jurul Soarelui, iar Luna în jurul Pământului. Persecuţiile Bisericii au fost intense, să ne amintim de procesul lui  Galileo Galilei şi mai ales de execuţia, de arderea pe rug, ca eretic, a lui Giordano Bruno.
Precizez toate acestea, pentru că un prieten de la un institut de la Vatican, de la Specola Vaticana mi-a trimis un material stufos, despre astrologie, opera unor prelați spanioli. Treabă bună, dezinformare la greu, minciunele, minciuni și minciuni grosolane, operă de iezuiţi!
Horoscop  Greşelile Bisericii catolice sunt multe şi grave, iar când Sf. Ioan-Paul al II-lea şi-a cerut scuze în public în numele Bisericii Universale pentru toate greşelile comise, se înţelege că a făcut-o şi pentru inexactităţile, hai să spunem pe nume, minciunile spuse despre astrologie şi crimele comise contra astrologilor.
Într-o întâlnire cu tinerii din ţara lui natală, Polonia, bunul și hotărâtul papă care a fost Sf. Ioan Paul al II-lea a fost întrebat de o fată ce crede despre astrologie. Papa a zâmbit şi a spus: „Eu sunt Taur. Nu cred că horoscopul care apare în ziare poate să-mi influenţeze viaţa într-un fel. Totuşi, unele horoscoape dau sfaturi bune. Cred că astrologia a fost prea aspru judecată în trecut. Mai cred că astrologia făcută cu credinţă în Iisus este un mare sport al minţii omeneşti”.
Horoscop  Vedeţi, dragi lupi, padawani şi hobbiţi, trăim într-o mare de minciuni. Toţi ne vor binele... și ne mint! Unii ne învaţă cum să mâncăm, ce să mâncăm, alţii ne salvează sufletul, ne învaţă şi ne dictează cum să trăim, alţii ne mint că ne fac sănătoşi, zăvorându-ne în închisoarea regimului şi a medicamentelor fără rost, alţii spun, minţind bineînţeles, că o să ne facă viaţa mai bună!
Horoscop  Şi noi acceptăm aceste minciuni... O să vă spun o istorie adevărată, din State, nu este un banc, este o relatare mai veche a bunului doctor Mercola.
La un psihiatru s-au întâlnit douăzeci de persoane, pentru terapie de grup. Aveau cancer în ultimul stadiu. După şedinţă, au mai discutat între ei. Zece dintre ei au zis că-şi bagă picioarele în sistemul medical mafiot umilitor şi chinuitor - că nu mai iau medicamente şi nici nu vor să facă chimioterapie... Zece au plecat capul şi au zis că... continuă medicaţia! Rezultatul, după zece ani de zile: niciunul dintre cei zece care continuaseră tratamentul nu mai era în viaţă, din grupul celorlalţi decedaseră doar trei!
Horoscop  Ceea ce vreau să vă spun se referă la politicianişti... prea îi veneraţi, prea le respectaţi "tratamentul", prea îi luaţi în serios pe aceşti clovni, pe aceşti nefericiţi bolnavi de vanitate şi putere... nu-i mai luaţi în seamă şi o să trăiţi... bine! Poate și mult!
Horoscop Trebuie să înţelegeţi că aceşti indivizi sunt angajaţii noştri, ai poporului, pe care îi plătim din banii noştri munciţi şi câştigaţi cu greu, ca să facă ceea ce scrie în descrierea posturilor lor, pentru binele ţării şi al cetăţenilor. Nu i-am ales că să fie nobili, sau regi, să se îmbogățescă peste poate furând de te și miri, ci ca să slujescă țara și poporul.
Să ştiţi că am controlat, ceea ce scrie în "job description" este corect şi folositor poporului. La preşedinte, la prim ministru, la preşedintele senatului, al doilea post în stat, ca şi în regulamentele camerelor. Pe hârtie totul este perfect, aşa cum era şi "Statutul Partidului Comunist".
Horoscop Prea au politizat totul aceşti indivizi dubioşi, prea au divizat şi învrăjbit naţiunea, dar nu aveţi grijă, ceva se pregăteşte, unde nici nu se aşteaptă şi o să vină ploaia cea mare ca să spele gunoaiele astea murdare. Uneori este bine să fi colonie - iar metropola nu este deloc mulţumită de maimuţele astea care vor să ne ducă la aeroport, dar noi vrem să stăm acasă! Ca în reclama aceea mai veche...
Depinde doar de voi, dragi lupi, padawani şi hobbiţi să nu "angajaţi" alţi nefericiţi, alte mangafale şi mai mari!
Gândiţi-vă cu creieraşul domniilor voastre, nu doare, nu mai luaţi de bun ceea ceea ce vă spune televizorul, vă face rău, vă îmbolnăvește, este o iluzie, un drog, o minciună elaborată, voi sunteţi reali, aşa cum realitatea, singura realitate este că mâine, este, în definitiv, o altă zi!
⃰    ⃰    ⃰
BERBEC O parte din zodie se pregăteşte pentru primăvară, altă parte doar pentru posibila ploaie de afară. Azi programul tău se schimbă, dar nu lăsa treburile importante pentru nimicuri urgente. Astăzi poţi avea o oportunitate profesională. Nu o rata cum faci de obicei. Nu încurca tehnologia cu sentimentele. Excesul de tehnică ruinează relaţiile dintre oameni. Foloseşte-ţi imaginaţia bogată, nu pentru a găsi motive şi justificări, ci ca să-ţi faci viaţa mai plină şi interesantă. Evita la birou orice lucru, vorbă, faptă sau gest care pot avea o implicatie sau un aspect din domeniul legal sau al jurisprudenţei. Nu semna contracte, nu incheia intelegeri. Nu te duce la bancă sau la bursă, nici măcar în piaţa la cumpărături. Un aspect disarmonic te poate face să pierzi ceva bani, ceea ce poate fi un adevărat dezastru în aceste timpuri de criză.
