Serena Williams a revenit pe zgura de la Roland Garros, după o pauză de aproape doi ani. Ieri, fostul lider WTA a triumfat în primul tur, dar a fost pusă la zid de adversară, din cauza costumației de joc.
Serena Williams, jucătoare aflată în prezent pe locul 451 mondial, s-a calificat, aseară, în turul secudn al turneului de Mare Șlem de la Paris. Campioana americană a dispus în minimum de seturi de Kristyna Pliskova (Cehia/70 WTA), scor 7-6, 6-4. Vestimentația Serenei din acest joc a stârnit controverse. Chiar și cehoaica a criticat ținuta aleasă de fosta lideră mondială. Serena Williams a apelat la o costumație de super-eroină: „CatWoman”.
„Mă întrebam în timpul meciului dacă nu cumva e împotriva regulilor să joace aşa... Nici măcar nu ştiu ce echipament a purtat, ceva din neopren? Dar ea trebuie să se supună regulamentului. Altfel, mai bine o lăsaţi să joace dezbrăcată”, a declarat Kristyna într-un interviu pentru publicaţia cehă „Blesk”.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Echipamentul Serenei Williams de la Roland Garros a stârnit reacții negative: „Mai bine o lăsaţi să joace dezbrăcată!” .
