Viorica Dăncilă susține că nu are niciun fel emoţii în privinţa moţiunii de cenzură a Opoziţiei, afirmând că au fost parlamentari care au părăsit PSD, ”dar au fost şi veniri” în partid.
„Nu am nicio emoţie. Cred în colegii parlamentari, cred în votul românilor şi cred că atunci când vorbim de democraţie trebuie să avem în vedere în primul rând votul românilor, care au votat o coaliţie de guvernare, care au desemnat un guvern care trebuie să pună în aplicare programul de guvernare. Nu am emoţii”, a declarat Viorica Dăncilă la Mărășești, citată de Mediafax.
Dăncilă, care este şi preşedinte executiv al PSD, a precizat că parlamentarii care au părăsit partidul vor fi ”judecaţi” de români la următoarele alegeri.
„Nu vreau să vorbesc despre plecările din PSD. O să-i judece românii, nu vreau să-i judec eu. Dar aţi văzut că au fost şi veniri în PSD. Deci nu ne punem problema acestei moţiuni, că va fi negativă pentru noi”, a mai spus premierul Dăncilă.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Dăncilă este mai RELAXATĂ ca niciodată: „Nu am emoţii pentru moţiunea de cenzură” .
