Cei mai talentați glumeți ai internetului și-au unit forțele în cazul arestării lui Ilie Năstase, după ce fostul tenismen a fost prins conducând sub influența băuturilor alcoolice. Locul 1 e SENZAȚIE!
Glumeții adunați pe celebrul grup facebookist ”Utopia” au făcut internetul să râdă cu lacrimi și, de ce nu, poate chiar și pe marele sportiv - care spunea despre el că are un simț al umorului foarte dezvoltat. Ilie Năstase, „băiat rău” și la 71 de ani. De ce i-au zis „Nasty”
Acesta este top 5 cele mai bune glume furnizate de internauți despre incidentul dintre Nasty și agenții de la Poliția Rutieră, eveniment care a fost relatat de întreaga presă mondială:
Această femeie a făcut istorie pe Youtube, în urmă cu un deceniu, când s-a filmat plângând și implorând internetul să o lase pe celebra cântăreață Britney Spears, în pace! Acum a venit rândul lui Ilie Năstase să fie apărat.
Nasty a devenit personaj într-un joc celebru, în care acțiunea se petrece în mare parte, fugind de Poliție.
Glumeții sunt convinși că s-ar putea face un nou film „Fast and Furious”, dar cu alți actori principali: Ilie Năstase și Cristian Boureanu, amândoi având celebre coliziuni fizice cu agenți de la Rutieră. În imagine o puteți observa și pe Valentina Pelinel (fosta soție a lui Cristian Boureanu), dar ea nu a avut nicio implicare în cele două incidente. Totodată, frumusețea ei îi oferă împuternicire pentru a apărea oriunde și în orice ipostază.
Din setul glumelor din lumea tenisului, cea cu ”sunt tare în tenis” a fost detronată de cea cu Nasty, servind ca un jucător profesionist.
Cea mai tare și cea mai inteligentă glumă născută pe internet este, fără doar și poate!, aceasta!
Noua lege a datelor cu caracter confidențial ar putea fi o cale de atac pentru Năstase în cele două dosare penale dobândite în aceeași zi?
Pagina 1 din 1
