Peste 18.000 de cetăţeni au semnat o petiţie pentru a cere ca jocul să nu mai fie public. Iar polemica este iminentă pentru publicarea acestuia, Active Shooter, ambientat între zidurile unei şcoli, unde jucătorul va putea alege dacă vrea să facă pe agentul de poliţie sau pe killerul care împuşcă elevii.
Bineînţeles că nu e prima oară când violenţa invadează timpul liber al tinerilor şi a celor foarte tineri. Dar, în acest caz, nu este prezent niciun context narativ care să justifice prezenţa ''bunilor'' sau a ''răilor'', ca în alte jocuri care permiteau, de exemplu, jucătorilor să intre în pielea unui personaj nazist. Nu numai atât, alegerea ambianţei, în afara faptului că e de prost gust, nu e adecvată nici din punct de vedere al sincronizării. Iar ieşirea pe piaţă a acetui joc video, a fost anunţată la 10 zile după masacrul din Texas, de la un liceu din Santa Fe.
Jocul a fost promovat chiar după evenimentele din februarie. Criticile sunt îndreptate spre Valve, platforma digitală creatoare a jocului. Aceasta a răspuns, după cum anunţă Tgcom24 , cu un tupeu rar întâlnit: ''Este vorba de o simulare şi nimic altceva. Dacă aveţi senzaţia că răniţi pe cineva anume, sau persoanele care vă stau alături, vă invităm să vă contactaţi psihiatrul sau să chemaţi poliţia''. Ca urmare a acestei replici, cetăţenii au purces la naşterea unei petiţii, care până acum a strâns 18.000 de semnături, printre care se află şi ale părinţilor victimelor masacrelor.
Împotriva publicării jocului video s-a aliniat şi senatorul Bill Nelson, care într-un tweet a definit ''inacceptabilă'' conduita creatorilor jocului:
Senator Bill Nelson‏ @SenBillNelson: "This is inexcusable. Any company that develops a game like this in wake of such a horrific tragedy should be ashamed of itself".
Pagina 1 din 1
