Este vorba de o galerie de artă puțin mai ciudată și ieșită din comun. Într-o expoziție au fost expuse fecale umane gigantice, dar pentru a le vedea, oamenii trebuie să se îmbrace în anumite costume.
„O colecție bizară de artă conținând grămezi gigantice de excremente a fost expusă la un muzeu din Olanda.
Dar vizitatorii pot admira expoziția din Muzeul Boijmans Van Beuningen din Rotterdam doar dacă se îmbracă în costume cu sâni lăsați sau penisuri atârnând.
Colectivul austriac de artă Gelatin, ce a creat bizara creație, spun că motivul e că ‘nu-i ușor să-i dezbraci pe oameni’.
Thomas Urban a zis: ‘Poți înceta să fii tu însuți și să intri sub pielea altcuiva. Îți poți schimba chiar și genul sau culoarea pielii.’
Colecția de artă include mai multe grămezi gigantice de excremente în diverse forme și mărimi pe care vizitatorii le pot admira doar dacă poartă unul din cele 101 de costume oferite de colectiv”, scrie Ortodoxinfo .
Artistul Florian Reither a zis: „În psihoanaliză [un excrement] este primul obiect pe care-l creezi și este primul cadou pe care-l prezinți părinților, fiind foarte mândru de acest obiect pe care l-ai creat”.
Pagina 1 din 1
