Vezi galeria foto:
După apariţia „interviului” publicat de Gazeta Sporturilor, Elena Udrea a ţinut să facă câteva precizări în numele corectei informări faţă de cititori.
Fostul ministru a Turismului neagă faptul că a fost un interviu convenit, ci doar o întâlnire la o cafea, venită în contextul miilor de kilometri pe care jurnalistul îi parcusese până în Cosa Rica. În plus, Udrea susține că a fost fotografiată fără voia ei. „Am tot evitat sa ii raspund domnului Tolontan, de cativa ani incoace, intelegand ca dansul executa o comanda cand vorbeste de Gala Bute.
Exclusiv! Elena Udrea DEZMINTE „interviul” pentru Gazeta Sporturilor
Ca iubitor de sport, ar trebui sa aprecieze ca un Guvern a fost capabil sa sprijine aducerea in tara a lui Lucian Bute, pentru a boxa intr-o gala profesionista unde si-a pastrat centura de campion IBF, in fata lui Paul Mandy. A fost cel mai mare eveniment sportiv din Romania si cu cea mai mare audienta in ultimii 30 de ani. Nimeni nu a mai facut ceva similar nici pana atunci, nici de atunci incoace, in timp ce sportul romanesc se prabuseste.
Revin la tema de azi, episodul discutiei pe care am purtat-o la o cafea in San Jose cu un jurnalist de la Gazeta Sporturilor, la insistentele uriase ale acestuia. De buna credinta, chiar daca am avut cateva zile in care m-am simtit rau, am fost de acord sa il intalnesc totusi, spunandu-i clar ca nu vreau sa dau niciun interviu, ca am refuzat multi ziaristi din tara si ca nu ar fi corect fata de acestia.  Mai rau decat daca ar fi fost vorba de presa tabloida, jurnalistul m-a inregistrat fara sa imi spuna, un fotograf ascuns prin tufisuri pe undeva, a facut impotriva vointei mele fotografii, ba chiar constat ca m-a urmarit pana unde am mers, ca apoi ziarul devenit fituica de paparazzi, sa speculeze asupra locului si costurilor apartamentului in care as locui.
Nu am o problema sa imi asum ceea ce chiar spun si fac, si cand nu place unora. Dar sa adaugi la ce am spus sau trunchezi, sa scoti fraze din contextul unei discutii relaxate la cafea, nu de tipul interviu, intrebari si raspunsuri, ca sa incerci sa prezinti lucrurile mizerabil, sa te porti in ansamblu ca presa de scandal de bodega, e ceva urat, foarte urat. Pentru a se vedea ca uneori politicienii au mai multa onoare ca jurnalistii, anexez mesajele dintre mine si jurnalistul Stucan. Eu, doar fost politician refugiat in Costa Rica, nici nu l-am inregistrat, nici nu l-am fotografiat...”, scrie Udrea pe Facebook.
Pagina 1 din 1
