Un cetăţean oarecare a găsit un portmoneu care avea în interior nu mai puţin de 2.800 de euro şi l-a dus imediat la carabinieri.
Totul s-a întâmplat la Acilia, o suburbie pitorească a Romei unde trăiesc foarte mulţi români. Militarii au restituit apoi unui bărbat de 58 de ani portmoneul pierdut în urmă cu câteva zile conţinând suma despre care am relatat.
Portmoneul a fost găsit pe jos, lângă un bar din Acilia de cetăţeanul despre care se bănuieşte a fi străin şi care vâzându-i conţinutul l-a încredinţat de urgenţă la cel mai apropiat post al Carabinierilor. Militarii au contactat pe propietarul banilor, care uluit de norocul său, s-a grăbit să-şi ia ceea ce îi aparţinea şi de la care-şi luase adio, informează Il Messaggero
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Omenia la loc de cinste: Găseşte un portmoneu cu o sumă de bani şi-l RESTITUIE .
