Klaus Iohannis a criticat în termeni foarte duri ideea ministrului Muncii Lia Olguța Vasilescu ca Pilonul II de pensii private să devină opțional.
Klaus Iohannis a declarat că avertismentul pe care l-a oferit românilor s-a confirmat în momentul în care Olguța Vasilescu a făcut anunțul oficial privind Pilonul II de pensii.
„Este o evoluție foarte proastă și cu siguranță va produce multă îngrijorare, în special la angajații mai tineri, la românii care contribuie la Pilonul II, pilon care este administrat privat. Oamenii își pun speranțele în această administrare privată, fiindcă au o alternativă la pensia de stat. Faptul că acum PSD recunoaște că PSD vrea să transforme Pilonul II de pensii este o veste proastă, foarte proastă. Aș putea să spun că este începutul sfârșitului pentru Pilonul II, pentru că vor găsi metode de a convinge oamenii să nu contribuie la Pilonul II și să treacă la Pilonul I”, a spus Iohannis.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Iohannis anunță APOCALIPSA pentru TINERII din România. „Începutul sfîrșitului” .
