Smiley, cunoscutul cântăreț din România, a vorbit deschis despre relația sa cu Feli, o altă artistă, care tocmai ai recunoscut că este însărcinată.
Odată cu lansarea noului single ''Două inimi'', cântăreața Feli a anunțat că, în curând va deveni mămică. Smiley a reacționat la acest anunț printr-un mesaj
„Feli Donose își cântă iubirea pentru copilul ei”, a scris cântărețul pe Instagram.
Smiley și Feli colaborează de câțiva ani împreună, pe plan muzical, după ce artista a participat la show-ul Vocea României.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului SMILEY a dat cărțile pe față. Care este RELAȚIA dintre el și FELI, cântăreața care a anunțat că este ÎNSĂRCINATĂ .
