Mihaela Buzărnescu (cap de serie 31) a jubilat, astăzi, pe terenul 8 din complexul Roland Garros, reușind să-și adjudece victoria în turul secund al întrecerii pariziene.
„Miki” a devenit, astfel, prima „tricoloră” care a urcat în turul III la Paris, în această ediție a întrecerii. Românca a reușit să o învingă pe suedeza Rebecca Peterson (96 WTA), în minimum de seturi, scor 6-1, 6-2, și va juca pentru prima dată în carieră această rundă a turneului de Grand Slam din Hexagon.
În turul următor o va înfrunta pe câştigătoarea meciului dintre ucraineanca Elina Svitolina (a patra favorită) şi Viktoria Kuzmova (Slovacia). Pentru triumful de astăzi, Buzărnescu şi-a asigurat un cec de 130.000 euro şi 130 de puncte WTA.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului NEWS ALERT. „Miki” Buzărnescu s-a CALIFICAT în turul III la Roland Garros. PREMIERĂ pentru româncă .
