Accident mortal în dreptul localității Plevna, pe DN3, în județul Călărași. Șoferul unui utilaj agricol a decedat după ce a fost aruncat în șanț de un tir cu număr de Turcia.
Se circulă îngreunat, în aceste momente, pe DN3 Călărași-București, în apropierea localității Plevna. Potrivit martorilor, un autotir turcesc a intrat violent într-un utilaj agricol. În urma impactului puternic, utilajul a fost aruncat în șanț, s-a răsturnat, șoferul decedând pe loc.
Circulația pe DN 3 în județul Călărași se desfășoară pe un singur sens până când polițiștii vor finaliza cercetarea la fața locului. Șoferul turc urmează să fie testat pentru a se stabili dacă a consumat băuturi alcoolice.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Accident mortal în județul Călărași. Șofer lovit de un tir turcesc .
