Comentarii | 464 Vizualizari
Avem o primă reacţie  din partea celebrei avocate Laura Vicol după decizia de astăzi a CCR-ului, afirmând că nici nu se poate bucura după ce atâţia oameni au fost  „victime ale celor care au coordonat acest joc infect pentru a destabiliza ţara şi de a distruge vieţi omeneşti”. Spre finalul comentariului  avocata o întreabă pe Kovesi:  „Cine te-a pus sa faci tot răul făcut?
Extrem de indignată, avocata Laura Vicol reaminteşte tuturor prin ce metode au fost acuzaţi oameni nevinovaţi şi că astăzi se face un pic de dreptate orpind abuzurile coordonate din umbră.
"Cred ca suntem constienti cu totii ca venise momentul ca aceste abuzuri din justitie sa fie oprite! Nu, nu ma bucur de decizia CCR, normalitatea nu e motiv de bucurie. Stau si ma intreb insa daca vom afla vreodata cine a coordonat tot acest joc infect in care, pe langa tara destabilizata, au fost vieti calcate in picioare, vieti de victime colaterale, oameni care au platit scump pe altarul acestei marionete care conduce institutia de ucis destine. Si ce daca am fost achitati? Ne da cineva inapoi anii furati, cariera patata de o stampila gratuita de “penal”?
Mi-o aduce cineva inapoi pe bunica mea pe care am ingropat-o anul trecut cu of ul in suflet ca dupa 18 ani de avocatura eram cercetata penal pentru o fapta pe care NU am comis-o? Cine (...) raspunde pentru atatea vieti nenorocite? Totul se intampla dupa un plan perfect, am fi naivi sa credem ca fix acum se face dreptate. Nu, misiunea ei s-a incheiat. Atat. Sanatate si libertate! Pentru noi. Pentru ea, vreau justitie! Si adevar. Cine te-a pus sa faci tot raul facut?", a scris avocata Laura Vicol pe contul personal de socializare.
Pagina 1 din 1
