Traian Băsescu, susţine că CCR a adoptat o decizie de rară ticăloşie, iar, practic, de azi, procurorii marilor parchete sunt subordonaţi guvernului politic
Traian Băsescu, susţine că CCR a adoptat o decizie de rară ticăloşie, iar, practic, de azi, procurorii marilor parchete sunt subordonaţi guvernului politic.
Fostul șef al statului acuză Curtea Constituţională că a anulat 14 ani de progres în procesul de consolidare a independeţei Justiţiei, conform stiripesurse.ro
Dragnea şi Tăriceanu au reuşit implementarea visului USL: „NU AVEM PUTEREA, PÂNĂ NU AVEM JUSTIŢIA.”
Practic, de azi, procurorii marilor parchete sunt subordonaţi guvernului politic, prin Ministrul Justiţiei.
CCR a întors justiţia la nivelul anilor 2004, când deciziile cu privire la soarta dosarelor penale se luau în sediul PSD, de doamna Stănoiu, alături de Adrian Năstase, Victor Viorel Ponta, Mike Şpagă, Marian Oprişan şi mulţi alţi politicieni socialişti.
P.S. Eu nu susţin că, în independenţa ei, Justiţia nu a făcut abuzuri, nu a hărţuit şi condamnat oameni nevinovaţi, dar acestea trebuie corectate prin legi, prin implementarea deciziilor CCR şi a directivelor UE în legislaţie sau prin acţiuni ale CSM şi ale Inspecţiei Judiciare, dar în nici un caz prin punerea parchetelor sub control politic, e mesajul lui Traian Băsescu.
Pagina 1 din 1
