Comentarii | 66 Vizualizari
Judecătorul Bogdan Mateescu, membru al CSM, a avut o primă reacție, după decizia CCR în legătură cu revocarea din funcție a Laurei Codruța Kovesi.
Mateescu a declarat că nu va comenta decizia CCR, care a trecut peste avizul CSM în privința revocării șefei DNA, Laura Codruța Kovesi, dar a avut câteva replici ironice la adresa magistraților constituționali.
„Eu nu prea comentez o decizie sau alta. Nici cele prin care se arata noi similitudini semantice precum a propune egal cu a dispune, ori se reaseaza institutii juridice precum avizul, care pare ca nu mai e anterior ori concomitent, ci ulterior deciziei care inseamna propunere.
Reacția Opoziției, după decizia CCR în privința lui Kovesi: „N-ar trebui să schimbe opiniile din trecut de la alb la negru...”
Nu comentez pana nu vad motivari oficiale.
Dar imi poate spune cineva daca domnul judecator constitutional care avea 10 ani in functie (mandatul fiind de 9 ani) mai functioneaza la CCR? Nu de alta, dar Curtea a zis negru pe alb si general obligatoriu (in urma cu vreo doua luni) ca nu prea e constitutional mecanismul.
