Deputatul PSD, Florin Iordache a avut o reacție ironică, după decizia CCR referitoare la revocarea din funcție a șefei DNA, Laura Codruța Kovesi.
Cunoscut pentru inițierea clebrei Ordonanțe 13, Florin Iordache i-a transmis șefei DNA un mesaj în engleză: „Codruța, go home”, a spus deputatul.
CCR: Preşedintele urmează să semneze revocarea Laurei Codruţa Kovesi. SEISM ÎN JUSTIȚIA din România
„Decizia este clară, în trei cuviinte, Codruţa go home!, daca tot vorbeşte în engleză," a afirmat deputatul PSD.
„Au fost decizii ale CCR care ne-au plăcut, cum e aceasta, şi care nu ne-au plăcut, dar vrem, nu vrem, trebuie să le respectăm", a subliniat Iordache.
Prima REACȚIE a CSM-ului, după decizia CCR, în legătură cu Kovesi! ATAC dur al unui judecător
Deputatul a explicat că decizia Curții a efectuat practic o rectificate, prin care președinteșe Iohannis avea „puteri sporite asupra Justiției”.
"Ne place sau nu, deciziile CCR sunt general obligatorii (...) Este o victorie a normalităţii." a mai declarat Iordache.
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Reacția IRONICĂ a unui deputat PSD, după decizia CCR în privința șefei DNA: „Codruţa go home!” .
