”Cum trece timpul... Întors ud leoarcă la birou, de pe șantierul aproape de finalizare Popa Șapcă, până să mă usuc, am luat chitara și... iată ce a ieșit”. Sunt cuvintele primarului Timişoarei, Nicolae Robu, publicate, sâmbătă, pe pagina sa de socializare. Întors de pe şantier, unde a fost făcut ‘fleaşcă’ de o ploaie torenţială, Robu, un împătimit al chitării şi al poeziei, a comis-o din nou. El a abandonat haina edilului şi a îmbrăcat-o pe cea a cântăreţului de ocazie, spre amuzamentul şi încântarea celor care-i citesc mesajele de pe pagina de Facebook. Nu este pentru prima oară când cârmaciul Timişoarei dă astel de reprezentaţii, conerinţele sale de presă fiind pigmentate cu astfel de recitaluri inedited. De data asta, primarul a pus pe melodie versurile lui Eusebiu Camilar.
Sâmbătă seara, urmăritorii paginii de Facebook a primarul Timișoarei, Nicolae Robu, au avut parte de un recital neaşteptat. Edilul a postat o înregistrare cu el cântând la chitară o melodie – creaţie proprie, din câte mărturiseşte – după versurile lui Eusebiu Camilar. ”Cum trece timpul... Întors ud leoarcă la birou, de pe șantierul aproape de finalizare Popa Șapcă, până să mă usuc, am luat chitara și... iată ce a ieșit”, a scris Robu pe rețeaua de socializare. Primarul a publicat un video cu el cântând melodia pe versurile lui Eusebiu Camilar. Prestaţia edilului a fost una cu atât mai inedită cu cât tocmai se întorsese, ud leoarcă, de pe şantierul Popa Șapcă, unde supraveghease lucrările, aprope finalizate. Poezia lui Camilar se numeşte "Cum trece timpul". Iată şi versurile:
CUM TRECE TIMPUL
