Fanii artistilor pot deveni foarte infocati si imprevizibili din prea multa iubire, iar Iuliana Beregoi a simtit asta pe pielea ei in timpul unui concert in aer liber la Satu Mare.
Artista abia isi incepuse concertul, in fata catorva mii de fani adunati intr-o piata centrala din Satu Mare si a coborat de pe scena pentru a fi mai aproape de fanii ei si pentru a interactiona cu acestia.
Cu toate ca era insotita de cativa bodyguarzi bine facuti si antrenati, la un moment dat tanara artista a fost pur si simplu insfacata de o fana de dupa gardul de protectie, luata de gat si stransa puternic in timp ce bodyguarzii incercau sa o elibereze.
Tanara artista a fost eliberata cu greu din mainile fanei care o saruta pe obraz si o imbratisa sufocant. La finalul concertului fanii au navalit pur si simplu in spatele scenei iar bodyguarzii au fost nevoiti sa intervina, ca intr-un film de actiune si sa creeze diversiune, ajungand pana la urma sa o adaposteasca in subsolul unei institutii din apropiere, impreuna cu managerii artistei. Cand fanii au inceput sa bata cu pumnii in geamuri pana aproape sa le sparga, bodyguarzii au luat-o efectiv in spate pe Iuliana si au reusit cu greu sa o duca la masina inconjurata de o mare de admiratori.
"Nu mi-am imaginat niciodata ca voi ajunge pana aici.Cand eram mica vedeam reactii de genul asta la concertele lui Michael Jackson, nu intelegeam de ce plangeau fanii la un concert unde ar trebui sa te bucuri de muzica si spectacol. M-am speriat putin dar mi-am dat seama ca pur si simpu fata respectiva era foarte entuziasmata" , a declarat Iuliana Beregoi.
Pe 10 Iunie, pregateste un spectacol de exceptie la Sala Palatului
Pe 10 iunie Iuliana Beregoi va sustine cel mai mare concert al ei de pana acum, la Sala Palatului in Bucuresti.
"Suntem Generatia Z, cu sufletul independent, cu muzica in casti si in piept". Asa suna una din melodiile Iulianei Beregoi, adolescenta care la doar 13 ani are sute de mii de fani, peste o suta de milioane de vizualizari la videoclipurile ei de pe Youtube si are rolul principal in serialul “Lara”, cel mai de succes serial de actiune pentru copii. Pe 10 iunie Iuliana ne pregateste un super show la Sala Palatului, Lara & Generatia Z. Iuliana le promite fanilor un concert de neuitat si momente speciale alaturi de actorii din Lara si de alti artisti invitati. Cu siguranta multe surprize pentru fanii care abia asteapta sa o vada in concert.
Pagina 1 din 1
