Lanţul de cafenele Starbucks din SUA şi-a închis marţi după-amiază cele aproximativ 8.000 de localuri din SUA pentru ca angajaţii companiei să participe la un curs de patru ore destinat combaterii discriminării rasiale.
Pentru a susţine cursul, la care se preconiza participarea a aproximativ 180.000 de angajaţi pe care îi are compania, Starbucks a luat legătura cu diferite asociaţii de apărare a democraţiei şi a libertăţilor civile. Compania cu sediu în Seattle (Washington) a încercat prin această măsură să aplaneze polemica suscitată în aprilie, când două persoane de culoare au fost arestate într-unul din localurile sale din Philadelphia (Pennsylvania), după ce angajaţii au chemat poliţia pentru simplul fapt că cei doi erau aşezaţi la masă fără a face consumaţie. Scena, filmată de un client şi difuzată apoi pe reţelele de socializare, a suscitat o uriaşă polemică, deoarece a fost responsabilul localului cel care a sunat la poliţie pentru a-i denunţa pe cei doi tineri, care au spus că aşteaptă un prieten, care a şi venit ulterior. Situaţia l-a determinat pe preşedintele Starbucks, Kevin Johnson, să ceară personal scuze victimelor şi să anunţe că lanţul îşi închide cafenelele în data de 29 mai, pentru ca angajaţii să participe la un curs de combatere a practici
Pagina 1 din 1
