Ministrul Justiției, Tudorel Toader, a fost întrebat în cadrul emisiunii lui Mihai Gâdea ce s-ar putea întmpla, dacă președintele Klaus Iohannis va decide să sfideze decizia Curții Constituționale.
La întrebarea dacă Iohannis va refuza să o revoce pe Kovesi, Tudorel Toader a declarat că președintele are obligația de a respecta decizia CCR, în momentul în care aceasta va fi publicată.
„În opinia mea, Președintele României, astăzi, a luat act de comunicat. Președintele a spus că aşteaptă motivaţia deciziei, corect motivarea, adică acele considerente. Sigur, le aşteaptă pentru că nu s-a produs încă niciun efect juridic.
Băsescu lansează un ATAC NIMICTOR la adresa CCR. De ce Iohannis NU ar trebui să semneze decretul de revocare a lui Kovesi
În momentul în care se publică decizia apare o obligaţie în sarcina preşedintelui. În momentul acela i-a trecut timpul de reflecție, de azi și până la publicarea deciziei și are, categoric, două variante: să respecte decizia Curţii sau să nu o respecte şi să nu emită decretul de revocare.
Sigur că nu excludem şi o altă ipoteză. Pentru a evita această abordare, poate să vină o demisie (demisia lui Kovesi - n.r.) și atunci decretul ar rămâne fără obiect”, a precizat Tudorel Toader, la „Sinteza Zilei”.
Decizia care o ÎNGROAPĂ pe Kovesi. CCR a admis cererea privind SOARTA șefei DNA. Breaking news
Reamintim că judecătorii CCR au decis că există un conflict juridic de natură constituțională între Președinte și Guvern pe tema revocării din funcție a procurorului șef DNA. CCR a admis plângerea Guvernului privind refuzul șefului statului de a o revoca din funcție pe Laura Codruța Kovesi la solicitarea Ministrului Justiției.
