Cunoscutul artist de muzică ușoară Alexandru Jula a murit miercuri seară, la vârsta de 83 de ani, după ce luni, 28 mai, a fost transportat la spital după ce i s-a făcut rău în scara blocului.
Cunoscutul artist de muzică ușoară Alexandru Jula a murit miercuri seară, la vârsta de 83 de ani, după ce luni, 28 mai, a fost transportat la spital după ce i s-a făcut rău în scara blocului.
Intepretul Alexandru Jula, dus în stare gravă la spital. Cântăreţul ar fi suferit un accident vascular, fiind transportat cu o ambulanţă la Spitalul Judeţean din Galaţi.
Celebrul cântăreţ de muzică uşoară s-a simţit rău luni dimineaţă. În urma unui apel la 112, un echipaj medical al Serviciului Judeţean de Ambulanţă Galaţi l-a preluat pe artist din faţa blocului din municipiul Galaţi, unde acesta locuieşte, scrie adevarul.ro.
Potrivit unor surse medicale, Alexandru Jula prezenta simptomele unui accident vascular cerebral.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului A murit celebrul cântăreț de muzică ușoara Alexandru Jula la vârsta de 83 de ani .
