Japonezii sunt fani înflăcărați ai fructelor scumpe. Atât de înflăcărați, încât au plătit 40.000 de dolari pentru două exemplare de pepene galben, din soiul Yubari.
Soiul de pepeni Yubari este cunoscut ca fiind unul extrem de scump, însă, de data aceasta prețul la care au fost vânduți cei doi pepeni, au înregistrat un nou record.  Preţul e cu 12.000 de dolari mai mare decât recordul precedent, înregistrat acum doi an.
Pepenii de 40.000 de dolari au fost cumpărați de patronii unui magazin în cadrul unei licitaţii organizată în oraşul Sapporo, unde au loc anual astfel de evenimente.
Pepenii Yubari sunt un produs de lux în Japonia, unde sunt consideraţi un simbol al statutului social. Sunt perfect rotunzi, au o coajă netedă şi sunt vânduţi în casete speciale.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Preț record pentru pepeni. Japonezii au plătit 40.000 de dolari pentru doi pepeni galbeni .
