Un incendiu puternic a izbucnit, miercuri seara, la rampa de gunoi de la Pata Rât, a municipiului Cluj-Napoca, înregistrându-se mai multe focare pe o suprafață de 1.500 de metri pătrați.
Din primele informații, se acționează cu patru autospeciale de stingere.
„Un incendiu a izbucnit, miercuri seară, pe rampa de deşeuri a municipiului Cluj-Napoca de la Pata Rât, unde se intervine cu patru autospeciale ale ISU Cluj cu 10 pompieri. Acestea sunt sprijinite de alte patru autocisterne cu apă ale agenţilor economici care depozitează deşeuri pe rampă. Pe rampa de la Pata Rât ard mai multe focare pe o suprafaţă de aproximativ 1500 mp”, a spus purtătorul de cuvânt al ISU Cluj, Andrei Biriş, potrivit Mediafax.
Ultimul incendiu izbucnit la rampa de la Pata Rât a fost înregistrat în 30 aprilie.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului INCENDIU la o groapă de gunoi, pe o suprafață de 1500 de metri pătrați! Pompierii intervin DE URGENȚĂ .
