Vremea se încălzește în mod spontan, ANM anunțând că vom avea parte de temperaturi caniculare, mai exact, mercurul din termometre va urca până la peste 32 de grade Celsius.
Joi, vremea va deveni călduroasă în cea mai mare parte a ţării. Temperaturile maxime se vor situa între 25 şi 33 de grade, cu cele mai ridicate valori în Muntenia şi Moldova, iar cele minime vor fi cuprinse între 6 grade în estul Transilvaniei şi 20 de grade în Dealurile de Vest şi pe litoral.
În capitală, cerul va fi variabil, cu înnorări mai accentuate după-amiaza şi seara în zonele montane, unde pe arii restrânse vor fi ploi de scurtă durată, descărcări electrice şi intensificări de scurtă durată ale vântului.
Vremea se va răcori treptat, urmând astfel ca valorile de temperatură să se situeze în jurul celor climatologic specifice acestei perioade. Probabilitatea de apariție a ploilor, de scurtă durată, va fi ridicată la început în regiunile vestice, sud-vestice și la munte, apoi și în restul teritoriului, scrie Antena1 .
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului VREMEA. Avem parte de TEMPERATURI CANICULARE. ANM a anunțat că vor fi peste 32 de GRADE CELSIUS .
