Grupul Editorial Corint a pregătit o mulțime de evenimente inedite, lansări de carte și ateliere pentru copii, la cea de-a XIII-a ediție a Salonului Internațional de Carte Bookfest, care se va desfășura în perioada 30 mai-3 iunie, la Romexpo
JOI, 31 mai, ora 11:00: „Pe cuvânt de șoricel” de James Patterson și Chris Grabenstein (Corint Junior). Actrița Cristina Găvruş a pregătit un super atelier de storytelling pornind de la povestea șoricelului Isaia.   Detalii aici: https://www.facebook.com/events/582801818758296/ VINERI, 1 iunie, ora 11:00: „Ina și ariciul Pit. Aventuri în aparatul de fotografiat al bunicului”, volumul 2 de Radu Țuculescu (Corint Junior). După succesul primului volum, autorul Radu Tuculescu revine cu volumul al doilea din seria aventurilor Inei. Ne vom bucura împreună de povești savuroase din spatele cărții și de o piesă de teatru interactiv pregătită de Compania de Teatru Interactiv Pantalone . Moderator: Flori Mihalache , Director PR Editura Corint  Detalii aici: https://www.facebook.com/events/399686610512665/ VINERI, 1 iunie, ora 13:00: „Timpul Chinei” (Corint Books) și „Povestea ceaiului” (Corint Books) Lansare de carte, urmată de o sesiune de autografe și o ceremonie tradițională a ceaiului chinezesc. Parteneri: Demmers Teehaus Invitați: Dan Tomozei – jurnalist Luminița Bălan – prof. univ. dr. Universitatea din București Marina Almasan – realizatoare de televiziune Moderator: Ana Antonescu, Director editorial Editura Corint  Detalii aici: https://www.facebook.com/events/218487748748574/ VINERI, 1 iunie, ora 15:00: „Poveștile Peleșului”, ediția a doua de Carmen Sylva (Istorie cu blazon). Volum îngrijit de Silvia Irina Zimmermann Invitați: Silvia Irina Zimmermann – istoric literar Alina Pavelescu - istoric Nona Rapotan – coordonatoarea platformei Bookhub.ro Moderator: Ana Antonescu, Director editorial Editura Corint  Detalii aici: https://www.facebook.com/events/1547724798867991/ VINERI, 1 iunie, ora 17:00: Album „Regele Mihai I. Loial tuturor” Ilustrații din proiectul „Fotografii pentru Rege” Invitați: Csiki Camelia – jurnalistă și realizatoare a emisiunii „Ora Regelui” Ion Tuca – Directorul Casei Majestății Sale Gelaledin Nezir – General Maior (r), Directorul de Cabinet al Ministrului Apărării Naționale Evenimentul are loc în prezența ASR Principesa Maria a României. Moderator: Ana Antonescu, Director editorial Editura Corint  Detalii aici: https://www.facebook.com/events/202490567228756/ SÂMBĂTĂ, 2 iunie, ora 11:00: „În natură. Jocuri și activități de explorator” de Alice James și Emily Bone. Organizația Națională Cercetașii României , cu ajutorul a două centre locale (Sfânta Tereza și Dimăncescu), pun la cale un super atelier: „Descoperim natura împreună”.  Detalii aici: https://www.facebook.com/events/2038784432822198/ SÂMBĂTĂ, 2 iunie, ora 13:00: „Kiseleff 10. Fabrica de scriitori” de Marin Ioniță Invitați: Ion M. Ionita – jurnalist și redactor-șef Revista Historia Excelența Sa Adrian Cioroianu , ambasadorul României la UNESCO Alex. Ștefănescu – critic literar și scriitor Moderator: Florin-Razvan Mihai – redactor-coordonator al colecției Corint Istorie Autori Români  Detalii aici: https://www.facebook.com/events/209781116417201/ SÂMBĂTĂ, 2 iunie, ora 15:00 – Festivitatea de Premiere a Concursului Național de Creație Corint Junior   SÂMBĂTĂ, 2 iunie, ora 18:00: „Ultimul an din viața Elenei Ceaușescu. Agenda Tovarășei în 1989” de Lavinia Betea Lansare de carte și sesiune de autografe Invitați: Lavinia Betea – autor și coordonator al colecției Corint Istorie Stelian Tanase – scriitor și istoric Raluca Rogojina – jurnalistă TVR Moderator: Florin-Razvan Mihai – redactor-coordonator al colecției Corint Istorie Autori Români  Detalii aici: https://www.facebook.com/events/620491041654862/ DUMINICĂ, 3 iunie, ora 11:00: Colecția Smart Age: „Lâmâi, cărți și prieteni” de Jo Cotterill, „Lista lui Sputnik, cățelul extraterestru” de Frank Cottrell Boyce și „Ne vedem în Cosmos, prieteni!” de Jack Cheng.  Invitați: Nona Rapotan - coordonatoarea colecției Smart Age Florin Iaru - critic literar Dariana Muntean - booktuber Dariana Citeste Moderator: Flori Mihalache , Director PR Editura Corint  Detalii aici: https://www.facebook.com/events/576189656089592/ DUMINICĂ, 3 iunie, ora 13:00: „Coreea de Nord. Între fascinație și teroare” de Loretta Napoleoni Lansare de carte și sesiune de autografe Invitați: Loretta Napoleoni - ENGLISH – economistă și jurnalistă Lavinia Betea – coordonator al colecției Corint Istorie Ion M. Ionita – jurnalist și redactor-șef Revista Historia Marius Oprea – istoric și eseist Moderator: Florin-Razvan Mihai – redactor-coordonator al colecției Corint Istorie Autori Români  Detalii aici: https://www.facebook.com/events/330415870821139/ DUMINICĂ, 3 iunie, ora 15:00: „Regina Maria. Însemnări din ultima parte a vieții (martie 1937-iulie 1938)”, volum editat de Sorin Cristescu Invitați: Sorin Cristescu – lect. univ. dr. Georgeta Filitti - istoric Filip-Lucian Iorga-Bărbulescu – coordonatorul colecției Istorie cu blazon Moderator: Ana Antonescu – Director editorial Editura Corint  Detalii aici: https://www.facebook.com/events/331260484064391/
