Președintele Coaliției Românilor împotriva Curupției din SUA, Chris Terhes, a vorbit despre cum șefa DNA, Laura Codruța Kovesi, a semnat cu propriul nume că în România nu au fost închisori ale CIA, deși Senatul SUA ar fi confirmat deja existența lor.
„Curtea Europeana a Drepturilor Omului va pronunta pe data de 31 mai 2018, ora 10:00am la Strasbourg, decizia in cazul Al Nashiri v. Romania (no.33234/12) care are legatura cu inchisorile secrete ale CIA care au fost in Romania.  Printre altele, Al Nashiri acuza ca a fost "rapit" de CIA si dus intr-o astfel de inchisoare in Romania, unde a fost torturat, supus la tratamente inumane, abuzuri fizice si psihice, ceea ce incalca atat Constitutia Romaniei cat si CEDO.  Detalii despre caz in comunicatul de mai jos.  Grav este ca, din multiple surse, Laura Codruta Kovesi, cand a fost Procuror General al Romaniei, a iscalit cu nume propriu ca in Romania nu au fost astfel de inchisori si nu s-au comis astfel de abuzuri. Ulterior, Senatul SUA a confirmat ca inchisori au fost si in Romania.  In cazul in care Romania pierde acest proces, iar CEDO spune ca Al Nashiri a fost torturat, inseamna ca Kovesi a fost complice la tortura si a tainuit-o.  Dupa ce Kovesi a distrus DNA-ul, iar Coldea si Maior au compromis SRI-ul, daca Romania pierde maine procesul la CEDO, Kovesi cu Coldea si Maior au compromis si CIA”, a scris Chris Terhes pe pagina de Facebook .
Pagina 1 din 1
