Deocamdat nu se ştie dacă este vorba despre o crimă sau un accident. Cert este că în urmă cu puţin timp, a fost descoperită, în pârâul Negraş, o femeie cu vîrsta de aproximativ 50 de ani care era decedată
Deocamdat nu se ştie dacă este vorba despre o crimă sau un accident. Cert este că în urmă cu puţin timp, a fost descoperită, în pârâul Negraş, o femeie cu vîrsta de aproximativ 50 de ani care era decedată, conform republikanews.ro
La faţa locului au fost solicitate echipe de pompieri pentru a scoate din apă trupul neînsufleţit.
Deocamdată anchetatorii criminalişti aflaţi la faţa locului procedează la identificarea persoanei decedate şi a stabilirii împrejurărilor care au dus la asemenea tragedie.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Tragedie la Valea Doftanei. O femeie a fost găsită fără suflare în părăul Negraş .
