Caz incredibil, dar adevărat în Iași. Un copil de doar 12 ani a fost împușcat în picioare de către un adolescent în vârstă de 17 ani.
Un copil în vârstă de 12 ani a fost transportat, miercuri seara, de un echipaj SMURD, la Spitalul de Pediatrie "Sfânta Maria" din Iaşi, după ce ar fi fost împuşcat la nivelul gambelor.
Potrivit medicilor, se pare că minorul ar fi fost împuşcat de un băiat în vârstă de 17 ani cu un pistol pe care acesta l-ar fi sustras, în urmă cu trei zile, de la un magazin de arme.
„Am trimis o autospecială de terapie intensivă mobilă la o solicitare pe strada Cloşca. Pacientul prezenta la nivelul gambelor câte trei plăgi împuşcate. Este stabil hemodinamic, a fost dus la Unitatea de Primire a Urgenţelor din cadrul Spitalului de Pediatrie Sfânta Maria", a declarat joi, pentru Agerpres, coordonatorul SMURD Iaşi, prof.univ.dr Diana Cimpoeşu.
La faţa locului a ajuns şi un echipaj de poliţie, care efectuează cercetări, scrie Agerpres .
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului CAZ ȘOCANT în IAȘI. Un copil a fost ÎMPUȘCAT de către un ADOLESCENT .
