Liviu Dragnea îşi bea cafeaua liniştit pe una dintre cele mai luxoase terase din Elveţia şi citeşte ziarele în care este luat la mişto de presa internaţională.
Liviu Dragnea îşi bea cafeaua liniştit pe una dintre cele mai luxoase terase din Elveţia şi citeşte ziarele în care este luat la mişto de presa internaţională.
Liderul PSD se află într-o vizită în Elveţia, însă nici acolo nu scapă de românii care îl contestă. Pe pagina de Facebook "Rezist Zurich" a fost publicată o fotografie cu liderul PSD pe terasa unui hotel, alături de ambasadorul României în Elveţia,potrivit stiripesurse.ro
"Cine poate fi domnul care stă în picioare lângă dl. Dragnea? Este chiar dl. Vlad Vasiliu, ambasadorul României în Elveția. Îl pune în gardă că au intrat niște români pe terasa hotelului Bellevue. Vom reveni cu detalii", este textul care însoţeşte imagine publicată.
Vizita lui Liviu Dragnea la Berna nu a trecut neobservată nici de presa elvețiană. Jurnaliștii de la Neue Zurcher Zeitung (NZZ), cea mai importantă publicație din Elveția, îl numesc pe Dragnea „sforar” și „baron”, explicând că „în mod puțin măgulitor baroni sunt numiți acei politicieni care simoblizează amestecul năsănătos dintre politică, putere și afaceri”, informează g4media.ro .
Liderul PSD se află în Elveția chiar în ziua în care magistrații erau așteptați să anunțe sentința în dosarul de corpuție în care este judecat.
„Exact în ziua când la București se așteaptă o decizie împotriva oaspetelui oficial”, notează NZZ, care amintește că Dragnea a ajuns la Berna în urma invitației președintelui Consiliului Național, Dominique de Buman.
Referiri deloc apreciative la adresa liderului PSD apar și în publicația Republik.
Sub titlul ”Sosirea masculului alfa”, jurnaliștii elvețieni notează că „Liviu Dragnea este bărbatul puternic al politicii românești. Social democratul condamnat cu suspendare și acuzat în mai multe dosare de corupție vrea să castreze justiția (s-o golească de conținut) și jignește/umilește mass media independentă.”
Pagina 1 din 1
