Începe EVALUAREA NAȚIONALĂ - Program complet, SUBIECTE și BAREME de CORECTARE EDU.RO
Cursurile elevilor de clasa a VIII-a se finalizează pe 8 iunie, urmând ca pe 11 iunie să aibă loc proba scrisă la limba şi literatura română din cadrul Evaluării Naţionale
Cursurile elevilor de clasa a VIII-a se finalizează pe 8 iunie, urmând ca pe 11 iunie să aibă loc proba scrisă la limba şi literatura română din cadrul Evaluării Naţionale
Pe 13 iunie se va susţine proba scrisă la matematică, iar pe 14 iunie elevii din partea minorităţilor naţionale vor participa la proba scrisă la limba şi literatura maternă.  Rezultatele se vor afişa pe 19 iunie, iar contestaţiile vor putea fi depuse în aceeaşi zi în intervalul 14.00-19.00.  Soluţionarea contestaţiilor se va face între 20-22 iunie, iar rezultatele finale vor fi afişate pe 23 iunie.
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Începe EVALUAREA NAȚIONALĂ - Program complet, SUBIECTE și BAREME de CORECTARE EDU.RO .
