Fosta solistă a trupei Mandinga se pregătește să devină mămică pentru prima oară în vara acestui an. Elena Ionescu este însărcinată în șapte luni și jumătate
Fosta solistă a trupei Mandinga se pregătește să devină mămică pentru prima oară în vara acestui an.
Elena Ionescu este însărcinată în șapte luni și jumătate. Artista este căsătorită, din luna martie a acestui an, cu Dragoș Stanciu .
Cântăreața a fost invitată la emisiunea "Răi da’ buni", de la Antena Stars, unde a vorbit despre sarcină și a dezvăluuit cât a luat în greutate de când este gravidă, potrivit libertatea.ro
Sunt în 7 luni și jumătate, la sfârşitul lui iulie voi naşte. Cu totul am luat 7 kilograme… Dacă ar fi toate sarcinile aşa cum a fost a mea ar fi minunat. Soţul meu merge cu mine la sală în fiecare zi… Eu fac câte 50 de genuflexiuni, astea îmi plac cel mai mult…
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Cât s-a îngrășat Elena ex-Mandinga de când e gravidă. Artista a luat 7 kilograme în greutate .
