Un copil de 8 ani a fost violat de un băiat de 11 ani, la presiunile unui tânăr de 18 ani. Cazul șocant a avut loc în curtea unei școli din județul Vaslui.
Un tânăr de 18 ani a fost arestat pentru instigare la viol după ce a pus un băiat de 11 ani să-l agreseze sexual pe un copil de 8 ani. Cazul șocant, înregistrat miercuri, a avut loc în comuna Delești, în curtea unei școli din localitate.
„Adolescentul a fost reţinut pentru 24 de ore şi apoi arestat preventiv pentru o perioadă de 30 de zile, pentru comiterea infracţiunii de instigare la viol”, a declarat responsabilul cu relaţiile mass-media în cadrul IPJ Vaslui, Silvia Manta.
Reprezentanţii Inspectoratului de Poliție al Județului (IPJ) Vaslui au anunţat Direcţia pentru Protecţia Copilului Vaslui, care a demarat o anchetă în acest caz.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului COPIL VIOLAT în curtea ȘCOLII. Caz ȘOCANT la Vaslui .
