Vezi galeria foto:
Cătălina Ponor, gimnasta care în anul 2004 a participat la Jocurile olimpice de la Atena și a făcut România mândră câștigând medalia de aur, a suferit o transformare de milioane. Acum arată exact ca Zeița Atena.
Catalina Ponor, supranumită și zeița de la Atena, datorită titlului olimpic câștigat în capitala Greciei în 2004, a fost transformată in Zeița Atena, de hairstylist-ul Adrian Perjovschi în cadrul proiectului Transformări radicale by Jovsky Studio.
Sportiva a avut parte de o transformare completă: „În general adopt un machiaj natural, outfit casual si cat mai lejer asa ca m-am bucurat de aceasta transformare, a fost o provocare pentru mine, cu tot ce a implicat ea: de la make-up, par, outfit si pana la toata desfasurarea de forte de care am avut parte. M-am bucurat sa-mi reamintesc un moment care a insemnat atat de mult pentru mine. Multumesc echipei si tuturor celor care au participat la acest episod frumos!”, a declarat Cătălina Ponor.
„Acest tip de coafura este printre preferatele mele, este o coafura greceasca, o coafura care exprima feminitate, eleganta, stil, voluptate, mai ales daca le adaptezi unui personaj puternic, cum e Catalina. Plus ca este o mare onoare pentru noi sa lucram cu o  campioana, ne-a inspirat cu reusitele ei, ne-am relaxat si am lucrat foarte bine impreuna, desi la inceput am avut cu totii emotii sa o avem in salon”, a spus Adrian Perjovschi, confrom Cancan .
Pagina 1 din 1
