Prima nevastă a tenorului Daian Dinulescu, tatăl copilului de 9 ani care și-a ucis bunica susține că a aflat de la sora ei de tragedie.
Prima nevastă a tenorului Daian Dinulescu, tatăl copilului de 9 ani care și-a ucis bunica susține că a aflat de la sora ei de tragedie. Ea speră că mama celor doi copii va trece cu bine peste această nenorocire care s-a abătut asupra familiei sale, conform cancan.ro
Tatăl copilului este tenor al filarmonicii George Enescu și a fost condamnat la patru ani de închisoare cu suspendare, după ce și-a maltratat fiul dintr-o căsătorie anterioară. Mai mult, el a fost și acuzat de viol de o verișoară. Fosta soție, de care a divorțat în 2004, susține că bărbatul și-a chinuit copilul în repetate rânduri, iar instanța i-a dat dreptate.
Fosta soție a tenorului a vorbit despre copilul de 9 ani care și-a ucis bunica, dar nu a vrut să discue despre tenorul Daian Dinulescu.
Roxana şi-a refăcut viaţa şi îşi creşte băiatul pe care îl are cu tenorul. Femeia a fost afectată de ceea ce s-a întâmplat, deși a trecut foarte mult timp de la divorțul de fostul soț. Roxana a aflat de situația în care se află acum tenorul de la sora ei.
Am aflat de la sora mea de ceea ce s-a întâmplat. E regretabil, îmi pare rău. Vai de copilaşi. Sper ca mama lor să treacă cu bine peste această nenorocire. Să aibă puterea să se descurce şi să-l facă pe băiat să uite de această tragedie, a declarat fosta soție a tenorului .
Pagina 1 din 1
