Nimeni nu ştie cum se va termina, dar dacă situaţia va continua aşa, Italia s-ar putea trezi afară din Europa înaintea Marii Britanii. Cel care s-a hazardat să facă această previziune este jurnalul eurosceptic şi filoconservator britanic Daily Telegraph, într-un comentariu al lui Jeremy Warner, deosebit de critic la neînţelegirile fără sfârşit pentru alcătuirea unui guvern.
În analiza sa, totuşi, Warner avertizează că n-ar fi vorba de de o ştire pozitivă nici măcar pentru ''brexiştii'' de dincolo de Canalul Mânecii. Fiindcă ipotetica ieşire a Italiei ar risca să fie fructul, după părerea sa, ''al unei confluenţe de forţe politice, financiare şi economice'' în gradul de a exprima un pericol nemaivăzut până acum pentru supravieţuirea euro, dar şi pentru stabilitatea europeană şi globală.
În comentariu sunt criticate reţetele nerealiste ale ''partidelor populiste''. În acelaşi timp, sunt denunţate şi ''elitele liberale'', vinovate ''de a-şi fi pus în cap această calamitate a refuzului de a asculta şi negocia'', fiindcă li se părea că există greşeli în introducerea ''reformelor'' necesare. Italia, ţara campioană mondială a numărului de guverne de-a lungul anilor, mai notează telegraph.
Pagina 1 din 1
