Un accident groaznic a avut loc în Gara Brăila. Acceleratul de București i-a tăiat picioarele unui bărbat care s-a aruncat în fața locomotivei. Omul a vrut să se sinucidă, susțin anchetatorii.
Un bărbat de din 57 de ani, a fost lovit de trenul InterRegio 1570 care circula pe ruta Galati - Bucuresti Nord, chiar la intrarea în Gara Brăila. Accidentul a avut loc miercuri, iar polițiștii au transmis că, din primele verificări,  omul a vrut să se sinucidă.
Este vorba despre un bărbat din satul Dedulești, comuna Mircea Vodă care a ajuns pe străzi și a decis să își încheie, astfel, socotelile cu viața.  Sinucigasul a scăpat totuși cu viață, însa i-au fost amputate picioarele, transmite obiectivbr.ro .
El a fost preluat de ambulanță și transportat la spital pentru îngrijiri medicale. Polițiștii au efectuat cercetarea la fața locului și au întocmit în cauză dosar penal pentru vătămare corporală din culpă.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului ACCIDENT GROAZNIC. Trenul i-a TĂIAT PICIOARELE în gară .
