S-a stins din viaţă Ioan Nicolae Dumitru (97 de ani), fost deţinut politic şi membru de onoare al Memorialului Închisoarea Piteşti.
În mai 1947 Ioan Nicolae Dumitru a fost unul dintre organizatorii primei revolte anticomuniste de la închisoarea Piteşti şi a fost închis un an şi două luni la Aiud pentru organizarea revoltei, iar timp de şase ani a colaborat cu Europa Liberă.
Colonelul în rezervă Ioan Nicolae Dumitru, s-a născut pe 21 octombrie 1920 la Piteşti. A luptat între 1942 şi 1945 pe ambele fronturi, de Est şi de Vest, în cel de-Al Doilea Război Mondial. După cum spunea într-un interviu pentru Weekend Adevărul în octombrie 2017, din unitatea lui s-au întors acasă doar 40% dintre militari plecaţi pe front. Povestea sa de viaţă şi experienţele sale sunt cu adevărat impresionante.
Pe 22 mai 1947, la Închisoarea Piteşti a fost prima revoltă anticomunistă. Închisoarea a fost ocupată timp de opt ore de 600 de deţinuţi, revolta fiind înăbuşită apoi de armată, mai multe persoane fiind rănite.
Cum s-a ajuns ca deţinuţii să se revolte şi ce s-a întâmplat în acea zi?
„Stăteam câte 15-20 de deţinuţi înghesuiţi într-o celulă. Primeam doar o dată pe zi mâncare, la prânz, iar aşa-zisa mâncare era o apă colorată cu verdeţuri. Timp de trei zile nu ne-au mai dat apă, pretextând că e o defecţiune. Ne era atât de sete încât ne uitam la urină şi ne venea să o înghiţim. În a treia zi, ca să ne facă şi mai rău, ne-au adus mâncare sărată. Cu noi în celulă mai era închis un sârb, pe numele său Lokman Lokmanovici. El era un fost luptător de circ şi avea o musculatură şi o forţă impresionante. Auzind că sunt macedonean, mi s-a alăturat cu o prietenie nedisimulată. În ziua când ni s-a dat această mâncare sărată şi rău mirositoare, când a venit masa, a apucat cazanul cu mâncare şi l-a aruncat în sala secţiei spunând: Macedonene, acum ori murim ori scăpăm, ăştia vor să ne omoare!.
Cu forţa lui herculeană a îndepărtat gratiile ce despărţeau secţiile şi cei aproape şase sute de deţinuţi politici s-au unit strigând: Moarte comuniştilor! Toţi caralii au fugit, iar noi am ocupat închisoarea în întregime.
După vreun sfert de oră, închisoarea a fost înconjurată de o companie cu patru mitraliere gata de tragere. La 40-50 de metri de întrarea în închisoare era instalată o mitralieră comandată de un locotenent care mă cunoştea. Când ne-am năpustit să ieşim afară, un tip înalt cu părul alb ne-a oprit spunând că va discuta el cu conducerea ce va urma să vină. Strigătele noastre se auzeau în oraş, iar sute de oameni au venit în jurul închisorii.
Din cauza setei provocate de lipsa de apă eram într-o stare care nu mai putea fi controlată. Am urcat alături de zeci de deţinuţi pe acoperişul închisorii şi am strigat Moarte comuniştilor! şi Trăiască regele! N-a trecut jumătate de oră şi au venit mai mulţi de la conducerea oraşului, iar cel mai în vârstă dintre deţinuţi, pe numele său Oteteleşteanu, un boier vechi, a explicat situaţia dramatică care a produs această răscoală. Imediat autorităţile au căzut de acord cu reprezentantul nostru, care a promis şi au adus două cisterne cu apă. Noi ne-am retras în celule şi viaţa de agonie ca deţinuţi politici şi-a reluat cursul“, îşi amintea Ioan Nicolae Dumitru anul trecut, conform Adevarul .
Pagina 1 din 1
