ANUNȚUL ÎNTRISTĂTOR despre FLORIN PIERSIC. ADEVĂRUL a fost DEZVĂLUIT CHIAR de FOSTA SOȚIE
Anna Szeles, fosta soție a lui Florin Piersic, a făcut noi dezvăluiri cu privire la mariajul lor. Aceasta a vorbit despre cum s-au cunoscut și cum au ajuns să se căsătorească.
Actrița, stabilită în Ungaria de foarte mulți ani, a fost invitată la TIFF Lounge, unde a făcut declarații despre fostul său partener de viață, Florin piersic și despre mariajul lor, scrie Libertatea .
„La filmul Vârsta Dragostei, l-am cunoscut pe Florin Piersic. La probele pentru filmări, de fapt. El n-a jucat până la urmă. Nu a luat rolul, ci un alt actor. Dar atunci nu ne-am băgat în seamă. Au trecut câțiva ani până ce am filmat împreună de-adevăratelea. Apoi, după ce ne-am căsătorit, căsnicia noastră a fost foarte ciudată: eu, aici, fiind la Teatrul Maghiar din Cluj, iar el la București. Noi n-am locuit împreună ca soții, ci ca amanții. Venea din când în când. De altfel, nici nu m-a chemat la București. Glumesc! M-a chemat. Și el, și părinții lui. Dar eu n-am vrut să las teatrul de aici. Și nu uit niciodată că Radu Beligan mi-a spus: Ești o fată deșteaptă. Pentru că aici jucam roluri principale. Iar în București, trebuie să fiu sinceră, n-aș fi avut aceleași roluri ca aici, fiindcă se simte accentul meu maghiar…”, a declarat Anna Szeles.
Actrița și-a amintit și de prima vizită pe care a făcut-o în România după mutarea în Ungaria cu fiul ei și al lui Floirn Piersic, Daniel.
„Daniel și cu mine coboram din avion. Iar Florin ne aștepta, dar nu-i dădeau drumul să vină spre noi. Și nici pe noi nu ne-au lăsat să intrăm în aeroport. Și atunci el a strigat spre noi: Ai dat vreun interviu în Ungaria? S-a întâmplat ceva? Ai spus ceva de regimul politic? Zic: Nu, decât că m-ai înșelat!”, a spus ea.
Pagina 1 din 1
