Scenele șocante petrecute la Sighetul Marmației, unde un profesor și-a sărutat eleva de 15 ani în fața celorlalți elevi, are și o explicație halucinantă din partea cadrului didactic.
Profesorul care a fost surprins în imagini în timp ce săruta o elevă de clasa a noua sub ochii colegilor și-a explicat gestul prin dorința de a face o faptă bună. Conform cadrului didactic, acesta încerca să își susţină moral eleva.
Profesorul susţine că eleva nu a fost obligată să îl sărute, ci este vorba despre faptul că fata trece printr-o depresie, iar ce s-a întâmplat în sala de cursuri a fost scos din context de persoane care vor să îi facă rău.
Presa locala scrie însă ca adolescenta ar fi acceptat să-l sărute pe profesor pentru o notă de trecere.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Explicația HALUCINANTĂ a profesorului care și-a sărutat eleva MINORĂ în clasă .
