Scene incredibile s-au petrecut, recent, într-un parc din orașul Calafat. Doi șerpi de peste un metru și jumătate fiecare se plimbau liberi în apropierea unor copii.
Reptilele au fost lovite, în mod repetat, de un trecător, cu o bâtă, fiind, cel mai probabil, omorâte, chiar sub ochii micuților terifiați.
Doi șerpi de dimensiuni considerabile au fost observați într-un parc din Calafat, în apropierea unor copii. Micuții s-au speriat foarte tare când au văzut cele două reptile și au început să plângă, notează cancan.ro . Părinții, la rândul lor, au fost îngroziți când au văzut cei doi șerpi, de peste un metru și jumătate fiecare, chiar în locul îngrădit, unde se se joacă foarte mulți copii.
În ultima perioadă au fost semnalate mai multe cazuri în toată România în care au fost observați șerpi în locuri neașteptate.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Scene de COȘMAR în Calafat. Doi ȘERPI de DOI METRI într-un parc pentru COPII - VIDEO .
