România a fost condamnată la CEDO în cazul lui Abd Al Rahim Husseyn Muhammad Al Nashiri, suspectul de terorism care a fost ținut într-o presupusă închisoare a CIA din țara noastră.
Oficiul Registrului Naţional al Informaţiilor Secrete ar fi găzduit centrul de detenţie al CIA de pe teritoriul României. Clădirea se află în inima Bucureştiului, într-o zonă retrasă, la doi paşi de Gara de Nord. În acest sediu ar fi fost torturat deținutului Abd Al Rahim Husseyn Muhammad Al Nashiri, suspectul de terorism care a dat țara în judecată la CEDO.
Terhes: KOVESI ar putea fi COMPLICE la TORTURĂ. RISCURILE unei semnături ca procuror general și decizia CEDO pe închisorile CIA
Acest centru de detenție ar fi fost găzduit în Oficiul Registrului Naţional al Informaţiilor Secrete. Mai precis, Strada Mureş, nr. 4, din sectorul 1 al Capitalei este adresa unde a funcţionat, între noiembrie 2003 şi septembrie 2005, centrul de detenţie al serviciului american de informaţii externe.
Locul a fost dezvăluit de jurnaliştii de la Associated Press şi televiziunea germană ARD, scrie Libertatea .
Jurnaliştii de la Associated Press  au dezvăluit că spre deosebire de centrele din Polonia şi Lituania, închisoarea CIA din România nu s-a aflat într-o zona izolată.
Pagina 1 din 1
