Sursa fotot: Agenţia Tass
Vizita lui Serghei Lavrov în Phenian arată că Moscova acordă o mare atenție dezvoltării relațiilor cu Phenianul, a declarat liderul nord-coreean. Mai mult, a fost lăudat modul cum Rusia se opune dominației SUA.
"Coreea de Nord apreciază în mod deosebit cursul guvernului rus, în special cel al președintelui Vladimir Putin, pentru contracararea dominației Statelor Unite", a afirmat, astăzi, liderul nord-coreean, Kim Jong-un, într-o întâlnire cu ministrul rus de externe, Serghei Lavrov.
"Situația de pe Peninsula Coreeană se schimbă în conformitate cu cerințele celor două țări (Nordul și Sudul Coreei). Apreciez că administrația lui Putin se opune strict poziției dominante a SUA", a mai declarat Kim Jong-un. "Vă opuneți cu strictețe și suntem întotdeauna gata să purtăm negocieri și un schimb profund de opinii cu partea rusă pe această temă".
Vizita lui Lavrov în Phenian arată că Moscova acordă o mare atenție dezvoltării relațiilor cu Phenianul, a declarat liderul nord-coreean, Kim Jong-un. "Cred că vizita dvs. arată câtă atenție acordă conducerii rusești și președintelui Putin dezvoltării și consolidării relațiilor noastre", a mai spus Kim Jong-un.
Lavrov a fost primul rus care s-a întâlnit cu actualul lider nord-coreean. "Unii ruși ar fi putut să-l vadă pe Kim Jong-un înainte, dar aceasta  a fost prima întâlnire oficială față în față", potrivit TASS.
Lavrov a vizitat oficial Pyongyang. De asemenea, el a purtat negocieri cu ministrul nord-coreean al Afacerilor Externe, Ri Yong-Ho. Părțile au discutat despre așezarea pe Peninsula Coreeană.
Pagina 1 din 1
