„Zizou” i-a părăsit pe madrileni FOTO: Facebook/RealMadrid
Decizie șocantă luată cu puțin timp în urmă de Zinedine Zidane. Antrenorul francez a părăsit campioana Europei.
În vârstă de 45 de ani, antrenorul francez a decis să-i părăsească pe „galactici” după aproape 900 de zile înc are i-a condus spre glorie. Zidane a reușit în cei trei ani de mandat să le aducă madrilenilor trei Ligi ale Campionilor la rând.
„Am decis să nu continui anul viitor la Madrid. E un moment rar, important pentru toţi, cred că e nevoie de un alt discurs, după aceşti trei ani, dar şi de alte metode de a lucra. Aceasta e decizia mea! Iubesc Real Madrid şi îi mulţumesc preşedintelui Florentino Perez că mi-a dat şansa asta, îi voi fi recunoscător toată viaţa”, a declarat legendarul Zidane, în cadrul conferinţei de presă pe care a susținut-o astăzi alături de Florentino Perez, președintele clubului.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului BREAKING NEWS. Cutremur la Madrid! Zinedine Zidane A DEMISIONAT de la Real .
