Gabi Balint a dezvăluit că oficialii echipei CFR Cluj sunt extrem de nemulțumiți de prestația „feroviarilor”, în ciuda succesului de la finalul sezonului.
Gabi Balint a povestitcă oficialii echipei CFR Cluj nu au fost impresionați de câștigarea titlului din Liga I Betano. Marea nemulțumire este legată de jocul defensiv, iar în aceste condiții, antrenorul Dan Petrescu are șanse minime să mai continue în Gruia.
„Totul a fost bine până în iarnă. Apoi i s-a zis să joace mai ofensiv, iar Dan Petrescu a spus că vrea niște jucători de benzi, de viteză. Șefii i-au adus jucătorii, dar nu au evoluat. Nemulțumiri au fost de ambele părți, inclusiv din partea conducerii. Chiar patronul le-a făcut niște reproșuri. Am auzit că le-a zis Nu jucăm nimic! Nici măcar nu joacă acei fotbaliști! Oamenii nu vin la stadion și sunt nemulțumiți! Pentru ce am mai adus jucători dacă nu jucăm nimic?. Acum urmează altceva, cu un nou antrenor, care va juca mai ofensiv", a spus Balint la Digi Sport.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Dan Petrescu nu va continua la CFR Cluj. Conducătorii sunt nemulțumiți de antrenorul care a câștigat titlul .
