Şase milioane de români au fost ascultaţi de SRI în baza Protocoalelor încheiate cu Parchetele, a declarat preşedintele Comisiei SRI Claudiu Manda.
„Am vrea să ştim exact datele concrete, costurile, numărul de persoane interceptate, perioada, perioada medie, câte (n.r. - persoane) au fost cele mai multe pe un mandat. Noi avem astăzi cifre oficiale, prezentate la comisie, vă spuneam: 5-6 ani de zile în cazul Strutinsky, 80 de persoane maxim în cazul domnului Tăriceanu şi mai avem şi situaţii prezentate la Comisie de ascultări pe mandate obţinute de la instanţă, mai vechi de cinci ani de zile, dosare care nu au fost procesate. Sigur că oamenii aceştia nu ştiu despre existenţa acestor mandate”, a declarat Claudiu Manda.
Ştire în curs de actualizare
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Unul din trei români, INTERCEPTAT de SRI în baza Protocoalelor - Preşedintele Comisiei SRI .
