Reacție dură a liderului PNL Ludovic Orban după decizia CCR de a-l obliga pe președintele României, Klaus Iohannis, să o demită pe șefa DNA Laura Codruța Kovesi.
Orban a avut o replică dură la adresa judecătorilor CCR. "CCR nu are nicio calitate ca să se pronunţe asupra motivelor refuzului preşedintelui. Nu este chemată CCR să se pronunţe dacă refuzul preşedintelui este motival de legalitate sau de oportunitate.
CCR nu poate obliga preşedintele României, care este ales cu milioane de voturi, este omul care beneficiază de cea mai mare legitimitate, nu pot şase judecători ai CCR să afecteze atribuţiile constituţionale ale preşedintelui şi să se substituie voinţei exprimate de cetăţeni. CCR tinde să rescrie textul Constituţiei, nicidecum să interpreteze prevederile ei.
Considerăm că nu poate fi luată în considerare această decizie a CCR şi ea nu poate să genereze niciun efect asupra actitvităţii preşedintelui", a declarat Orban.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Reacție DURĂ a lui Orban după decizia CCR. „Tinde să rescrie Constituția” .
