Decizia CCR în privința demiterii șefei DNA, Laura Codruța Kovesi, a născut reacții pe plan european.
Comisia Europeană, prima reacţie după decizia Curţii Constituţionale a României de a-l obliga pe şeful statului Klaus Iohannis să o demită pe şefa DNA, Laura Codruţa Koves, aşa cum i-a fost solicitat de către ministrul Justiţiei Tudorel Toader.
“Nu comentăm asupra hotărârilor instanței naționale. După cum știți, lupta împotriva corupției este un domeniu pe care Comisia îl evaluează în mod regulat ca parte a rapoartelor MCV”, a transmis Executivul de la Bruxelles, conform Libertatea.ro.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Kovesi, părăsită de ALIAȚII externi. Reacția CLARĂ a Comisiei Europene .
