Doar nouă jucătoare din lotul echipei de handbal feminin Sport Club Municipal Craiova au primit titlul de cetăţean de onoare al Băniei, după ce echipa a cucerit Cupa EHF, “primul trofeu European al sportului craiovean în general”, după cum se consemnează în documentele Consiliului Local.
Handbalistele Valentina Ardean Elisei, Flori Stanciu, Cristina Zamfir Florianu, Andreea Rădoi, Iulia Dumaska, Zeljka Nikolici, Carmen Ilie Şelaru, Jelena Trifunovici, Ana Maria Apipie Ticu şi antrenorii Bogdan Bercea si Grigore Albici au primit joi, în ședința ordinară a Consiliului Local, titlul de cetăţean de onoare al municipiului Craiova.
Titlul de de cetăţean de onoare al municipiului Craiova nu a fost acordat tuturor fetelor din lot şi nici antrenorului secund Dumitru Berbece.
De asemenea au fost diferente financiare şi la împărţirea sumei de 341.888 lei alocată de la bugetul local al municipiului Craiova pentru premierea lotului echipei de handbal feminin care a cucerit cupa EHF.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului DISCRIMINARE după primul TITLU EUROPEAN al SPORTULUI CRAIOVEAN .
