Procuroarea Alexandra Carmen Lăncrănjan a demarat o campanie de amploare pentru apărarea șefei DNA, Laura Codruța Kovesi care se află la un pas de a fi revocată din funcție, după decizia CCR.
Potrivit unor informații făcute public de Lumea Justiției , un document a început să circule pri parchetele din Româniapentru a fi semnat de cât mai mulți procurori.
Documentul este semnat de nimeni alta decât Alexandra Lancranjan, fiind creat și salvat în data de 31 mai 2018, la orele 12.31, precizează sursa citată.
Documentul a început să circule prin parchete sub pretextul salvării independenței procurorilor.
„Așa zisa "declarație de independență" redactată de Alexandra Lăncrăjan este justificată de "author" prin declarațiile publice privind atribuțiile și activitatea procurorilor, dar și prin aspectele inserate în minuta Deciziei Curtii Constituționale a României din 31 mai 2018, prin care Iohannis a fost obligat să o revoce pe Kovesi din funcția de procuror-șef al DNA”, menționează Luju.ro .
Aceeași sursă menționează că documentul reprezintă o mare aberație, inducându-se ideea că activitatea profesională a procurorilor ar fi afectată de ministrul Justiției care ar interveni în "modul de instrumentare si solutionare a cauzelor penale”. Alexandra Lancranjan sustine ca „ministrul Justitiei nu are si nu va avea nicio implicare si niciun rol in activitatea noastra profesionala ori in vreo cauza penala sau civila pe care o avem spre solutionare sau la care participam in calitate de reprezentanti ai Ministerului Public”.
Pagina 1 din 1
