Cosmin Contra, antrenorul primei reprezentative, a declarat că „tricolorii” n-ar fi trebuit să fie dominați de un avdersar rămas în inferioritate numerică.
Naționala României s-a impus în fața celei din Chile, scor 3-2, dar „tricolorii” au avut probleme într-o perioadă a meciului în care adversarii jucau în inferioritate numerică. Chilienii au marcat două goluri și au revenit de la 0-1 la 2-1. Cosmin Contra a vorbit despre această problemă.
„Am fost dominați de o echipă care a jucat în 10 oameni. Asta îmi dă de gândit. E bine că am câștigat, sunt mulțumit de rezultat, de joc mai puțin. Și în Liga Națiunilor vrem să legăm victoriile. Urmează și amicalul cu Finlanda, și acolo vrem să câștigăm. Mă bucur că am obținut un rezultat pozitiv, trebuie să analizăm bine ce am greșit, să nu mai fim dominați de asemenea natură de o echipă care a jucat în inferioritate Jocul a lăsat de dorit astăzi, trebuie să fim atenți la acest aspect”, a spus Contra la Telekom Sport.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Selecționerul Cosmin Contra, ÎNGRIJORAT după amicalul cu reprezentativa din Chile: „Asta îmi dă de gândit” .
