Naționala României a câștigat cu scorul de 3-2 partida amicală disputată, joi, la Gaz (Austria), cu reprezentativa din Chile.
România s-a impus cu scorul de 3-2 în fața naționalei statului Chile, într-o confruntare amicală, disputată în Austria, la Graz. „Tricolorii” au deschis scorul prin Nicolae Stanciu, în minutul 13, apoi sud-americanii au rămas în inferioritate numerică, după ce Nicolas Castillo a văzut cartonașul roșu în minutul 30. Două minute mai târziu, Guillermo Maripan a restabilit egalitatea, iar în repriza a doua, Lolo Reyes i-a adus pe chilieni în avantaj (52). România a revenit în joc datorită golului înscris de Ciprian Deac (66) și victoria a fost adusă de reușita lui Constantin Budescu (84). Anul trecut, la Cluj, România s-a impus în fața celor din Chile, scor 3-2, tot într-un meci amical, dar la acea partidă, „roș-albaștrii” s-au bazat și pe vedetele Alexis Sanchez sau Arturo Vidal.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Naționala României, VICTORIE SPECTACULOASĂ în amicalul cu reprezentativa din Chile. „Tricolorii” au fost conduși, deși aveau SUPERIORITATE numerică .
