Mattarella a cedat
Luigi Di Maio, liderul Mișcării 5 Stele, și Matteo Salvino, liderul partidului Liga, au anunțat în această seară un nou acord pentru o alianță la guvernare.
„Toate condițiile sunt întrunite pentru un guvern politic M5S – Liga, au anunțat cei doi într-un comunicat al M5S care a urmat multor runde de negocieri.
„Angajare, coerență, ascultare, muncă, răbdare, bun simț, minte și inimă pentru binele Italienilor: poate că în sfârșit am reușit după atâtea obstacole, atacuri, amenințări și minciuni”, a scris Salvini pe Facebook.
Ca urmare, președintele Serio Mattarella l-a convocat pe cel pe care îl desemnase luni premier, Carlo Cottarelli, pentru a forma un guvern care să administreze țara pentru alegeri anticipate, dar care înghețase negocierile pentru a lăsa timp celor două formațiuni să se înțeleagă.
Potrivit tuturor aparențelor, Cottarelli va trebui să-i restituie mandatul președintelui, care ar urma să-l încredințeze din noului Giuseppe Conte.
Acesta și-a depus duminică mandatul, după ce președintele a refuzat noimalizarea ca ministru al Economiei a lui Paolo Savona, un critic al Zonei Euro.
Potrivit presei europene, Di Maio și Salvio s-ar fi înțeles să încredințeze portofoliul Economiei lui Giovanni Tria, un profesor universitar, în vreme ce Savona ar urma să preia Ministerul Afacerilor Europene.
În acest caz, înseamă că și președintele Mattarella a făcut pânpă la urmă un compromis important: un eurosceptic la Afacerile Europene sună chiar mai rău pentru Bruxelles decât unul la Economie.
Pagina 1 din 1
