Scenele amoroase dintre profesorul de limba engleză de la un liceu din Sighetu Marmației și eleva lui au devenit virale pe internet. Joi au apărut noi imagini și dezvăluiri incendiare despre protagoniștii videoclipului.
Bărbatul, în vârstă de 34 de ani, se pare că ar fi ademenit-o pe minoră și în alte zile, iar totul s-a întâmplat în sala de curs.     Potrivit unor surse apropiate situației pentru Cancan.ro , este vorba despre o relație care a fost ascunsă până acum. „Această relaţie a fost ascunsă de mai multe zile. Cam de o lună de zile. Am văzut şi poze cu ea, în ipostaze în care ea era întinsă pe catedră, cu picioarele în sus şi el era peste ea. Chiar el a spus că nu s-a putut abţine şi că nu-i prima dată. Punea pe copii să pună bănci la uşă ca să nu vadă vreun profesor”, menționează sursa citată.      Prietena elevei de 15 ani, o altă elevă în vârstă de 18 ani, a mărturisit că astfel de scene s-au petrecut și în afara școlii: „I-au văzut alte persoane, au văzut-o pe fată cu el în maşină şi se spune că, chiar când mama lui nu era acasă o ducea la el acasă, la apartament. El a fost profesorul meu, era vulcanic, puţin agresiv în limbaj. El ar trebui să fie consultat de un medic specialist neapărat. Acum s-a descoperit, dar are loc de mai multă vreme. Am auzit de la alţii, n-am fost martoră. Ea e în clasa a noua, el îi preda la clasă, aşa a cunoscut-o. Ea învaţă extrem de bine la toate materiile.Ea avea doar 9 şi 10 la engleză. Scenele se petreceau în clasă, punea copii să stea la uşă să nu îi vadă directoarea sau vreun profesor. Probabil i-a plăcut de ea şi pasiunea era prea mare. Ea a vrut, i s-a părut un lucru normal. El se mai dădea la alte fete şi a aşteptat să îi răspundă cineva la avansuri.” a declarat tânăra, care i-a fost elevă profesorului.
SCANDAL MONSTRU în învățământul românesc! Un profesor a fost SURPRINS cum își SĂRUTĂ PASIONAL și își PIPĂIE eleva - VIDEO SCANDALOS Reamintim că un cadru didactic a fost filmat în timp ce îmbrățișa, pasional, o elevă de clasa a IX-a chiar în fața clasei. Polițiștii s-au autosesizat din presă și au întocmit un dosar penal pe numele lui Bogdan Pașca. Profesorul de limba engleză Bogdan Pașca a fost filmat, zilele trecute, de mai mulți elevi în clasa a IX-a în timp ce o săruta și o pipăia în zonele intime pe o elevă, de 15 ani, chiar în fața clasei În urma gestului incalificabil, profesorul și-a dat demisia.
