Horia Breciu a postat un mesaj sfâșietor, joi seara, despre o persoană extrem de importantă din cariera sa. Artistul i-a anunțat decesul, mulțumindu-i pentru toți anii petrecuți împreună.
Cornel Oancea, unul dintre instrumentiştii cu care Horia Breciu a colaborat, a încetat din viață.
Anunțul a fost făcut de Horia Brenciu pe pagina sa de Facebook .
Artistul i-a mulțumit, cu acest prilej, pentru toți anii petrecuți împreună.
“De-a lungul celor 15 ani, fiecare instrumentist cu care am colaborat în orchestra mea a făcut ca profesionalismul și faima acesteia să crescă. Unul dintre ei a fost si Cornel Oancea, un lord al trombonului. Dragule, îți mulțumesc pentru toți anii petrecuți împreună. Știu că mai aveai multe de cântat… Dumnezeu să te odihnească”, a scris Horia Brenciu.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Horia Brenciu este ÎN DOLIU! Vestea TRISTĂ l-a MARCAT: „Îți mulțumesc pentru toți anii petrecuți împreună” .
