O femeie din Cluj a povestit cazul șocant al unei paciente cu zece copii, originară din localitatea Sâmboleni, care ar fi fost ținută în ambulanță, închisă, o oră până cînd echipajul a stat la vorbă.
„Dacă tot e sezon de tiff, să vă prezint și eu un film. Un film absurd într-o țară civilizată. Plină, însă, de nesimțiți…De Ionela, mama celor 10 copii din Sâmboleni, v-am mai povestit. Cum duce pe picioare probleme medicale grave de un an jumate. Ultimul episod le întrece pe toate…
Duminică noaptea i-a fost iar rău, hemoragie puternică, leșinuri etc. La 6 dimineața au sunat la 112, iar ambulanța a ajuns la 8.45. Venită din Gherla, de la 40 de km. Doctorița a urcat-o pe Ionela în ambulanță fără să o consulte sau să îi dea ceva pt hemoragie. În apropiere de Gherla, i-a spus că mai trebuie să consulte un pacient.
Au oprit în fața unei case mari, galbene. Șoferul și doctorița au plecat, fără să ia trusa de prim ajutor, sau alte chestii medicale cu ei. Pe Ionela au lăsat-o în ambulanță cu ușa și geamurile închise. La un moment dat, a deschis geamul pt că nu mai avea aer. Auzea vocea doctoriței povestind veselă cu alte persoane, despre cum vrea să meargă la Sărmaș, să își cumpere porc. După aproape o oră, la ambulanță a apărut o femeie cu cu un platou de prăjituri, să o servească și pe Ionela. „Chemați-o pe d-na doctor, că io mor aici. Sun la 112 după altă ambulanță că mi-i rău tare…” După o vreme d-na doctor s-a sinchisit să părăsească șueta cu prăjitură și cafea.
Au ajuns la Spitalul Gherla și a fost internată, cu specificația că miercuri va fi transferată la Cluj.
Azi (miercuri) m-a sunat că vine cu salvarea la Spitalul Stanca. Am fugit la spital să o ajut, pt că se vorbise pt ea cu un doctor care să o primească. Ajung la spital. Cine venea, împleticită, ținându-se cu o mână de burtă și cărând, cu cealaltă, o pungă cu lucruri? Ionela mea!
„Ionelă, de unde vii, ce-i cu tine?”
„M-a lăsat ambulanța mai încolo, dincolo de stație, că trebuiau să mai ducă o pacientă”.
M-am străduit să fiu calmă. Să înțeleg și să accept. Nu pot!!!
La Stanca am descoperit că singurele hârtii pe care le eliberaseră minunații medici de la Gherla erau…rezultatele unor analize!! Nu tu foaie de externare, bilet de trimitere sau orice hârtie pe baza căreia să fie primită la Spitalul Stanca. „O zîs că mi le trimit acasă, prin poștă…”
Medicul nostru era într-o operație. L-am așteptat, cuminți. Ionela nu se plânge. Oftează, din când în când, că-i e dor de copii…
Medicul vine și îmi place de el instant. E omenos și politicos. Am fost asigurată că și profesional e extrem de competent. O pune la ecograf și îmi explică de ce trebuie operată de urgență. Aș vrea ca toți medicii care au plimbat-o de nenumărate ori, să audă această explicație. Aș vrea să stau în fața lor și a doctoriței de pe Ambulanța din Gherla. Să îi întreb dacă la fel ar fi procedat în cazul unei paciente bogate.
Mi-e lehamite de voi, nesimțiții care sufocați o țară. Pentru fiecare medic bun și omenos, sunt o grămadă de neaveniți…
Unde ești tu, Țepeș-Doamne…?”, a relatat Amedeia Neamțu, citată de Ziarul de Cluj.
Pagina 1 din 1
