Palatul de Justiţie de la Bruxelles a fost evacuat, vineri dimineaţă, după ce autorităţile au fost informate prin telefon de existenţa unei bombe. Ulterior alerta a fost ridicată.
„Palatul de Justiţie de la Bruxelles a fost evacuat urgent, în urmă cu 20 de minute, toată lumea aşteaptă afară”, a declarat un martor.  Ulterior oamenii au fost liberi să se întoarcă în clădire, după ce poliţiştii fuseseră informaţi în urmă cu o oră, prin telefon, că ar exista o bombă în Palatul de Justiţie, relatează site-ul RTL.be, citat de Mediafax.
Poliţia a anunţat la ora locală 9.30 (ora României, 10.30) că alerta a luat sfărşit. Autorităţile au informat că nu au găsit niciun colet suspect.
Un purtător de cuvânt al poliţiei a declarat că autorităţile au primit o alertă cu bombă în jurul orei locale 8.30 (ora României, 9.30). Ajunşi la faţa locului, poliţia a evacuat aproximativ 600 de persoane care se aflau în clădire.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului PANICĂ în capitala Belgiei! Palatul de Justiţie de la Bruxelles, EVACUAT în urma unei alerte cu BOMBĂ .
