“România de la „Marea cea Mare”; Ținut original – Îmbogățește patrimoniul umanității, Opinii Externe este o lucrare de excepție
”Lumea nu știe mai nimic despre România, dar nici voi românii, nu vă cunoșteți miracolele “, Jacques –Ives Cousteau
”Țin să afirm că, fără Dobrogea, Europa ar fi mai săracă, mai limitată în timp și spațiu, lipsită de experiențe fundamentale“, Vincenzo Capeletti
“România de la „Marea cea Mare”; Ținut original – Îmbogățește patrimoniul umanității, Opinii Externe este o lucrare care poate fi receptată pe trei niveluri: o poveste frumoasă, un adevărat manual pentru generațiile tinere, o importantă sursă de documenatare pentru cercetători”, ne împărtășește dr. Claudiu Alexandru Vitanos.
Autorii vă așteaptă sâmbătă, 2 iunie, ora 14, Pavilon B2, stand F22, la Bookfest pentru a putea schimba impresii, păreri și o sesiune de autografe.
Volumul scris de prof. Constantin Vitanos și dr. Claudiu Alexandru Vitanos este dedicat Centenarului Marii Uniri.
În esență, ca formă și conținut, constituie un mod inedit de a face cunoscute cititorilor valorile Dobrogei, multe din ele europene și mondiale.
“Anexa op-ului: EVOLUȚIA JUDEȚELOR ROMÂNIEI ÎN PERIOADA 1990-2015 cu subcomponentele sale, facilitează cititorilor analize și comparații și totodată, asigură publicului cunoașterea stemelor județelor și accesul la imagini reprezentative”, subliniză prof. Constantin Vitanos.
Full colorul asigură o estetică de calitate.
Pagina 1 din 1
