Mașină incendiată la Malmo
Suedia a înregistrat în ultimul an o creștere dramatică a actelor de urmărire penală pentru „incitare la ură” pe rețelele de socializare.
Organizația care este la originea acestui fenomen poartă numele de Näthatsgranskaren, care înseamnă „Căutătorii de ură pe internet”, o asociație fondată în ianuarie 2017 de către un fost polițist, Tomas Aberg, care caută, identifică și denunță autorităților suedeze ceea ce el și organizația sa consideră că sunt crime de gândire și „incitări la ură” față de străin, se arată într-un amplu documentar realizat de Gatestone Institute.
În 2017, asociația lui Aberg a transmis autorităților o listă cu nu mai puțin de 750 de nume de cetățen suedezi vinovați de „ciber-ură”.
Potrivit ziarului Aftonbladet, 14% dintre cazurile comunicate au făcut obiectul urmăririi penale și 7% (77 de cazuri) au dus la condamnări efective.
Majoritatea persoanelor identificate și semnalate de asociația fostului polițist erau femei de vârstă medie și bătrâne. „Vârsta medie este în jur de 55 de ani”, a declarat Aberg, „tinerele sunt cvasi-absente.”
Același Aftonbladet relatează că „în cercetările sale, Tomas Aberg a observat cu câtă rapiditate se radicalizează oamenii pe Internet și mărturisește că asta l-a îngrozit. Acest lucru începe prin declarații xenofobe carenu  depășesc cadrul legal și care sfârșesc prin a deveni ură infracțională gravă.”
Aberg și-a întemeiat asociația cu un prieten, deoarece, a declarat el, „infracțiunile grave pe Internet” nu erau luate în serios în Suedia. „Ne-am creat propria aplicare de căutare, care caută cuvinte și fraze susceptibile de a constitui o incitare la ură etinică și reprezintă amenințări ilegale.”
La ora actuală, asociația număro 15 persoane, printre care polițiști, designeri de sisteme, conferențiari, avocați și lucrători sociali, al căror anonimat este protejat. Asociația refuză să divulge numele celor care lucrează pentru ea.
Aberg (foto) a fost nominalizat recent la prestigiosul premiu de „Erou Suedez”, acordat de ziarul Aftonbladet. Din 2007, această publicație decerbnează anual premiul de ”Erou Suedez” unor „personaje din peisajul cotidian care dau dovadă de temeritate, curaj civic și compasiune”. De acum, a-ți denunța compatrioții pentru pretinse „discursuri dușmănoase” este considerat în Suedia ca un act „eroic”
La scurt timp după nominalizarea lui Aberg, numele său a dispărut brusc de pe lista nominalizaților la premiul „Eroul Suedez” și acasta fără nici o explicație. S-a aflat însă că Aberg, care era și crescător de animale, și-a lăsat niște vite să moară de foame în 2013. Denunțat la poliție, și-a schimbat numele, a fugit din Suedia și a revenit abia când fapta a fost prescrisă.
Să remarcăm că în Suedia nimeni nu este considerat „erou” dacă își lasă animalele să moară de foame, dar devine „erou” dacă își toarnă concetățenii în vârstă la poliție pentru a fi urmăriți penal, cu riscul ca aceste persoane să-și vadă viața personală ruinată din cauza unei opinii pe rețelele de socializare.
Nu doar presa suedeză consideră denunțul public ca „eroic”, dar și statul suedez, care a sponsorizat asociația lui Aberg. Fostul polițist a primit 600.000 de coroane suedeze (80.000 de euro) ca subvenții pentru „lupta sa împotriva rasismului și intoleranței”.
Este de asemenea curios că Statul donează peste jumătate de miliona de coroane unei asociații private conduse de un individ dubios, în timp ce poliția suedeză duce lipsă de resurse și nu mai prididește cu anchetarea infracțiunilor grave, începând cu violurile colective sau atacurile cu grenadă care stau la originea postărilor „dușmănoase” de pe rețelele de socializare.
Una dintre femeile în vârstă căreia Aberg i-a distrus viața este o doamnă de 73 de ani, fără cazier juridic. Ea a fost inculpată pentru „incitare la ură rasială” pentru că a distribuit  pe Facebook unui grup de numai 50 de persoane, text vechi din 2015, scris de altcineva. Iată-l:
