Un automobil de la Ministerul Afacerilor Interne, care se afla în misiune şi transporta o bombă, a fost şicanat în trafic de un şofer deranjat de viteza de deplasare a angajaţilor
Un automobil de la Ministerul Afacerilor Interne, care se afla în misiune şi transporta o bombă, a fost şicanat în trafic de un şofer deranjat de viteza de deplasare a angajaţilor
Chiar dacă şoferul autoturismului MAI a semnalizat dreapta pentru a-l lăsa să intre în depăşire, şoferul nervos a continuat şicanarea frânând în mod repetat în faţa autoturismului MAI, potrivit stirileprotv.ro .
Incidentul a avut loc pe raza municipiului Iaşi.  Ulterior, individul s-a oprit în faţa maşinii ce aparţine MAI şi s-a aratat foarte deranjat, deoarece angajaţii ISU se deplasau “prea încet”, în condiţiile în care aceştia circulau cu viteză legală.
Şoferul a fost identificat şi va fi nevoit să se prezinte la sediul Poliţiei Rutiere pentru a fi audiat.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Conducător auto supărat pe mașina MAI că mergea prea încet. Când a aflat ce era în mașină era să facă infarct .
