Presa tabloidă din India scrie că Salman Khan și Iulia Vântur s-au despărțit după o relație foarte discretă care a durat mai mulți ani.
Chiar dacă nu au confirmat nicidată relația, Iulia a lăsat să se înțeleagă că povestea lor de dragoste s-a terminat, însă la scurt timp a șters postarea.
„Poate cea mai mare greșeală pe care am făcut-o în trecut a fost faptul că am crezut că iubirea însemna să găsești persoana potrivită pentru tine. Nu căuta persoana cu care vrei să-ți petreci viața. Trebuie să devii persoana cu care vrei să-ți petreci viața”, a scris Iulia.
Salman Khan a fost de-a lungul timpului cu multe femei frumoase de la Bollywood, însă cu Iulia se pare că a avut o relație specială. Cei doi s-au afișat de mai multe ori în public împreună, iar românca părea să se simtă foarte confortabil în preajma lui și a familiei sale. Însă, în ultima vreme Iulia și Khan nu au mai fost văzuți împreună, relatează Libertateapentrufemei.ro.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului CUTREMUR în lumea MONDENĂ. Iulia Vântur s-a DESPĂRȚIT de Salman Khan. Mesajul ȘOCANT: „Cea mai mare GREȘEALĂ pe care am făcut-o!” .
