Ingrid Mocanu îi reaminteşte lui Cătălin Predoiu că înainte de a trece la „lins” să-şi amintească cum „a dat aviz favorabil de legalitate hotărârea de Guvern care a băgat-o pe Udrea 6 ani la pușcărie, cu AVIZUL NEGATIV al direcției de specialitate, adică AL MEU”
Într-o reacţie pe contul personal de socializare, Ingrid Mocanu, fosta şefă a Direcţiei de avizare din Ministerul Justiţiei face apel la memorie în ceea ce-l priveşte pe fostul ministru al Justiției, Cătălin Predoiu:
"Domnul Predoiu a fost scos la lins: are dosare mai multe la DNA. În Gala Bute, domnul Predoiu a avizat favorabil de legalitate hotărârea de Guvern care a băgat-o pe Udrea 6 ani la pușcărie, cu AVIZUL NEGATIV al direcției de specialitate, adică AL MEU. El a fost disjuns în acel dosar ... și stă așa... și câte altele a făcut știe și el... e cazul să iasă la lins.
Acum spune la Fali-etatea TV că Președintele nu trebuie să respecte decizia CCR cu revocarea (cred și eu: orice procuror independent în afară de Kovesi l-ar băga la ”bulău”), De ce să nu o respecte? Pentru că cică este NECONSTITUȚIONALĂ și Președintele trebuie să respecte Constituția, nu deciziile CCR. Desigur, numai procurorii, Predoiu și Președintele știu ce este și ce nu este constituțional, judecătorii CCR NU! La fel cum și judecătorii care nu împărtășesc opiniile procurorilor DNA prin dosarele acestora săvârșesc abuz în serviciu și CCR care îndrăznește să aibă opinie contrară lor,e ”penală”.
Asta e Republica Procurorilor, fraților! Ce fac ei acum, că nu mai pot face dosare judecătorilor care nu le dau dreptate prin săli? Nu mai pot lupta ”anticorupție”... că dacă achită ăia de capul lor?, a scris pe contul de Facebook Ingrid Mocanu.
Pagina 1 din 1
