Simona Halep, liderul WTA și principala favorită de la Roland Garros, va evolua mâine în turul III în cadrul turneului de Mare Șlem de la Paris.
Pentru un loc în optimile de finală, constănțeanca se va duela cu tenismena germană Andrea Petkovici, ocupanta locului 107 în clasamentul mondial. Partida va avea loc mâine (în direct la Eurosport), iar sportiva originară din Bosnia a recunoscut că îi este teamă de Halep: „Am mai întâlnit-o pe Simona, în semifinale la Roland Garros 2014, dar de atunci lucrurile s-au schimbat mult. Ok, am o formă bună, dar ea joacă fantastic la acest turneu! Va fi un meci greu și va trebui să facem un plan de joc cât mai bine pus la punct. Ar fi extraordinar să repet evoluția din 2014, dar să nu uităm că joc contra Simonei Halep”.
Halep o conduce cu 6-1 pe Petkovici în întâlnirile directe. În 2014, românca s-a impus în fața sportivei germane în semifinala de la Roland Garros, în două seturi, 6-2, 7-6.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Viitoarea adversară a lui Halep SE TEME de româncă: „Simona e fantastică!” .
