Comportamentul unei profesoare din Bulgaria a fost aspru criticat de cei care au văzut înregistrarea făcută la o petrecere dată în cinstea unor liceeni
Comportamentul unei profesoare din Bulgaria a fost aspru criticat de cei care au văzut înregistrarea făcută la o petrecere dată în cinstea unor liceeni, potrivit cancan.ro
În imaginile surprinse la Balul Bobocilor se poate vedea cum femeia de 58 de ani dezbracă un bărbat în timpul unui dans provocator în restaurantul Prikazkite, din Harmanli.
Profesoara al cărui nume nu a fost făcut public ținea un trandafir roșu între dinți în timp ce dansa lasciv sub privirile șocate ale părinților și ale elevilor
Se pare că femeia nu fusese invitată la petrecere. Cu toate astea, ea a demisionat din funcția de profesor după ce videoclipul în care apărea a devenit viral pe internet
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Parinții și elevii au rămas șocați ce au văzut la Balul Bobocilor. Nu le-a venit să creadă cine dansa provocator pe dezbrăcatea .
