Exatlon este unul dintre cele mai urmărite programe din România. Spectatorii au stat cu sufletul la gură în primul sezon pentru a urmări lupta acerbă dintre Războinici și Faimoși, finalizat cu decernarea premiului de 100.000 de euro către Vladimir Drăghia. Ce se va întâmpla în sezonul 2? Informațiile de ultimă oră au început să apară.
Înscrierile au început pentru al doilea sezon din Exatlon, iar vedetele se întrec una cu cealaltă pentru a prinde un loc la concursul care i-a ținut pe români lipiți de scaun.
Se pare că primul doritor este nimeni altul decât designerul Cătălin Botezatu, în prezent jurat la emisiunea „Bravo, ai stil!”. El este cu adevărat nerăbdător să ajungă în Republica Dominicană.
„Exatlon este un fenomen national! Vreau si eu sa merg acolo. M-am uitat, i-am sustinut pe Faimosi, nu am ratat nicio emisiune”, conform WOW Biz.
Dar Botezatu nu este singurul membru al echipei „Bravo, ai stil!” care este gata pentru excursia  către concurusl dur. Prezentatoare Ilinca Vandici ar putea să îl însoțească pe creatorul de modă peste mări și țări.
A apărut și formularul de înscriere pentru următorul sezon. Întrebările sunt variate, de la cât de bine întreținut din punct de vedere fizic, la capacitatea de a înota, probleme de sănătate și alte astfel de detalii.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Exatlon, sezonul 2. INFORMAŢII-BOMBĂ din culisele emisiunii. Ce a fost până acum poate fi considerat „pistol cu apă”. BREAKING NEWS! .
