Preşedintele Coaliţiei Românilor din SUA, preotul Chris Terhes, ironic, prezintă un scenariu rupt dintr-un trecut nu prea îndepărtat descriind o situaţie, deocamdată inexistentă, despre atitudinea procurorilor faţă de şefa DNA. Dar nu uită să precizeze că este totuşi păcat de munca unor procurori profesionişti compromisă de Kovesi: „Praf si pulbere a făcut Kovesi din DNA”.
Chris Terhes: „Kovesi si-a bagat procurorii din subordine in sedinta si le-a zis ca nu isi da demisia. Multiple surse au spus ca procurorii, intr-un glas, scandau: "noi suntem DNA" si "murim, luptam, pe Kovesi.o aparam".
Din moment in moment se asteapta ca procurorii DNA sa se baricadeze in incinta sediului si sa dea un comunicat catre tara, urmand sa declare edificiul "zona libera de Constitutie".
Intre timp propaganda se pregateste sa cheme revolutionarii la sediul DNA sa il apere de teroristi.
Am inteles ca unii procurori DNA s-au dat loviti de boala zilele astea, ca Stanculescu cu ghipsul, ca nu se stie nicioadata...
Iohannis a intins-o in vacanta in Germania, sperand ca oarecum va trece scandalul asta pe langa el.
Parca vad ca la proces inculpata va invoca dreptul de a nu raspunde decat in fata marii adunari a procurorilor deoarece considera instanta nelegala.
Lasand gluma la o parte, pacat de munca procurorilor profesionisti din Romania care a fost compromisa de Kovesi. Praf si pulbere a facut Kovesi din DNA” a scris Chris Terhes pe contul personal de Facebook.
Pagina 1 din 1
