Meteorologii au anunțat că weekendul acesta vremea se va menține caldă, însă există și surprize neașteptate, gradul de instabilitate atmosferică fiind accentuat.
Astfel, în unele zone se vor înregistra înnorări accentuate și vor fi semnalate adverse cu caracter torențial, frecvente descărcări electrice, dar și intensificări de scurtă durată ale vântului ce vor lua aspect de vijelie și va cădea grindină.
Zonele cele mai vizate de instabilitate atmodferică vor fi La munte, în special în jumătatea de nord a Carpaților Orientali și în zona Munților Apuseni, precum și în Maramureș, nordul Moldovei, Transilvania și Crișana, mai ales după orele amiezii.
Nici săptămâna care urmează nu vom scăpa de instabilitate atmosferică, și vom avea parte de vreme instabilă în majoritatea regiunilor. Se vor semnala averse cu caracter torențial cu descărcări electrice, intensificări ale vântului și grindină.
Sâmbătă, vremea va fi în continuare mai caldă decât normalul perioadei în cea mai mare parte a țării, dar gradul de instabilitate atmosferică va fi accentuat. La munte, în special în jumătatea de nord a Carpaților Orientali și în zona Munților Apuseni, precum și în Maramureș, nordul Moldovei, Transilvania și Crișana, mai ales după orele amiezii, vor fi înnorări temporar accentuate și se vor semnala averse cu caracter torențial, frecvente descărcări electrice, intensificări de scurtă durată ale vântului ce vor lua aspect de vijelie și va cădea grindină. În intervale scurte de timp sau prin acumulare se vor înregistra cantități de apă ce vor depăși pe arii restrânse 15...20 l/mp și punctiform 25...35 l/mp. Astfel de fenomene se vor semnala local și în Banat, în vestul și nordul Olteniei și în nordul Munteniei. Temperaturile maxime vor avea valori de la 21 de grade pe litoral, până la 32 de grade în Lunca Dunări, iar cele minime se vor încadra între 10 și 18 grade.
În București, vremea se va menține călduroasă. Cerul va fi variabil, iar vântul va sufla slab și moderat. Temperatura maximă va fi de 30...31 de grade, iar cea minimă de 14...16 grade.
Duminică, în zonele de deal și de munte, precum și în Maramureș, Moldova, Transilvania și Crișana înnorările vor fi temporar accentuate și vor fi averse, frecvente descărcări electrice și intensificări de scurtă durată ale vântului cu aspect de vijelie și va cădea grindină. Ploile vor avea și caracter torențial, iar în intervale scurte de timp sau prin acumulare se vor înregistra cantități de apă care vor depăși local 15...20 l/mp și punctiform 25...35 l/mp. În aceste regiuni, valorile termice vor marca o scădere față de ziua precedentă și se vor apropia de normalul perioadei. În rest, vremea se va menține mai caldă decât în mod obișnuit, iar manifestări specifice instabilității atmosferice se vor semnala local. Temperaturile maxime vor fi cuprinse între 21 de grade pe litoral și 32....33 de grade în sudul Munteniei, iar cele minime între 11 și 18 grade.
Luni, gradul de instabilitate atmosferică va fi ridicat în majoritatea regiunilor, dar mai ales în zonele deluroase și montane. În special după-amiaza și în prima parte a nopții, înnorările vor fi temporar accentuate și se vor semnala averse cu caracter torențial, frecvente descărcări electrice, intensificări de scurtă durată ale vântului ce vor lua aspect de vijelie și va cădea grindină. În intervale scurte de timp sau prin acumulare cantitățile de apă vor fi importante. Temperaturile maxime vor fi cuprinse între 21 de grade pe litoral și 30...31 de grade în sud-vestul țării, iar cele minime se vor încadra între 11 și 18 grade. BUCUREŞTI Vremea se va răci față de ziua precedentă și va deveni în general instabilă. În special spre seară și la începutul nopții înnorările vor fi temporar accentuate și se vor semnala averse și descărcări electrice. Vântul va sufla slab și moderat, cu unele intensificări în timpul ploilor. Temperatura maximă va fi în jur de 28 de grade, iar cea minimă de 16...18 grade.
