Mihaela Buzărnescu s-a mustrat singură pentru prestația pe care a avut-o în fața Elinei Svitolina, una dintre favoritele de la Roland Garros.
Deși a început excepțional meciul, câștigând primul set cu 6-3 și se putea desprinde la 4-2 în actul secund, Mihaela n-a reușit să închidă game-ul.
Svitolina  a reușit să obțină 3 puncte consecutive și a egalat în setul 3.
Dându-și seama de șasa uriață pe care a avut-o, Mihaela Buzărnescu a dat cu racheta de pământ, mustrându-se pentru greșeli:
"Ai facut ce era mai greu, vito!", și-a spus sportiva.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Buzărnescu, IEȘIRE neașteptată în meciul cu Svitolina! A dat cu racheta de pământ: „Ai făcut ce era mai greu, vito” .
