Viitoarea fostă soție a lui Ili Năstase, pentru că cei doi se află în plin divorț, a vorbit la o emisiune TV despre scandalul de săptămâna trecută, în care Ilie Năstase a fost încătușat și pus la pământ de agenții de la Poliția Rutieră. Fostul tenismen a fost prins conducând sub influența băuturilor alcoolice.
“Eu, joi seară, am fost la un eveniment. Nu eram cu el. Am mers acasă pe la 11:30. Noi nu mai stăm din martie anul trecut împreună. L-am sunat, dar el era cu niște prieteni, iar eu m-am culcat. A două zi de dimineață mi-au sunat telefoanele și au început să mă întrebe jurnaliștii despre ce s-a întâmplat. El nu a venit la eveniment pentru că mă rugase cineva… în fine, nu contează, nu vreau să întru în detaliu. Eu am mers acolo cu prietenele mele și apoi am plecat acasă.
El se află într-un anumit anturaj, eu nu am fost de acord cu multe din anturajele lui care îl trag în cluburi sau către alcool. El are ficatul mărit, are probleme. Ideea este că în urmă cu o săptămâna i-am pus condiția că ne împăcăm dacă nu mai bea. Avea pupilele dilatate, iar după ce a dormit o oră, avea pupilele foarte mici. Eu am avut cluburi ani de zile, știu cum merg lucrurile. Cred că cineva i-a pus ceva în băutură. Eu am primit și o filmare din club și am fost înștiințată că a fost prins cu una sau două femei. Nu mi-a picat foarte bine. Inițial am zis că nu cred, apoi mi s-au trimis filmări. Oamenii cu care el era și-au bătut joc de el. Dacă ești cu Ilie Năstase la masă și știi că omul are o vârstă nu îi dai shot-uri și alte băuturi din astea”,  a afirmat Brigitte Sfăt.
“Consider că a avut o săptămâna grea, am fost alături de el, la înmormântarea surorii lui. Nici nu s-a pus problema. El o iubea foarte mult, el a adus-o în România atunci când s-a îmbolnăvit. Nu doresc să îi dau și eu o lovitură. Luni dimineață au apărut imaginile neblurate și se vedea clar că e și o fată lângă el. Am aflat despre ea că e o tipă care face videochat, așa că stau și mă gândesc la mine în primul rând. Am sunat-o și pe ea și am întrebat-o ce i-a băgat în băutură, ce cauta cu Ilie și de ce și-a bătut joc de el. O perioadă de timp voi stă singură și dacă Ilie se răzgândește și vrea să meargă pe calea credinței, să mă caute”, a încheiat Brigitte.
Pagina 1 din 1
