Accident grav pe calea ferată. O persoană a murit, după ce un tren a lovit un tractor, la ieșirea dintr-o comună. O altă persoană a fost rănită în urma incidentului.
O persoană a murit şi alta este rănită, după ce un tren a lovit un tractor la ieşirea din Lunca Câlnicului spre Chichiş, potrivit unui comunicat al ISU Braşov, conform AGERPRES. Persoana decedată avea leziuni incompatibile cu viaţa, iar cea de-a doua victimă este conştientă, prezintă traumatisme uşoare, excoriaţii şi a fost preluată de un echipaj al Serviciului de Ambulanţă, informează ISU Braşov, care precizează că intervine în cazul acestui accident.
Incidentul vine la puțin timp după ce patru tinere au fost spulberate de un tren, în județul Sălaj. Cele patru studente se întorceau acasă, spre Baia Mare, în momentul teribilului accident. Mașina lor a fost lovită de tren în apropierea localității Jibou din județ.
Știre în curs de actualizare
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului ACCIDENT ORIBIL de TREN în România. Victima a fost SPULBERATĂ! Scene TRAGICE în Brașov .
