O descoperire făcută de NASA, de curând, schimbă tot ce credeam despre eforturile speciei umane de a descoperi dovezi de viață extraterestră în Univers.
Astfel, NASA a descoperit în urma unui studiu că anumite roci de pe planeta Marte, care există pe fundul lacurilor, ar fi cele mai bune locuri în care să se caute dovezi fosile ale existenței vieții în trecut.
Potrivit studiului, microbii ar fi putut exista pe Marte acum patru miliarde de ani, iar existența lor poate fi confirmată prin studierea rocilor sedimentare de pe fundul lacurilor de pe această planetă, din ce în ce mai cunoscută pentru noi.
O echipă de cercetători au ajuns la concluzia că rocile sedimentare alcătuite din noroi compactat sau din lut, ar putea să conțină dovezi fosile, întrucât sunt bogate în siliciu, un material care contribuie la conservarea lor.
Rocile sedimentare s-au format acum 3-4 miliarde de ani, atunci când suprafața planetei era bogată în apă.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului DESCOPERIRE ULUITOARE despre VIAȚA EXTRATERESTRĂ! NASA şi anunțul care schimbă tot. Nimeni nu s-a gândit SĂ CAUTE ACOLO, până acum... .
