Fenomen bizar în Rusia. Prima zi de vară a adus cu ea fenomene meteo neobișnuite pentru acestă perioadă din an.
În unele zone din țară a nins de 1 iunie, lucru neobișnuit pentru această perioadă.
Imagini cu ninsoarea din prima zi de vară au fost susrpinse de mai muți oameni, care le-au postat pe rețelele de socializare, potrivit Publica.md .
Fenomenul bizar se explică, având în vedere că în dimineața zilei de 1 iunie, în unele regiuni s-au înregistrat 0 grade Celsius.
Din fericire, fulgii de nea s-au topit rapid.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului A NINS în prima zi de vară! Oamenii UIMIȚI au înregistrat FENOMENUL NEOBIȘNUIT - VIDEO .
