Cardurile bancare de tip Visa nu mai funcționează, în aceste momente, în toată Europa, dată fiind o cădere masivă a rețelei companiei. Corporația a confirmat informația și a anunțat că ancheta este în curs de desfășurare.
În toată Europa, sistemul cardurilor Visa a picat, creând haos, din cauza faptului că tranzacțiile nu mai funcționează, informează The Guardian.
Scara exactă a evenimentelor este necunoscută, dar utilizatori de pe tot continentul au intrat pe rețelele de socializare pentru a reclama problemele pe care le întâmpină cu tranzacțiile Visa. Se pare că plățile nu sunt acceptate la magazine și benzinării.
Într-un comunicat de presă, reprezentanții Visa au transmis: „Visa trece în aceste momente printr-o întrerupere a serviciilor. Acest incident împiedică mai multe tranzacții Visa din Europa să fie procesate. Investigăm cauza și lucrăm cât de repede este posibil pentru a rezolva situația.” Știre în curs de actualizare
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului ALERTĂ în toată Europa! Cardurile bancare nu mai FUNCȚIONEAZĂ! Haos la BĂNCI .
