Finala de la Românii au talent, care va avea loc vineri seara, a provocat un scandal de proporții în rândul telespectatorilor, care sunt nemulțumiți de clsamentul concurenților.
Săptămâna trecută s-au anunțat ultimii doi finaliști ai concursului.
Astfel, juriul a votat pe Marco Rahme alături de Natalia Lukiv și Bogdan Boie să fie finaliști. Însă în timp ce Andra și Mihaela Rădulescu i-au ales pe Natalia Lukiv și Bogdan Boie, Florin Călinescu și Andi Moisescu l-au preferat pe Marco Rahme.
În aceste condiții, s-a ajuns la votul publicului, în urma căruia finaliștii au fost Natalia Lukiv și Bogdan Boie.
Pe de altă parte, juriul a avut un wild card care l-a propulsat pe Nicholas Obedeanu Mihalache direct în finală.
Fanii emisiunii au început să reacționeze, imediat după încheierea semifinalei. Astfel, în mediul online au apărut comentarii prin care telespectatorii își exrimau nemulțumirea și susțineau că și alți concurenți ar fi meritat să ajungă în finală.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Românii au Talent: DECIZIA BOMBĂ care naște un SCANDAL IMENS. Ce se întâmplă în MAREA FINALĂ .
