Panică la bordul unui avion care urma să decoleze din Sibiu către Viena. Cursa aeriană care era programată pentru ora 16.05 a fost anulată.
Anunțul a fost făcut de Aeroportului Internaţional din oraş, care a dat asigurări că toți pasagerii vor ajunge la destinație.
„Cursa Sibiu - Viena, programată pentru plecare astăzi la ora 16.05, a fost anulată din motive tehnice. Compania Austrian Airlines se va asigura că toţi pasageri vor ajunge la destinaţie", a anunţat purtătorul de cuvânt al Aeroportului Internaţional din Sibiu, Alexandra Păcurar.
Pasagerii care se pregăteau de zbor au fost informați că avionul nu mai poate decola, mai menționează sursa citată.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului PANICĂ PE AEROPORT! Cursă aeriană cu zeci de oameni la bord a fost ANULATĂ ÎN ULTIMUL MOMENT .
