Comentarii | 857 Vizualizari
Căpitanul echipei de fotbal Mansfield Town a decedat la vârsta de doar 18 ani. Moartea fotbalistului este cu atât mai dureroasă, cu cât acesta nu suferea de nicio boală.
Ryan Evans, căpitanul echipei Mansfield Town a murit în somn.
Vestea tristă a fost anunțată de antrenorul echipei.
Șocul este cu atât mai mare cu cât Ryan pare că nu suferea de nicio boală.
„Suntem profund îndurerați de această veste și gândurile noastre se îndreaptă acum spre familia lui Ryan”, a declarat antrenorul echipei, Jamie McGuire, potrivit The Sun.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului TRAGEDIE în lumea FOTBALULUI! Un CĂPITAN DE ECHIPĂ A MURIT în condiții NEAȘTEPTATE .
