Vezi galeria foto:
Vedetele de pe Instagram au creat un nou trend prin aprațiile lor incendiare în bikini, în apropierea Campionatului Mondial de Fotbal din Rusia. Pozele i-au pus pe jar pe fanii celebrelor femei.
Vara a venit și căldura dogoritoare trimite oamenii cu gândul la plajă. Cele mai celebre vedete de pe Instagram nu au ezitat să-și pună cei mai strâmți bikini posibili și să iasă pe plajă sau la piscină.
PARADA FRUMUSEȚII de 1 mai, la Mamaia. Cele mai FIERBINȚI apariții au APRINS IMAGINAȚIA turiștilor - Galerie FOTO incendiară
Fanii celor mai celebre femei, care dau foc internetului cu formele lor, s-au bucurat nespus, după aparițiile care au încins atmosfera și așa caniculară.
Bineînțeles, din listă nu lipsește Kim Kardashia, care face furori pe plajă într-un costum de baie roșu, în timp ce se bronzează în soarele dogoritor.
Cea mai FRUMOASĂ ROMÂNCĂ. Cum ARATĂ studenta care ne reprezintă la MISS EUROPE WORLD 2018 - GALERIE FOTO
Totuși, se pare că alte vedete în bikini ar vrea să îi ia locul celebrei stele mondene, după cum arată pozele. Cântăreața Iggy Azalea apare într-un costum de baie de culoarea pielii care captează toate privirile, de abia reușind să acopere ceva.
Fiecare vedetă din galerie încearcă să fie cât mai fierbinte cu putință și reușește să impresioneze prin fomrlee cu care s-ar putea lăuda în fața oricui.
Pagina 1 din 1
