Aurealian Pavelescu explică într-un comentariu - despre decizia CCR - cât este de importantă şi că în sfârşit se va pune capăt abuzurilor. Pentru că, potrivit lui, „experimentul din România a fost devastator pentru democraţie. Legaţi şi coordonaţi prin Preşedintele României de serviciile secrete, procurorii şi serviciile au constituit un mecanism de putere prin care - folosindu-se de ameninţarea cătuşelor, au îngenuncheat, pe de o parte, judecătorii, iar, pe de altă parte, puterea politica”.
„De ce Ministrul Justitiei trebuie sa aiba autoritate asupra procurorilor? Care este sensul art. 132 din Constitutie? Junta militara versus democratie!
Acelasi raspuns pentru intrebarea de ce este nevoie de un ministru civil la Ministerul Apararii, iar nu un militar? Pentru ca, dintr-o experienta seculara, statele democratice au inteles ca militarii, prin educatie si modul de gandire, NU sunt in stare sa raspunda exigentelor democratice, existand tentatia de a rupe armata de popor si a o folosi in interese de grup: in regimurile in care armata este subordonata generalilor acestia organizeaza frecvent lovituri de stat militare sau folosesc armata in jocul politic!
La fel si procurorii, iar experimentul din Romania a fost devastator pentru democratie. Legati si coordonati prin Presedintele Romaniei de serviciile secrete, procurorii si serviciile au constituit un mecanism de putere prin care - folosindu-se de amenintarea catuselor, au ingenuncheat, pe de o parte, judecatorii, iar, pe de alta parte, puterea politica. In interesul unei junte politico-militara organizata in jurul Presedintelui Romaniei, care este si seful armatei, si seful CSAT, junta pusa la dispozitia unor interese oculte.
Aceasta junta a reusit practic sa elimine din jocul decizional Parlamentul si Guvernul - organismele democratice legitime -, impunand o legislatie si o politica anti-nationala, subordonata lobbyurilor corporatiste si ale unor state care au transformat Romania in spatiu colonial. De unde si alianta puternica a acestei junte cu ambasadele si cercurile corporatiste, cu consecintele cunoscute azi de toata lumea: multinationalele care nu platesc taxe si impozite, redevente ridicole pentru exploatarea bogatiilor naturale - si acelea neplatite de multe ori -, abandonarea pietelor externe, distrugerea industriei autohtone care facea concurenta atat in plan intern cat si extern multinationalelor etc.
Acest regim de tip junta militara a fost creat si instituit de Traian Basescu si preluat de Klaus Iohannis, junta care le-a garantat ramanerea la putere chiar impotriva vointei populare!
Faptul ca in toate statele democratice europene Ministrul Justitiei este cel care are autoritate asupra procurorilor, in sensul de a exercita controlul civil si democratic, se justifica astfel. Textul din Constitutia Romaniei a fost preluat din textele constitutiilor europene. Acest text a fost ignorat si inlaturat de junta militara prin texte legale si practici neconstitutionale", a scris Pavelescu.
De aceea DECIZIA CCR DIN 30.05.2018 ESTE ISTORICA, pentru ca restabileste ORDINEA CONSTITUTIONALA!
De aceea junta militara care a condus si conduce in continuare Romania este azi disperata. Domnia procurorilor si catuselor se apropie de final, iar Parlamentul si Guvernul reintra in rolurilor lor constitutionale. Semnalul dat de Ambasada SUA, pentru prima data, de refuz de implicare in jocurile juntei este extrem de important: posibil sa fie si consecinta sustinerii SUA in chestiunea israeliana. SUA a realizat ca au nevoie de o Romanie democratica, un partener realmente puternic, spre binele poporului roman!", a scris Aurelian Pavelescu pe contul personal de Facebook.
Pagina 1 din 1
