"Fratziware"-ul Alex Velea si-a facut o imagine proasta dupa ce s-a tatuat cu un text agramat. "Dumnezeu, e cu mine!" si-a scris Velea pe spate, in urma cu mai multi ani.
Atentionat de presa ca a facut o greseala care nu se poate indrepta cu pasta corectoare, iubitul Antoniei a mers din nou la tatuator si si-a mai adaugat niste elemente care sa acopere virgula. Apoi a incercat sa-si spele imaginea. Mai intai, a spus ca tatuajul lui preferat este semnătura tatălui său, pe antebraț.
Apoi, Alex le-a dezvăluit fanilor că a intrat la facultate cu media 9,75, la Electromecanică, Ingineria și Protecția Mediului în Industrie, dar la 30 de ani (acum are 34), inca era student. „Facultatea trebuie s-o faci 10, 15 ani” a zis el.
Si daca tot e vorba de exemene, iubitul Antoniei a declarat in trecut ca nici permis auto nu are. Chiar si asa, artistul se bucura de un succes rasunator in industria muzicala si are la brat una dintre cele mai frumoase femei din showbiz.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului ȘOC în lumea mondenă! ALEX VELEA s-a chinuit să termine ȘCOALA. Asta e NOTA cu care se mândrește! Antonia îl iubeste oricum .
