Coreea de Sud a salutat anunţul preşedintelui SUA Donald Trump privind summitul cu liderul nord-coreean Kim Jong Un care va avea loc la Singapore pe 12 iunie.
„Se pare că drumul care duce spre un summit între Coreea de Nord şi SUA s-a lărgit şi s-a consolidat", potrivit unui comunicat difuzat sâmbătă de preşedinţia sud-coreeană.
Seulul a declarat că aşteaptă întâlnirea dintre cei doi lideri cu "emoţie" şi "răbdare".
După câteva zile de oscilaţii, Trump a anunţat vineri că se va întâlni cu Kim Jong Un pe 12 iunie pentru a discuta cu privire la o soluţie paşnică privind programul nuclear nord-coreean. Partea americană contramandase summitul săptămâna trecută.
Trump l-a primit vineri la Casa Albă pe generalul Kim Yong Chol, un înalt oficial de la Phenian, care i-a înmânat preşedintelui american o scrisoare din partea liderului nord-coreean Kim Jong Un.
La conferinţa de presă de după eveniment, Trump şi-a exprimat convingerea că nord-coreenii doresc denuclearizarea, scrie Agerpres .
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului ANUNȚUL președintelui DONALD TRUMP a făcut ÎNCONJURUL LUMII. Care a fost reacția Coreei de Sud .
