Zinedine Zidane a părăsit recent Realul, după ce le-a adus madrilenilor trei Ligii ale Campionilor. Acum, antrenorul francez este dorit la naționala Qatarului.
Qatarul se pregătește de găzduirea Campionatului Mondial de fotbal din 2022, iar pentru acest eveniment șeicii vor cu orice preț să-și formeze o națională competitivă. Pentru acest lucru, Zidane este potrivit în viziunea lor, anunță The Sun. Qatarezii sunt dispuși să-i ofere lui „Zizou” un salariu anual de 48 de milioane de euro, ceea ce înseamnă că până la debutul turneului final din 2022 ar putea câștiga numai puțin de 200 de milioane de euro.
Însă, în momentul în care și-a anunțat plecarea de la Real Madrid, Zidane a mărturisit că va lua o pauză de la fotbal.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului OFERTĂ AMEȚITOARE pentru Zinedine Zidane. Francezul a devenit „ținta” șeicilor din Qatar .
