Peste 500 de permise de conducere au fost reținute de polițiștii rutieri în urma unor intervenții masive pentru a spori siguranța în trafic. De asemenea, oamenii legii au retras peste 100 de certificate de înmatriculare.
Peste 8.000 de poliţişti au intervenit în 1 iunie, la nivel naţional, la aproape 3.000 de sesizări, iar în urma activităţilor desfăşurate, au constatat 616 infracţiuni, au aplicat peste 9.000 de sancţiuni contravenţionale şi au reţinut peste 500 de permise de conducere.
Astfel, au fost organizate 322 de acţiuni şi s-a intervenit la 3.067 de evenimente, dintre care 2.542 au fost sesizate prin 112.
În urma activităţilor, au fost constatate 616 infracţiuni, 140 de persoane fiind surprinse în flagrant delict.
De asemenea, au fost depistate 7 persoane urmărite naţional sau internaţional, iar în cauzele instrumentate au fost dispuse 20 de măsuri preventive.
Totodată, pentru neregulile constatate, poliţiştii au aplicat 9.042 de sancţiuni contravenţionale, în valoare de aproape 3 milioane de lei şi au confiscat bunuri în valoare de aproximativ 25.000 de lei.
Poliţiştii rutieri au desfăşurat activităţi pentru creşterea siguranţei în trafic, fiind constatate 103 infracţiuni la regimul circulaţiei pe drumurile publice. Au fost reţinute 518 permise de conducere şi au fost retrase 105 certificate de înmatriculare.
Pagina 1 din 1
