Vezi galeria foto:
De la primele costume de baie, pe care vedetele au ales să le poarte în trecut și până la piesele vestimentare pe care acestea le poartă în prezent este o cale atât de lungă și atât de puțin material de purtat...
Astfel, costumele de baie din trecut au ajuns să fie doar o tristă amintire. Vedetele au adoptat stiluri tot mai îndrăznețe, înțelegând că cu cât arată mai mult din ceea ce le-a oferit natura, cu atât aprecierile vor fi mai mari.
S-a ajuns astfel la micro-bikini și sutiene care nu acoperă decât 25% din ceea ce ar fi trebuit să ascundă.
Dacă lucrurile evoluează pe aceeași linie, ne întrebăm ce vor mai purta vedetele la plajă peste 10 ani.
Urmariți în galeria foto atașată acestui articol cele mai îndrăznețe vedete, care s-a îmbrăcat cu micro-bikini la plajă.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Costumele de baie clasice au ajuns o TRISTĂ AMINTIRE printre VEDETE. Acum totul este MINUSCUL - FOTO INCENDIAR .
