Comentarii | 258 Vizualizari
Valentina Vassilyeva, o rusoaică, după cum relatează  Il Messaggero, a ajuns de poveste ca femeia cea mai fertilă din istorie. Cu 69 de copii, super-mama rusoaică deţine nebunescul record mondial.
Record de fertilitate
Cui nu-i plac familiile numeroase? Bineînţeles că a sa deja era exagerată. Dar...există cineva care a încercat s-o depăşească: Leontina Albina este acum o bătrână chiliancă de peste 90 de ani, încă în viaţă, care a avut 55 de copii. O urmează o româncă de 47 de ani, Livia Ionce, care până acum a avut ''abia'' 18 copii. Având în vedere vârsta, mai are timp să-şi mărească familia.
Povestea Valentinei Vassilyeva vine din secolul XVIII, când între 1707 şi 1765, a născut acei copii, dintre care 67 au ajuns la vârsta adultă. Pentru a fi exacţi, să specificăm că Valentina a avut 16 sarcini cu gemeni, 7 cu tripleţi şi 4 quadruple, un total de 27 de sarcini. Probabil că a nu fi gravidă, pentru Vasilieva era o problemă deosebită. Oricum, recordul său este foarte greu de egalat, fertilitatea sa fiind de-a dreptul impresionantăn notează Il Messaggero.
Pagina 1 din 1
