Un nou incendiu a izbucnit în Parcul național Domoghled din județul Caraș Severin. Pompierii spun că e imposibilă intervenția forțelor terestre, din cauza terenului accidentat.
După incendiul devastator din mai, în apropiere de Herculane, un versant așluat din nou foc. ”Avem un incendiu în Parcul Național Domogled - Valea Cernei. Se pare că este vorba de un singur focar, într-o zona cu teren accidentat, stâncos, unde nu este posibil accesul forțelor de intervenție. Un elicopter, sosit în sprijin de la IGAV,  a efectuat o prima recunoaștere pentru a evalua situatia și urmează sa acționeze pentru stingerea incendiului”, transmit reprezentanții ISU Caraș Severin. Amintim și că zona a mai aras și în vara anului trecut.
De data aceasta suprafața afectată este de 1.000 de metri pătrați și s-a solicitat intervenția unui elicopter care să împrăștie apă din aer.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Incendiu de proporții în Parcul Național Domogled. E a doua oară când versantul ia foc, anul acesta .
