Daneza Caroline Wozniacki a declarat că o cunoaște pe Mihaela Buzărnescu și nu este surprinsă de ascensiunea tenismenei românce.
Daneza Caroline Wozniacki, fost lideră WTA, a afirmat că evoluțiile foarte bune avute Mihaela Buzărnescu nu sunt surprinzătoare. Jucătoarea nordică a avut partide dificile atunci când a întâlnit-o pe tenismena „tricoloră” și se aștepta ca românca să urce în clasament. „O știu de 15 ani. A fost mereu o jucătoare bună, dar a avut multe probleme medicale. Mereu știam că are valoare și poate juca la acest nivel. Am avut meciuri grele când am jucat cu ea la US Open și la Australian Open. Au fost dueluri tari. Știam că e doar o chestiune de timp până când va urca în clasament și va fi cap de serie la un Grand Slam", a spus Wozniacki.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului ELOGII pentru Mihaela Buzărnescu: „Știam că e doar o chestiune de timp până când va urca în clasament” .
