Un bărbat de 33 de ani s-a aruncat în cap de pe un pod, direct pe asfaltul Autostrăzii A1, Timişoara – Lugoj. Din primele informații reiese că mai multe mașina au călcat trupul neînsuflețt al bărbatului.
Sfârșit cumplit pentru un bărbat de 33 de ani, tatăl a doi copii. Omul și-a pus capăt zilelor pe autostrada A1 într-un mod care i-a șocat până și pe polițiști.
Trupul neînsuflețit a fost găsit pe prima bandă a drumului de mare viteză, în direcția de mers spre Timișoara. Din primele cercetări făcute de oamenii legii rezultă faptul că bărbatul s-a aruncat în fața mașinilor, nefiind exclusă varianta în care ar fi sărit chiar de pe podul care traversează autostrada și care leaga DN6 de localitatea Sanovita. Polițistii au găsit pe pod încălțamintea bărbatului, dar și câteva sticle.
„Odata ce victima a fost identificata oamenii legii au aflat ca barbatul este din Timisoara astfel ca i-au anuntat familia.Sotia victimei le-a spus politistilor ca se astepta ca sotul ei sa fie gasit mort dupa ce a gasit acasa un bilet de adio. De asemenea inainte sa isi puna capat zilelor si-a sunat sotia.
Politistii au demarat la locul tragediei o ancheta urmand sa se stabileasca clar imprejurarile in care a survenit decesul.Barbatul era tatal a doi copii. Circulatia pe autostrada Lugoj-Timisoara a fost blocata pe sensul spre Timisoara cat timp au fost facute cercetarile de catre politisti”, scre Antena3 .
Poliţiştii criminalişti au găsit şi un bilet de adio în care bărbatul spune că este singurul vinovat de gestul său, că a căzut în patima alcoolului şi că era depresiv, dar că îşi cere scuze familiei. ”Vă rog frumos să mă iertați! Am fost un laș! Nu am avut puterea să trec peste probleme și am căzut în depresie și în patima alcoolului, care în ultimele 2 săptămâni doar el m-a ținut în viață. Nu vreau să se simtă nimeni vinovat pentru gestul meu. Singurul vinovat sunt eu. Mă simt foarte bolnav și nu vreau să fiu o povară pentru nimeni. Nu vreau să spuneți că nu mi-am iubit copiii și familia. Pentru ei mi-am sacrificat ultimii ani din viață și nu regret nicio secundă. V-am iubit mai mult că pe mine. Pui, vreau să ai grijă de ei și să știe că eu sunt sus și îi văd. Va iubesc”, a notat sinuc gașul. În mopd curios, înainte să se atrunge în gol de pe capul de pod, de la 6 metri înăîlțime, bărbatul s-a descălțat, a fumat două țigări și și-a sunat soția.
Pagina 1 din 1
