Şase oameni ai legii din oraşul mexican Salamanca au fost împuşcaţi mortal vineri în timpul unor controale de retina, incidental fiind considerat unul dintre cele mai sângeroase atacuri asupra forţelor de securitate mexicane din ultimele luni, potrivit Reuters.
“Cei şase poliţişti făceau controale de rutină atunci când au fost atacaţi şi omorâţi de mai mulţi bărbaţi înarmaţi”, a declarat Guillermo Maldonado, un oficial din oraşul Salamanca, potrivit televiziunii mexicane. Motivul atacului a rămas până acum necunoscut, deşi autorităţile au deschis imediat o anchetă. Potrivit Televisa, cel puţin trei indivizi înarmaţi aflaţi într-un vehicul alb au deschis focul asupra poliţiştilor care nu aveau arme asupra lor şi apoi au fugit. În Salamanca se află una dintre cele şase rafinării ale companiei petroliere Pemex care au fost afectate de creşterea furtului de combustibil şi de violenţele dintre bande rivale criminale. Omuciderile au atins niveluri record anul trecut în Mexic şi numărul lor a crescut în acest an, arată date oficiale.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Şase POLIȚIȘTI, UCIȘI în STRADĂ! Totul a pornit de la un CONTROL de RUTINĂ .
