Lovitură pentru ProTV. Vocea României nu va mai fi la fel după ce doi dintre jurații emisiunii vor pleca. Nu se știe încă cine le va lua locul în noul sezon.
Noul sezon de la Vocea României vine cu schimbări uriaşe! Juraţii Loredana și Adi Despot pleacă de la Vocea României, potrivit unor surse din cadrul trustului, scrie B1 .
În echipa de antrenori a show-ului încă din primul sezon, Loredana nu a reușit să câștige niciodată, deși a fost mereu încrezătoare că o va face. De cealaltă parte, Adi Despot, solistul trupei Vița de Vie, a renunțat la scaunul de antrenor după numai sezon.
„Fii pe fază, nu pierde indiciile și descoperă care sunt noutățile de la Vocea! Cine vine la Vocea?, cum va arăta noul sezon, ce se schimbă, care sunt provocările, cum te poți implica? Rămâi conectat online și vei afla în perioada următoare ce surprize ți se pregătesc și cum va arăta show-ul «Vocea României» în sezonul 8, pentru că orice se poate schimba, însă doar vocea contează!”, se arată într-un comunicat al trustului.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Lovitură pentru ProTV. Doi oameni de BAZĂ ai televiziunii au decis să PLECE. Ce se va întâmpla cu cea mai VIZIONATĂ EMISIUNE .
