Ingrid Mocanu, fost director în cadrul Ministerului Justiției, lansează un nou atac la adresa președintelui Klaus Iohannis după vizita acestuia în Germania, acolo unde șeful statului a primit premiul „Franz Josef Strauß” din partea Fundaţiei Hanns Seidel.
„Iohannis primește un premiu pentru ”lupta anticorupție” de la un ”onegheu”, premiu care are numele unui ministru german care a primit o șpagă de 10 milioane de dolari pentru care nu a fost cercetat întrucât era o persoană ”simpatică”. V-ați prins cum ar trebui să fie cu ”lupta anticorupție” în viziunea ”nemților”? Lui Klaus i se potrivește perfect această luptă: toți antipaticii sunt ”corupți”, el, simpaticul, NU! Cine stabilește cine e ”simpatic” și cine NU? Procurorii și cei care îi numesc pe șefii lor. E clar acum ce înseamnă acest premiu, fraieri de români?
Wikipedia: ”Fostul lobbyist de la Lockheed, Ernest Hauser, a recunoscut în timpul audierii unui senator american că anume ministrul Apărării, Strauss (Franz Josef Strauss, politician german) și partidul său, au primit cel puțin 10 milioane de dolari pentru achiziționarea de către West Germany a 900 de Starfighters F-104G , care au devenit ulterior parte din Lockheed scandaluri de mituire (… )
Se știa atunci că o audiere a Senatului din SUA a arătat că asociații Lockheed au plătit lui Strauss bani pentru achiziționarea avioanelor, datorită faptului că Boeing a dat în judecată Lockheed peste afacerea germană pierdută. Într-o audiere a Senatului din SUA, asociații Lockheed au recunoscut că fondurile au fost plătite lui Strauss. În ciuda acestui fapt, Strauss nu a fost niciodată acuzat în Germania din cauza personalității sale influente.” PS – Noi suntem ”nemți”, nu ”hoți” ca VOI! Incredibil unde ne-au adus slugărniciile!”, a scris Ingrid Mocanu pe Facebook.
Pagina 1 din 1
