Vezi galeria foto:
Ozana Barabancea, vedeta Antenei 1, a divorțat de peste 14 ani, iar e atunci nimeni nu a văzut-o în companie unui bărbat. Artista este discretă, dar clară în același timp când vine vorba de această parte a vieții sale.
De-a lungul timpului, Ozana a luat o mulțime de decizii drastice în viața ei, însă întotdeauna și-a asumat ceea ce a făcut, chiar dacă a fost bine sau rău.
„Ador să merg cu copiii la Liturghie, la mănăstire. Am luat aceste decizii când toată lumea mi-a întors întors spatele, am luat decizii și când eram însărcinată cu Gloria, am luat decizii și când am divorțat. Sunt un om ferm, hotărât și îmi asum ce fac. O să ies la pensie mereu tânără.”, a spus Ozana Barabancea pentru VIVA!.
Totodată, Ozana spune că nu duce lipsă de admiratori. Întrebată dacă există un bărbat special în viața ei, vedeta a surprins.
„Există mai mulți bărbați. Hai să trecem la următoarea întrebare. Cel mai important bărbat este Andrew. Mă bucur că am mulți admiratori. Le mulțumesc pentru încredere. Le mulțumesc celor care m-au apreciat și înainte de această schimbare. Încerc să-mi păstrez decența, dar să fiu feminină. Cred în feminitate, dar fără vulgaritate.
Vreau să cântăresc foarte bine înainte de a mă expune cu cineva. Exaltarea era din interior și era pe bune. Acum sunt un pic mai retrasă, mai reținută. Nu știu dacă mă mai bucură orice și oricând. Probabil apropierea asta de biserică m-a făcut un pic mai selectivă. Eu le fac copiilor mei educație prin sms. Le zic ”Ai grijă să-ți duci viața după cum i-ar plăcea lui Dumnezeu”. Îi cert și pe sms, dar în principiu am o relație frumoasă cu ei.”, a mai spus Ozana.
Pagina 1 din 1
