Noi dezvăluiri despre concurenții care au participat la Exatlon. Cătălin Cazacu a stat aproape cinci luni de zile în Republica Dominicană. Cât timp a fost plecat din țară, câinele motocilistului a murit.
„Câinele meu a făcut infarct. Rasa aceasta, bulldog englez, este predispusă la infarct. La un moment dat, când mă aflam la Exatlon și am câștigat un premiu și mi s-a permis să vorbesc la telefon cu cei de acasă, eu am întreabat-o pe mama de Bucsa, de cățelul meu.
Atunci, ea nu mi-a răspuns. Cumva a evitat să îmi dea un răspuns și bine a făcut. Dacă mă aflam acolo și aș fi aflat că el a făcut infarct și a murit, vestea asta m-ar fi demoralizat foarte mult”, declarat Cătălin Cazacu, conform Wowbiz.ro.
Cătălin Cazacu a avut primul șoc când a pus mâna pe telefonul sau, după 5 luni petrecute la Exatlon,  perioada în care nu îl folosise deloc Dar, supriză, în loc să găsească mii de mesaje de la fanii săi, Cazacu a descoperit că fusese deconectat de la serviciile de telefonie.
„Am avut probleme foarte mari. Cand am pus mana pe telefonul meu, pentru prima oara dupa cele 5 luni petrecute la Exatlon, am descoperit ca telefonul era taiat.
Da, am gasit totul taiat la intoarcerea in tara. Usor, usor, le-am pus pe toate in ordine si mi-am reluat viata. Pe whats’app nu tin pasul. Ma doboara tehnologia si incerc sa nu stau toata ziua pe telefon si sa mai pastrez timp si pentru mine. Dar mi se pare obositor totul. Telefonul care suna in fiecare secunda...
In schimb, pe retelele mele de socializare este foarte bine. Este locul unde ma simt acasa. Inainte nu eram obisnuit cu forfota asta. Pe Instagram ma gasiti pe cazacu21, profilul meu pe care mi le-am redescoperit recent. Incerc sa raspund la mesaje, insa, din pacate, o fac asa cum pot si cand am timp”, a declarat Catalin Cazacu.
Pagina 1 din 1
