Vicecampioana mondială la judo în 2014 și 2015, Andreea Chițu a revenit în finala Open-ului de Judo de la Madrid, unde a învins-o pe sportiva din Spania Nina Esteror, transmite Realitatea.net.
În urmă cu o lună, Andreea Chiţu a ocupat locul 7 la cat. 52 kg, joi la Campionatele Europene de judo de la Tel Aviv (Israel).
Chiţu, vicecampioană mondială în 2014 şi 2015, a avut cea mai bună evoluţie dintre cele patru românce care au concurat în prima zi a competiţiei.
Chiţu, campioană europeană în 2015, a învins-o în primul tur pe Liudmila Plieva (Ucraina), în optimi a dispus de franţuzoaica Amandine Buchard, dar a pierdut în sferturi la turcoaica Irem Korkmaz, iar apoi în recalificări în faţa unguroaicei Reka Pupp.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Performanță pentru sportul românesc. Andreea Chiţu, din nou medaliată cu aur la judo .
