Un bărbat de 50 de ani din Bistrița a fost pur şi simplu decapitat, după ce a fost lovit de un tren de călători. Mecanicul nu a mai putut face nimic să oprească locomotiva.
Trenul mergea pe pe ruta Vatra Dornei - Beclean - Bistrița și a oprit brusc, iar călătorii au înlemnit. Mecanicul locomotivei a descris cu groază scenele pe care le-a văzut. Un bărbat de 50 de ani a aşteptat ca trenul să se apropie şi s-a aruncat în faţa lui. Impactul a fost fatal, scrie B1.ro.
La faţa locului au ajuns şi mai multe echipaje de salvare, însă medicii nu au mai putut face nimic şi au fost nevoiţi să constate decesul. Poliţiştii bistriţeni nu iau în calcul doar varianta sinuciderii şi au spus că vor continua cercetările. Călătorii au fost nevoiţi să parcurgă restul drumului pe jos.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Imagini RUPTE din filmele HORROR la Bistrița. Un bărbat a fost DECAPITAT de tren .
