Tudorel Toader face referire la cazul judecătorului constituțional Petre Lăzăroiu, care se află în funcție de 10 ani în condițiile în care în Constituție scrie că mandatele sunt de 9 ani.
Ministrul justiției spune că acest lucru mai este valabil până la intrarea în vigoare a normelor de modificare a Legii nr.47/1992 privind organizarea şi funcţionarea Curţii Constituţionale, aceasta se aplică în forma actuală. „Până la adoptarea şi intrarea în vigoare a normelor de modificare a Legii nr.47/1992, aceasta continuă să se aplice în redactarea în vigoare.
Decizia nr.136 din din 20 martie 2018, prin care Curtea a stabilit că 'dispoziţiile legale criticate, care reglementează posibilitatea înnoirii în funcţie, cu un mandat de 9 ani, a judecătorului care a deţinut deja un mandat corespunzător restului de mandat al unui alt judecător, constituie o încălcare a dispoziţiilor constituţionale cuprinse în art.142 alin. (2) referitoare la interdicţia înnoirii mandatului şi în art.1 alin.(5) din Constituţie. (...). Nu este admis ca, pe calea unei norme infraconstituţionale, legiuitorul să eludeze o interdicţie de natură constituţională. Mai mult, acesta are obligaţia de a elimina din dreptul pozitiv soluţia legislativă constatată ca fiind neconstituţională, precum cea care se regăseşte în actualul art.68 alin.(3) din Legea nr.47/1992, republicată' a fost pronunţată în controlul de constituţionalitate a priori, preventiv, înainte de promulgare. Efectele deciziei - legea nu a fost promulgată, nu a fost publicată în Monitorul Oficial al României, nu a intrat în vigoare, iar Parlamentul este obligat să reexamineze dispoziţiile respective pentru punerea lor de acord cu decizia Curţii Constituţionale", a scris Tudorel Toader.
Tototată, ministrul Justiției a menționat și că Legea pentru modificarea şi completarea Legii nr.47/1992 se află în procedura de reexaminare pentru punerea în acord cu decizia Curţii Constituţionale, fiind trimisă pe 23 mai la Senat.
„Legea 47/1992 privind organizarea şi funcţionarea Curţii Constituţionale nu a făcut obiectul controlului de constituţionalitate, aceasta putând fi contestată numai în temeiul şi în condiţiile prevăzute de art.146 lit.d) din Constituţie. Legea nr.47/1992, în integralitatea ei, se bucură în continuare de prezumţia de constituţionalitate, care se ataşează oricărui act de reglementare ce face parte din dreptul pozitiv. Altfel spus, procedura constituţională şi legală este în curs (...)
Decizia Curţii produce efecte numai pentru viitor, de la data publicării acesteia în Monitorul Oficial, fără să afecteze mandatele în curs!”, a conchis ministrul în postare.
Pagina 1 din 1
