Ilie Năstase a avut o ieșire ciudată lor după ce a rămas fără permis de conducere. Acum este nevoit să facă mai multă mişcare. Primul lider ATP s-a apucat e mers pe bicicletă.
Se pare că „Nasty” şi-a luat bicicletă şi a ieşit cu ea pe străzile din Bucureşti. „Vreau să le mulţumesc poliţiştilor pentru că astfel o să fiu în formă la picioare. E sănătos. Nu mai am voie nici de maşină, nici de scuter. O să-mi iau o tricicletă", a declarat Năstase pentru Kanal D.
Fostul sportiv, acum ajuns la 71 de ani, se supărase foarte tare pe oamenii legii, săptămâna trecută, aceştia fiind lipsiţi de tact atunci când l-au încătuşat după ce l-au prins băut la volan.
Reamintim că Ilie Năstase a fost prins, vineri seara, în timp ce se afla beat la volanul mașinii. Întrevederea cu polițiștii de la rutieră a degenerat rapid, iar acesta a ajuns să fie scos cu forța din mașină și încătușat.
„În jurul orei 4,45, pe Şoseaua Nordului, zona Ambasada Chinei, poliţiştii Brigăzii Rutiere au oprit pentru control un autoturism condus de un bărbat de 72 de ani. Întrucât acesta se afla într-o vizibilă stare de ebrietate, i s-a solicitat să fie testat cu aparatul alcooltest, moment în care a devenit recalcitrant, a adresat injurii poliţiştilor, motiv pentru care a fost încătuşat şi condus la sediul INML pentru recoltare de mostre biologice”, au spus reprezentanții de la Brigada Rutieră.
Pagina 1 din 1
