Vezi galeria foto:
Chiar dacă unele femei au ajuns la bătrânețe, ele sunt considerate în continuare sexy și atrăgătoare. Chrissy Sparks, un fotograf specializat pe boudoir, a transformat cu ajutorul machiajului, luminii și editare profesionistă a reușit să aducă la lumină cele mai bune calități ale modelelor trecute de prima tinerețe să arate demențial.
„Mi-am dorit ca aceste femei să aibă parte de o ședintă foto unică, așa cum se întâmplă în cazul fotomodelelor celebre. Prin munca mea îmi doresc să promovez pe oricine, indiferent de forme sau de vârstă”, a spus Chrissy citată de site-ul Bored Panda.
Deși la Dollhouse Photography vin tot felul de femei, cele mai spectaculose trasformări sunt întotdeauna cele ale femeilor în vârstă. „După ce fac fotografiile am o echipă de producție care se ocupă un îndepărtatea imperfecțunilor pentru ca totul să arate perfect”, a mai spus ea.
Chrissy Sparks povestește că la studio, atunci când ajung pentru prima dată, multe din femei sunt emoționate și speriate de modul cum arată. Această campanie are ca scop ajutarea personalelor care au astfel e probleme cu propria persoană.
„Cel mai tare mă bucură faptul că munca noatră le face fericite pe aceste femei care nu avut niciodată parte de o ședintă foto profesionistă care să le pună în valoare adevăratele calități pe care de cele mai multe ori nu le vede nimeni, nici măcar ele”, a încheiat Chrissy Spark.
