Comentarii | 56628 Vizualizari
Roxana Popescu, una dintre cele mai apreciate soliste din România, a decedat vineri, chiar pe patul de spital, la vârsta de 61 de ani.
Roxana Popescu, o cunoscută solistă și textieră, s-a stins din viață, vineri, pe patul de spital. Femeia avea 61 de ani. Artista a lăsat patrimoniului muzical texte de melodii ca ”De-ar fi să vii”, ”Iartă-mă” (Mihaela Runceanu), ”Suflet gol” (Mădălina Manole), ”Unde dragoste nu e, nimic nu e”, ”De ce nu-mi spui că mă iubești” ori ”Să-mi vorbești de primăvară”.
„Cu totii am îndragit-o pe Roxana Popescu pentru sclipirea ei de geniu, dar si pentru faptul ca era foarte directă în exprimare, nu ocolea, nu menaja pe nimeni, spunând exact ce avea de spus.
A scris peste o mie de texte și nu s-a inspirat niciodată din viața ei personală sau a artistului, iar versurile cântecelor scrise de ea cucereau întotdeauna publicul de la prima auditie, asa cum s-a întamplat și în colaborarea noastră la piesa “Cea mai frumoasa stea” interpretata de Bianca Lixandru , piesa care a devenit repede cea mai cantata piesa in festivalurile naționale de muzica usoară. Drum bun spre stele, Roxana Popescu!”, a spus Cristi Faur, unul din compozitorii cu care Roxana Popescu a  colaborat mult în ultimii ani, conform Cancan .
Pagina 1 din 1
