Un tânăr în vârstă de 19 ani din România, pe nume George B, rezident de 10 ani la în vârstă de 19 ani din România, dar rezident de peste 10 ani în Rezzato, în provincia Brescia, a fost găsit fără viață la poalele unui perete de stâncă unde se antrenează alpiniștii.
Conform reconstituirii făcute de autorități, George a ajuns pe culmea muntoasă din Colle di San Martino urmând traseul pe o cărare și apoi a căzut în gol, murind pe loc.
Trupul neînsuflețit al băiatului român a fost descoperit de un alpinist, sosit în via San Martino pentru a se antrena, scrie Rotalianul. Anchetatorii momentan nu exclud că ar fi putut fi un accident, dar ipoteza de sinucidere este, de asemenea, luată în considerare.
Prietenii, colegii, sunt alături de părinții Doru și Rădița, în aceste momente tragice. Se strâng fonduri pentru a se ajuta familia să ducă trupul lui George în România, țara sa natală.
La pizzeria „Primavera Take away” în Via IV Novembre din Rezzato se face o colectă de bani care va fi înmânată părinților.
Pagina 1 din 1
