INCIDENT AUTO în DÂMBOVIȚA. Un TÂNĂR a furat mașina BUNICULUI său și a RĂNIT două persoane
Un tânăr dn Dâmbovța, care nu avea permis de conducere, a furat mașina bunicului său, și a provocat un accident, acesta intrând într-un autobuz staționat pe marginea drumului.
Un tânăr din judeţul Dâmboviţa a provocat, duminică dimineaţă, un accident în zona localităţii Crăciuneşti, intrând cu maşina într-un autobuz fără pasageri, staţionat pe marginea drumului. Poliţiştii au stabilit că tânărul nu are permis de conducere, era băut şi a sustras maşina bunicului său. În urma accidentului, două persoane au fost rănite.
Poliţiştii din Dâmboviţa au anunţat, duminică dimineaţă, că un autoturism a intrat în coliziune cu au autobuz staţionat pe marginea drumului, la Crăciuneşti.
”Autoturismul a fost condus de un tânar care nu posedă permis de conducere şi se afla în stare de ebrietate. Din primele date, se pare că acesta ar fi sustras autoturismul de la bunicul său”, au precizat poliţiştii.
În autobuz nu se aflau pasageri, dar două persoane din autoturism au fost rănite, transmite news.ro.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului INCIDENT AUTO în DÂMBOVIȚA. Un TÂNĂR a furat mașina BUNICULUI său și a RĂNIT două persoane .
