Decizie capitală luată de un personaj controversat din lumea mondenă a României. Unul dintre cei mai controversați bărbați a anunțat că vrea să facă o schimbare majora în viața sa.
Cristi din Banat, cântăreţul care a cunoscut faima odată cu piesa "Ca o apa cristalina", a decis să se deschidă față de opinia publică și să abordeze un subiect delicat. Dacă la început era ceva mai discret cu orientarea lui sexuală şi cu veleităţile femeinine, acum, cântăreţul nu se mai ascunde de nimic.
Plecat din intoleranta Românie şi stabilit în Spania de ceva timp, Cristi a început să se transforme treptat. Mai întâi, a aparut machiat, apoi a anunţat că urmează un tratament cu hormoni feminini, iar acum a anunţat că şi-a schimbat şi garderoba, scrie Wowbiz .
Mai mult decât atât, controversatul personaj s-a fotogafiat cu noile sale rochiţe! "Mi-am cumparat hăinuţe de vară, fiincă nu pea aveam...", a scris Cristi din Banat pe contul său de Facebook.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Decizie RADICALĂ și ȘOCANTĂ a unui cântăreț din România. Vrea să devină FEMEIE .
