Vremea, în următoarea perioadă, va fi instabilă în mai multe părți ale României, au explicat experții ANM. Cerul va fi înnorat și vor exista și vijelii, sau chiar grindină.
În zonele de deal şi de munte, precum şi în Maramureş, Crişana, Transilvania şi Moldova, înnorãrile vor fi temporar accentuate şi se vor semnala averse ce vor avea şi caracter torenţial, frecvente descãrcãri electrice, intensificãri de scurtã duratã ale vântului trecãtor cu aspect de vijelie şi, izolat, cãderi de grindinã.
Cantitãţile de apã vor depãşi local 15...20 l/mp şi punctiform 25...35 l/mp. În aceste regiuni, valorile termice vor marca o scãdere faţã de ziua precedentã şi se vor apropia de normele perioadei. În restul teritoriului, vremea se va menţine caldã, iar manifestãri specifice instabilitãţii atmosferice se vor semnala local. Temperaturile maxime vor fi cuprinse între 21 de grade în nordul litoralului şi 33 de grade în sudul Munteniei, iar cele minime se vor situa între 10 şi 19 grade, scrie Antena3 .
Luni, vremea va fi în general instabilã în majoritatea regiunilor, dar mai ales în sudul, centrul şi vestul ţãrii. În special dupã-amiaza şi la începutul nopţii, înnorãrile vor fi temporar accentuate şi se vor semnala averse, descãrcãri electrice, intensificãri de scurtã duratã ale vântului ce trecãtor pot lua aspect de vijelie şi, izolat, cãderi de grindinã. Cantitãţile de apã vor fi local însemnate. Temperaturile maxime vor fi cuprinse între 23 de grade pe litoral şi 30 de grade în zonele de câmpie, mai ales din estul şi sud-estul ţãrii, iar cele minime se vor încadra între 11 şi 19 grade.
Marți, gradul de instabilitate atmosfericã va fi ridicat în majoritatea regiunilor, dar mai ales în zonele deluroase şi montane. În special dupã-amiaza şi în prima parte a nopţii, înnorãrile vor fi temporar accentuate şi se vor semnala averse, descãrcãri electrice şi intensificãri de scurtã duratã ale vântului. Izolat vor fi condiţii de grindinã, iar cantitãţile de apã vor fi mai însemnate. Temperaturile maxime vor fi cuprinse între 24 de grade în nord-vest şi pe litoral şi 31 de grade în estul şi sudul ţãrii, iar cele minime se vor încadra, în general, între 10 şi 19 grade.
Pagina 1 din 1
