CALVAR pe drumurile din România după minivacanța de 1 iunie. Ce DRUMURI e bine să EVIȚI
Finalul minivacanței de 1 iunie a adus și cozile interminabile de pe drumurile circulate de români. Astfel, Centrul Infotrafic a înregistrat primele probleme de trafic.
Centrul Infotrafic informează că duminică la prânz, din cauza numărului mare de autovehicule care se deplasează dinspre staţiunile montane de pe Valea Prahovei către Capitală, se circulă în condiţii de aglomeraţie pe DN 1, între Predeal şi Azuga.
S-a format o coloană de autoturisme pe zeci de kilometri care se deplasează cu o viteză de aproximativ 10 km/h.  Conducătorilor auto li se recomandă să adapteze viteza la condiţiile de drum, să respecte indicaţiile poliţiştilor prezenţi la faţa locului pentru fluidizarea circulaţiei şi să manifeste o conduită preventivă în trafic, susține Agerpres.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului CALVAR pe drumurile din România după minivacanța de 1 iunie. Ce DRUMURI e bine să EVIȚI .
