Simona Halep a declarat că ar putea să-l provoace pe Ion Țiriac să mănânce un pahar, în cazul în care ea se va impune în finala Roland Garros.
Simona Halep, lidera WTA, a acordat un interviu pentru revista Sports Illustrated și a afirmat că ar putea să parieze cu Ion Țiriac, pe câștigarea finalei de la Roland Garros. Dacă va cuceri primul titlu de Mare Șlem, la Paris, Halep i-ar cere miliardarului să mănânce un pahar de vin. Fostul tenismen Boris Becker a povestit anul trecut că l-a văzut pe Ion Țiriac cum a spart un pahar și a mestecat cioburile.
„Am auzit că a făcut asta în trecut, dar cu mine, nu. Poate o să fac un pariu cu el, că o să câștig un Grand Slam și atunci sunt sigură că o s-o facă. O să-i spun să manânce un pahar de vin dacă voi câștiga un Grand Slam”, a afirmat Halep.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Simona Halep lansează o PROVOCARE INCREDIBILĂ. Cine va mânca un pahar, dacă românca va CÂȘTIGA turneul Roland Garros .
