Partidul Democrat din Slovenia anti-imigrant pare să câștige cele mai multe voturi din partea electoratului. În Slovenia au loc astăzi alegeri parlamentare, și se așteaptă ca o formațiune eurosceptică a opoziției are şanse să obțină cele mai multe voturi.
Formațiunea condusă de Janez Jansa a folosit în campanie o retorică asemănătoare celei a premierului ungur Victor Orban și a președintelui american Donald Trump. Principalii rivali sunt partidul de centru stânga Centrul Modern al fostului premier Miro Cerar și o formațiune de centru stânga independentă condusă de actorul de comedie și politicianul Marjan Sarec.
Analiștii politici sugerează că Janša a aplicat  tactici de succes de la  lideri mondiali cum ar fi Donald Trump
"Această campanie electorală era cu adevărat strălucită pentru standardele slovene". "Ei (SDS) au copiat multe lucruri făcute de Fidesz în Ungaria, multe lucruri făcute de republicanii ultra-conservatori americani în campania lor electorală, au amestecat toate acestea într-una singură și s-au comportat foarte bine".
Sondajele recente arătau că Janša sea află la puțin peste 25%, iar Šarec doar la 14%.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Pe urmele Ungariei. Partidul ANTI-IMIGRAŢIE ar fi câștigat cel mai mare număr de voturi în Slovenia. Trump şi Orban, surse de inspiraţie .
