Un ofertant anonim a fost de acord să plătească 3.300.000 de dolari la licitație pentru a avea un prânz privat cu Warren Buffett, președintele grupului  Berkshire Hathaway Inc. notează Reuters.
Licitaţia s-a ţinut în online şi a durat cinci zile pe eBay. De fondurile strânse va beneficiade Fundația Glide, o organizație de caritate din San Francisco care servește persoanelor sărace, fără adăpost sau care se luptă cu drogurile.  A fost cel de-al treilea cel mai mare preț din cei 19 ani de activitate a fundaţiei, aproape de recordul de 3.456.789, atât în ​​2012, cât și din 2016.
Buffett, în vârstă de 87 de ani, a obținut 29,6 milioane de dolari pentru Glide prin cele 19 licitații. Soţia sa Susan, care a murit în 2004, l-a prezentat pe Buffett organizaţiei Glide după ce a făcut voluntariat acolo. Reverendul Cecil Williams, în vârstă de 88 de ani, carismaticul co-fondator al Glide, continuă să slujească la biserica afiliată organizaţiei.
Câştigătorul licitaţiei şi până la 7 prieteni ai acestuia pot lua cina cu Buffett la Smith & Wollensky steak house din Manhattan,
Buffett va discuta orice fel de subiect cu invitaţii săi, cu excepţia investiţiilor pe care ntenţionează să le facă.
Ted Weschler, manager de fonduri de investiţii, a plătit în total 5,25 de milioane de dolari pentru a câştiga licitaţiile din 2010 şi 2011, iar ulterior s-a alăturat companiei Berkshire ca unul dintre managerii de investiţii.
Berkshire are mai mult de 90 de întreprinderi din domeniul asigurărilor, al energiei, al alimentelor și al comerțului cu amănuntul, industrial, feroviar, imobiliar... dar, grupul investeşte şi în sectoare precum Apple Inc., Wells Fargo & Co și Coca-Cola Co, mai notează Reuters.
Pagina 1 din 1
