După încheierea Exatlon ies la iveală conflicte care au existat între concurenți pe parcursul competiției. Astfel, Alex, fost concurent în echipa „Războinicilor” a vorbit despre tensiunile care au existat între el și coechipierul său Ionuț.
Chiar dacă spre finalul concursului cei doi s-au înțeles foarte bine, Alex a vorbit, într-o emisiune televizată, despre conflictele sale cu Ionuț, unul dintre finaliștii de la Exatlon.
„Au fost momente în care nu m-am recunoscut eu pe mine. Mi-am pus și eu toate defectele în această competiție. În unele cazuri am exagerat sau am încercat să o ridic puțin la un alt nivel. Exatlon este competiția în care poți să te pierzi tu pe tine și revăzând  imagini recunosc că au fost momente în care m-am pierdut eu pe mine.
Când te pierzi tu pe tine, mintea este influențabilă și caută soluția cea mai simplă. Soluția cea mai simplă pentru mine a fost să dau vina pe el sau să aduc în discuție și defectele lui”, a declarat Alex.
“Dădea foarte multe sfaturi bune. Când am ajuns pe insulă l-am luat de mână și i-am spus că îl admir foarte mult și că am încredere în el… Pe mine nu m-a deranjat nimic din ce a făcut Alex. Eu simt omul pentru că am trăit printre atâția oameni și a trebuit să cunosc o mulțime de caractere. Nu mi s-a părut că vrea să se impună, că vrea să fie liderul. Eu am simțit că el își spune punctul de vedere”, a spus, la rândul său, Ionuț, conform B1 .
Pagina 1 din 1
