Mai mult de opt milioane de cubanezi au semnat pentru sprijinul Proiectului de amendament constituțional propus de direcțiile organizațiilor de masă. Noul proiect va fi coordonat chiar Raul Castro, fostul președinte și fratele liderului istoric Fidel Castro.
Procesul de reformare a Constituției începe în Adunarea Națională a Cubei. Noua bază juridică va fi  fără a renunța la socialism, liberalizarea economică şi, ca o noutate, vor exista drepturi extinse pentru comunitatea gay.
Rolul Partidului Comunist Cubanez, pe care Raul Castro îl va conduce până în 2021 şi sistemul comunist vor rămâne însă neschimbate, a anunţat fostul preşedinte.
Liderul a  anunțat pentru prima dată necesitatea de a crea o nouă Constituție în 2011, după aprobarea unei serii de reforme care să deschidă cu prudență drumul spre economie, către investițiile străine și sectorul privat, pentru a face socialismul cubanez durabil. Printre diferitele măsuri aprobate de Castro pentru consolidarea instituțiilor politice din țară s-au limitat mandatele și vârsta funcționarilor.
Constituția cubaneză a fost modificată ultima dată în 2002, când socialismul era definit drept "irevocabil". Înainte de aceasta, documentul a suferit alte două schimbări: unul în 1992, pentru ca statul să fie secular și nu ateist, iar celălalt în 1978 să schimbe numele insulei Pines în Isola della Gioventù, notează euronews.it
Pagina 1 din 1
