Paisprezece pompieri cu trei autospeciale intervin, duminică, pentru stingerea unui incendiu la un depozit de mobilă din municipiul Aiud, judeţul Alba, flăcările cuprinzând o suprafaţă de aproximativ 300 de metri pătraţi.
Un puternic incendiu a izbunit, duminică, la un depozit de mobilă din Aiud, judeţul Alba, la faţa locului deplasându-se trei autospeciale de pompieri şi un echipaj SMURD. Conform primelor informaţii, nu ar exista persoane rănite.
Conform reprezentanţilor Inspectoratului pentru Situaţii de Urgenţă Alba, pompierii au fost solicitaţi să intervină, duminică, în jurul orei 13.20, la un incendiu izbucnit la un depozit de mobilă din Aiud, suprafaţa afectată fiind mai mare de 200 de metri pătraţi.
La faţa locului s-au deplasat trei autospeciale şi un echipaj SMURD, pompierii acţionând la această oră pentru stingerea flăcărilor, informează RomâniaTV.net
Potrivit primelor informaţii, în urma incendiului nicio persoană nu a fost rănită.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului News alert! Intervenție în FORȚĂ a pompierilor pentru stingerea unui INCENDIU .
