În opinia liderului Coaliţiei românilor din Statele Unite, Chris Terhes, liberalii de la conducere vorbesc în spaţiul public strict după un punctaj de partid şi că: actualul PNL nu are nimic în comun cu liberalismul, cu democraţia şi statul de drept.
Chris Terhes este necruţător cu actualii lideri PNL acuzându-i nu doar de dispreţ faţă de oameni, pe care-i consideră retardaţi, ci şi faţă de Constitutie.
"Se vede ca din toata conducerea PNL-ului singurul normal la cap, si cu adevarat liberal, a ramas Catarama. Restul, de la parlamentari liberali pana la pretinsi intelectuali, repeta aceleasi punctaje securist anarhice care nu fac decat sa-i compromita atat la nivel individual cat si ca partid. Nu doar ca actualul PNL nu mai are nimic cu liberalismul, dar nu mai are nimic in comun cu democratia si statul de drept.
Sa ceri ca deciziile CCR sa nu se respecte, sa-i ceri lui Iohannis sa nu respecte Constitutia, sa minti cu nerusinare cu privire la atributiile CCR arata nu doar dispret fata de oameni, pe care-i consideri retardati, dar dispret fata de Constitutie si functia prezidentiala.
Trebuie sa-i consideri pe oameni retardati sa iesi public si sa afirmi ca CCR doar constata conflicte, nu le si rezolva, cand textul Constitutiei spune clar ca CCR "solutioneaza" conflicte juridice de natura constitutionala. Ca sa solutioneze prima data le constata, dar odata constatate CCR si spune cum sa se deblocheze situatia.
Daca Presedintele a generat acel conflict, CCR ii spune si lui ce sa faca sa se poata debloca situatia, asa cum CCR a spus de fiecare data in situatii de conflict.
Ca e cate un liberal cam sters de prin Parlament care repeta aceste aberatii, nu poti avea decat mila pentru saracul sclav.
Cand insa astfel de aberatii sunt repetate si de unii cu pretentii de intelectuali care se dau liberali, iti dai seama ca PNL e terminat.
Unii spun ca PNL va avea soarta PNTCD. Sunt gresiti! PNTCD a facut greseli de strategie politica dupa 98 insa nu s-a compromis doctrinar, motiv pentru care poate reveni.
Coposu si Ratiu erau in razboi deschis cu Iliescu, Iliescu a trimis minerii peste Coposu care i-au devastat casa si sediul partidului, insa Coposu ori Ratiu niciodata nu au recurs la mijloace bolsevice similare contra lui Iliescu. Si n-au facut asta nu pentru ca nu puteau cere si ei unor taranisti infocati sa ii la maciuci pe fesenisti, insa au avut maturitatea si intelepciunea sa stie ca nu poti aduce democratia in Romania practicand metode bolsevice.
Ceea ce face acum PNL, insa, il compromite iremediabil doctrinar
Scriu aici sa ramana on the record: Orban si sleahta de impostori care-l inconjoara au compromis iremediabul PNL-ul!", a scris Chris Terhes pe contul personal de socializare.
Pagina 1 din 1
