Trei cetăţeni moldoveni - soţ, soţie şi un copil de 12 ani - au fost răniţi într-un accident produs duminică pe DE584, în apropiere de oraşul brăilean Însurăţei, potrivit informaţiilor furnizate de purtătorul de cuvânt al IPJ Brăila, inspector Laura Dan.
Şoferul, în vârstă de 45 de ani, în timp ce se deplasa cu un autoturism pe DE584, din cauza exploziei unei roţi, a pierdut controlul autovehiculului şi părăsit partea carosabilă, răsturnându-se. "În urma accidentului a rezultat vătămarea corporală a celor trei persoane, şoferul, soţia acestuia şi copilul lor în vârstă de 12 ani. Toţi trei au fost transportaţi la spital în vederea acordării de îngrijiri medicale. Şoferul a fost testat cu aparatul etilotest, rezultat fiind zero, iar în cauză s-a întocmit dosar pentru vătămare corporală din culpă", a declarat Laura Dan, susține Agerpres .
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Copil de 12 ani, RĂNIT în urma unei EXPLOZII în TRAFIC. „S-a întocmit DOSAR PENAL” .
