Acesta este momentul în care părinții îngrijorați au instalat o cameră pentru a-și monitoriza copilul și au avut o surpriză neplăcută privind ceea ce s-a filmat.
Dacă ne uităm cu atenţie pe filmare se vede ceva ciudat. În fundal, se pare că există ceva înfricoșător care arată ca o față, notează dailystar
Înregistrările video arată cum copilul se agită și se întoarce în pat noaptea târziu.  Dar, la o analiză mai atentă se vede pe fundal  un obiect înfiorător care arată ca o față.  Nu se mișcă deloc în clip, dar videoclipul se taie înainte de a cunoaște ce s-a întâmplat mai departe.
Video a fost inițial urcat pe Reddit, dar a câștigat popularitate după ce a devenit viral online. Și internauţii au rămas îngroziţi.  Un comentariu spune: "Tocmai de aceea nu am un monitor pentru copii. Nu am nevoie de asta.
Un altul a adăugat: "Este atât de înfricoșător".  Alţii au pretins: "Trebuie să fie lumina reflectată pe o păpușă sau ceva oribil".
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Părinții au instalat o cameră de luat vederi în camera copilului. Ceea ce au văzut apoi este TERIFIANT. VIDEO în articol .
