Nimic nu se făcea fără comisarul Ceacanica atunci când ofițerii judiciariști se confruntau cu un caz greu, fie că era vorba de omor, crime în serie, tâlhărie, jaf sau spargeri bine planificate.
Era colonel criminalist, însă i se spunea ”comisarul Ceacanica”. Așa îi plăcea, să-i zică lumea - ”Comisarul”! Acesta fusese gradul cel mai înalt la care ajunsese, în 1948, după ce se angajase la Prefectura Poliției Capitalei. Un...
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Comisarul Ceacanica, CEL MAI TARE DETECTIV din istoria Miliției. Dosarul „OMUL cu CIOCANUL” și alte cazuri TERIBILE rezolvate de CRIMINALIST .
