Alcoolul, în opinia preotului, este folosit pentru a elibera persoana respectivă de păcate şi de a oficializa intrarea sa în comunitatea creştină, eliminând apa sfinţită. Iniţiatorul acestei ciudăţenii, cel puţin bizară, este preotul Tsietsi Makiti, care de nu demult a înfiinţat biserica Gabola.
''Iisus a transformat apa în vin, de ce să nu botezăm cu băuturi care fac oamenii fericiţi?'', a spus preotul justificând alegerea sa de înlocuire a apei sfinţite cu berea. Iniţiativa, deşi destul de ciudată, a fost primită cu mare entuziasm de comunitatea locală.
În puţine luni, mai mult de 500 de persoane au hotărât să adere la biserică şi să participe la slujbele preotului. Pe de altă parte, intenţiile preotului fuseseră clarificate încă de când a fondat comunitatea, numind-o ''gabola'', un termen care în dialectul Tswana din Africa de Sud, înseamnă bere. ''Acesta e un spaţiu dedicat presoanelor care se reunesc în numele lui Dumnezeu, fără să se ruşineze că sunt băutori'', a spus Makiti, răspunzând detractorilor săi. Potrivit acestuia, folosirea berii n-ar fi greşită, având în vedere că Sfintele şi Sacrele Scripturi ale Evangheliei alcoolul este des citat, chiar în relaţia cu Iisus care transformă apa în vin.
''Văzând persoanele care sunt botezate cu bere fericite, mă face să cred că fac un lucru corect'', a spus preotul. Deocamdată, indiferent ce se va mai întâmpla, biserica primeşte numai oameni credincioşi. Este vorba de o măsură de precuţie luată de preot. El se teme că bărbaţii, odată ce se îmbată, ar putea avea un comportament neconvenabil în relaţiile cu femeile. ''Când vom fi pregătiţi, intenţia noastră e aceea de a ne ruga împreună'', a spus el concluzionând, lăsând de înţeles că foarte curând biserica va primi pe toţi credincioşii care doresc să fie botezaţi cu bere, relatează supereva.
Pagina 1 din 1
