Traficul pe A2 se desfășoară cu dificultate pe sensul de mers către Capitală, în urma unui accident în lanţ în care au fost implicate trei autoturisme.
Potrivit Infotrafic, pe Autostrada A2 Bucureşti - Constanţa, la kilometrul 49, în dreptul localităţii Săruleşti - Gară, judeţul Călăraşi, pe sensul de mers către Capitală, a avut loc un accident rutier, în care au fost implicate trei autoturisme, care au intrat în coliziune faţă-spate, ca urmare a nepăstrării distanţei de siguranţă, scrie News.ro.
Nicio persoană nu a fost rănită, însă circulaţia rutieră este restricţionată pe banda a doua a sensului de mers în cauză, iar valorile de trafic sunt în uşoară creştere.
Totodată, poliția informează că valorile de trafic au revenit la normal pe DN 1, în staţiunile montane de pe Valea Prahovei, iar în prezent se circulă fără probleme deosebite pe ambele sensuri de mers.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului ACCIDENT în lanț pe A2. Situația TRAFICULUI pe Autostrada Soarelui .
