Lionel Messi, câștigător a cinci „Baloane de Aur”
Argentinianul Lionel Messi, superstarul Barcelonei, a fost atacat, astăzi, de Francisco „Paco” Buyo (60 de ani), fostul mare portar al lui Real Madrid între 1986 şi 1997.
Sixtuplu campion al Spaniei cu Real Madrid, „Paco” Buyo se numără pintre contestatarii uluitorului fotbalist sud-american. Fosta legendă a trupei madrilene susține că cei care-l pun pe Messi deasupra lui Cristiano Ronaldo fac o mare greşeală. „Cei care spun că Messi e mai bun decât Cristiano Ronaldo greşesc foarte mult. Pentru ce îţi trebuie să-l ai pe Messi? Să câştigi campionatul şi Cupa Regelui? Jucătorii mari îşi arată valoarea câştigând UEFA Champions League, Campionatul Mondial sau Copa America. Messi este marea minciună a fotbalului. Barcelona are jucători mari în jurul lui Messi. El nu e atât de decisiv precum credeţi”, a tunat Buyo, conform Mundo Deportivo.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Messi, INSULTAT de o legendă a Realului: „Este marea minciună a fotbalului. Pentru ce trebuie să-l ai? .
