Comentarii | 53 Vizualizari
Finala la judo masculin de la Madrid, dintre Daniel Natea, "Uriașul din Carpați" și campionul Rusiei, Soslan Bostanov, s-a terminat cum nu se putea mai bine pentru România,  sportivul român ieșind învîngător!
Cei doi sportivi s-au întâlnit în finala categoriei + 100 de kilograme. Finala a fost comentată de Preşedintele Federaţiei Române de Judo, Cozmin Guşă. "Acest meci este o confruntare între două şcoli de judo. Daniel Natea este un sportiv foarte tehnic. Daniel este într-un mare avantaj, îl domină pe rus. Mă bucur pentru el foarte mult, bravo lui, este un băiat excepţional, un băiat de excepţie şi a revenit cu medalia de aur la Madrid. Mă bucur enorm!", a precizat Cozmin Guşă.
Natea, uriașul de 2.03 și 170 de kilograme, a obținut medalia de aur la Openul European de judode la Praga din 2016. În același an a cucerit medalia de bronz la Europenele de la Kazan (Rusia) și a bifat prima sa prezență la Jocurile Olimpice de vară, unde s-a oprit în optimi.
Tot în 2016, "Uriașul din Carpați" a câștigat și mastersul de judo de la Abu Dhabi.
Pagina 1 din 1
