Ionela Prodan a vrut să fie singură că Anamaria și surorile ei învață ce este munca adevărată de când era copil, așa că cele două nu au avut o copilărie agitată.
Vedeta și soțul ei, Laurențiu Reghecampf, au muncit mult și au agonisit o avere de câteva milioane de euro, dar acest lucru nu înseamnă că viața ei a fost mereu așa de ușoară, scrie Wowbiz.
Spre deosebire de jumătatea ei care a crescut într-o familie modestă, din Târgoviște, impresara a fost o privilegiată și când era copil, mama ei, Ionela Prodan, fiind una dintre cele mai bogate cântărețe din România.
Anamaria Prodan muncea mult în copilărie. „Eram singurul copil care avea loc în gură butoiului”. Ana trebuia să le demonstreze părinților că este vrednică și responsabilă și abia după aceea primea ceea ce își dorea.
„In familia mea erau niste lucruri foarte bine stabilite. Noi le luam atunci ca pe niste lucruri care trebuiau facute si nu comentam. Daca imi spuneau „te duci si dai de mancare la pasari“, ca sa pot sa ma duc afara cu ceilalti copii, ma duceam si dadeam mancare la pasari, chiar daca nu imi era drag de multe ori. Erau niste lucruri specifice varstei. De exemplu, ani de zile am fost obligata sa ma bag in butoi si sa-l spal pe dinauntru. Si imagineaza-ti ca era atat de cald si eu atat de mica... Eram sigurul copil care avea loc pe gura butoiului. De aia ma rugam „Doamne, de ce nu m-ai facut grasa sa nu mai pot intra“. Daca stau acum sa ma gandesc, eu nu as baga copilul in butoi. Imi dadeau perie de sarma, trebuia sa frec ore in sir. Mamaie punea apa, apoi ma intorceau cu butoiul, scoteau tot ce spalam eu, iar puneau apa, iar il luam la spalat si eu ma gandeam „Doamne, nu ies si eu de aici?”, a declarat Anamaria in urma cu ceva timp pentru într-un interviu.
Pagina 1 din 1
