Călin Popescu Tăriceanu a fost achitat pentru mărturie mincinoasă de judecătorii Înaltei Curţi de Casaţie şi Justiţie. Șeful Senatului  recunoaște că a fost extrem de afectat de dosarul instrumentat de DNA.
Șeful ALDE mărturisește că cel mai mult l-a afectat eticheta de ”penal” pe care Klaus Iohannis i-a pus-o și care i-a stricat imaginea în ochii politicienilor din străinătate.
„Această glumă proastă pe mine m-a costat. Am văzut în ochii partenerilor mei străini, după ce președintele mi-a pus eticheta de ”penal”, aveau îndoieli. Oare, ce păreri și-or fi făcut. Pe mine m-a afectat foarte mult, m-a costat mult politic”, a spus Călin Popescu Tăriceanu la Antena 3.
„După 11 ani de MCV, iese la iveala un putregai imens”
Călin Popescu Tăriceanu a vorbit și despre „tăcerea Bruxelles-ului” că este de înțeles din moment ce România se află  sub monitorizarea Mecanismului de Verificare și Control (MCV) de ani întregi și în aceste zile „iese la iveală acest putregai imens”.
„Eu am câteva relații cultivate în timp la nivelul Comisiei Europene. De exemplu la acea data domnul Juncker era prim-ministru al Luxembourgului și  am lucrat bine împreună.
Exista un incomfort la nivelul Comisiei Europene. După 11 ani de MVC iese la iveala un putregai imens. Ce sa faca Comisia azi. Nu cred ca este o situatie comada pentru ei. Nu cred ca au si ei aceste informatii pe care le avem si noi.
Imi aduc aminte de momentul cand fostul premier, Victor Ponta, a intrat in galeria penalilor. Asta a cantarit greu in pozitia lui si care până la urma l-a slabit. Chiar în aceeasi zi am vorbit cu domnul Timmermans si el mi-a spus Sa lasam justitia sa isi faca treaba. Binențeles că el înțelegea justiția asa cum e ea in Olanda, acolo unde nu se elimina politicieni cu procuratura”, a susținut Tăriceanu.
Pagina 1 din 1
