Călin Popescu Tăriceanu a vorbit despre alegerile prezidențiale. Șeful Senatul crede că dacă vor fi doi candidați, unul de la PSD, iar celălalt de la ALDE, politicianul a zis că nu s-a discutat despre acest subiect în cadrul coaliției de guvernare.
„Putem să avem două candidaturi, fiecare partid cu candidatul său sau una comună. Nu am discutat până acum, nici nu discutăm pentru că agenda politică nu e marcată de iminența unei astfel de alegeri”, spus Călin Popescu Tăriceanu la Antena 3.
„Klaus Iohannis nu are alternativă”
Călin Popescu Tăriceanu a mai declarat că președintele Klaus Iohannis nu are alternativă după decizia Curții Constituționale. "E o mică criză constituțională care trebuie depășită din multe motive. În primul rând, președintele e preocupat ca și noi că România trebuie să preia președinția Consiliului UE în 2019. Nu putem intra cu o criză în 2019. Trebuie să degajăm terenul și chestiunea aceasta s-o lăsăm pentru trecut", a conchis președintele Senatului.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului PLANUL lui Dragnea pentru alegerile prezidențiale: „Sunt două variante de luat în calcul” . Strategia alianței PSD/ALDE .
