Vezi galeria foto:
Scene interzise minorilor desfășurate pe balconul unui apartament de lux din hotelul Hermitage, o locație de cinci stele din Monte-Carlo.
Cuplul dornic de aventuri pline de adrenalină nu a ezitat să își ducă la capăt planul gândit la hotelul Hermitage chiar dacă partida de amor s-a desfășurat în fața a zeci de curioși, cei mai mulți dintre ei imortalizând momentele surprinse.
Videoclipurile, care au devenit virale în scurt timp, surprind partida de amor care a avut loc pe ritmurile muzicii care se auzea de la parter. Momentele incendiare au avut loc într-o cameră din hotelul Hermitage cu vedere la pista de Formula 1 și care costă, în această perioadă, aproximativ 2000 de lire pe noapte.
Femeia nu pare mișcată de faptul că observă zecile de priviri ațintite asupra ei, notează thesun.co.uk. Mai mult, amuzată, aceasta își continuă mișcările lascive. Din păcate pentru cei care au dorit să savureze acțiunea, aceasta s-a terminat după aproximativ 40 de secunde.
Pagina 1 din 1
NOTA: Pentru a instaura un cadru civilizat de discuţii, de eliminare a "postacilor" de partid sau a celor plătiţi ca să blocheze un articol civilizat, am adoptat următoarele soluţii, în privinţa comentariilor:
1) Moderarea comentariilor lăsate în formularul de la finalul articolelor o dată la o oră – în acest caz, comentariile nu vor apărea instant.
2) Postarea instant a comentariilor lăsate prin intermediul contului de facebook – în acest caz comentariile vor fi postate imediat. Puteţi să vă faceţi cont de Facebook aici .
Orice critică este acceptată pe site-ul evz.ro , cu condiţia păstrării unui limbaj civilizat, toate aceste măsuri fiind şi în sprijinul celor interesaţi să-şi expună punctele de vedere fără a mai fi hărţuiţi.
Sperăm că veţi înţelege adevărata valoare a demersului evz.ro şi vă veţi asuma responsabilitatea alături de noi.
În lipsa unui acord scris din partea Evenimentul Zilei, puteţi prelua maxim 500 de caractere din acest articol dacă precizaţi sursa şi dacă inseraţi vizibil link-ul articolului Imagini INCENDIARE dintr-un hotel de LUX. Un CUPLU a devenit VIRAL după doar 40 de SECUNDE - ATENȚIE, imagini INTERZISE MINORILOR .
