Marţi, 12 iunie 2018, 16:25 Actualitate | Esenţial
Gabriela Firea i Simona Halep
Gabriela Firea și-a reactivat pagina de Facebook, iar la postarea privind "aparatul soroșist de propagandă" care ar fi vinovat pentru că a fost huiduită pe ARena Națională la ceremonia pentru Simona Halep au rămas doar circa 100 de comentarii pozitive și cu felicitări la adresa ei.
Spre comparație, la o postare similară de pe pagina de Facebook ”Alături de Gabriela Firea”, sunt peste 6.500 de comentarii, majoritatea covârșitoare fiind critice la adresa Gabrielei Firea.
Primarul Capitalei a reacționat luni  seară,  pe Facebook , față de momentul pe Arena Națională, când a fost huiduită copios de cei aproximativ 20.000 de spectatori din tribune, ea susținând că huiduielile au venit din partea unor "echipe de cetățeni cu venin care au venit bine organizate, plasate strategic printre oameni decenți". 
