Citește Știrile ProTV
VIDEO România ajută Ungaria să construiască autostrăzi, în timp ce noi stăm pe loc. ”E o rușine”
de Stirile ProTV     Stirile ProTV
Marţi, 12 iunie 2018, 23:07 Actualitate | Esenţial
Foto: Stirile ProTV
În timp ce noi suntem pe ultimul loc în Uniunea Europenă la autostrăzi, vecinii unguri, mai harnici, cumpără de la noi balast ca să-şi termine șoselele.
Mai au 20 de kilometri până la frontieră, unde ar trebui să fie punctul de întâlnire cu autostrada Bucuresti-Bors. Dar la noi, şantierul nu a înaintat şi nu vom face prea curând legătura peste graniţă.
Marţi, 12 iunie 2018
Marţi, 12 iunie 2018
Marţi, 12 iunie 2018
Marţi, 12 iunie 2018
Marţi, 12 iunie 2018
Procurorul Jean Uncheșelu a renunțat la cererea de transfer din DNA. CSM a luat act de decizie
Marţi, 12 iunie 2018
Siteul Hotnews.ro foloseste cookie-uri. Cookie-urile ne ajută să imbunatatim serviciile noastre. Mai multe detalii, aici .
