Miercuri, 13 iunie 2018, 1:04 Actualitate | Cultură
Publicarea jurnalelor personale ale lui Albert Einstein, detaliind călătoria sa din Asia în anii 1920, dezvăluie atitudinile rasiste ale fizicianului față de oamenii pe care îi întâlnea în călătoriile sale, în special chinezii, potrivit  The Guardian.
Scrise între octombrie 1922 și martie 1923, jurnalele prezintă insemnările fizicianului despre călătorii, știință, filosofie și artă. În China, omul care a descris odată rasismul ca fiind "o boală a popoarelor albe", îi prezintă pe chinezi ca "oamenii muncitori și murdari". 
El observă cum "chinezii nu se așează pe banci în timp ce mănâncă, ci se îndoaie ca și europenii atunci când se ușurează în păduri, printre tufișuri. Toate acestea se întâmplă liniștit și cu demnitate. Chiar și copiii sunt lipsiți de spirit și îi privesc."  
După descrierea anterioară a "abundenței puilor" și a "fecundităției" chinezilor, el continuă să spună că: "Ar fi păcat dacă acești chinezi vor suplini toate celelalte rase. Pentru cei ce ne plac, simplul gând este extrem de greu de suportat." 
Ze'ev Rosenkranz, editor principal și director adjunct al Proiectului Einstein Papers, a declarat: "Toate aceste scrieri, în special cele despre chinezi, sunt foarte deranjante. Sunt cam în contrast cu imaginea lui publică. Cred că este destul de șocant să le citești și să le compari cu declarațiile lui publice."
Rosenkranz a editat și tradus călătoriile "Jurnalele de călătorie" ale lui Albert Einstein, care tocmai au fost publicate pentru prima dată ca volum independent de Princeton University Press.
