Miercuri, 13 iunie 2018, 1:28 Magazin
Generațiile mai tinere ar putea deveni din ce în ce mai slab pregătite din punct de vedere intelectual, arată un studiu care sugerează IQ-ul tinde să descrească de la o generație la alta, potrivit  Sky News.
Efectul Flynn se referă la o creștere treptată de circa trei puncte în fiecare deceniu în mediile de inteligență medie, care a fost observat timp de 70 de ani.  
Oamenii de știință de la Centrul pentru Cercetare Economică din Norvegia, Raglar Frisch, au analizat IQ-urile de 730.000 de bărbați din serviciul național în perioada 1970 și 2009 și au găsit o scădere de șapte puncte pe generație. Luând în calcul vârstele bărbaților, se pare că această transformare a început cu generația născută în jurul anului 1975.  
Schimbările s-ar putea datora unor diferențe în modul în care sunt predate matematica și limba engleză. O altă cauză ar putea fi trecerea de la cărti la televizor, noile generații manifestând tendința de a abandona cititul în detrimentul emisiunilor televizate. 
Stuart Ritchie, psiholog la Universitatea din Edinburgh, a declarat pentru The Times: "Aceasta este cea mai convingătoare dovadă a unei inversări a efectului Flynn. Dacă se presupuneți că interpretarea este corectă, rezultatele sunt impresionante și destul de îngrijorătoare".
