Miercuri, 13 iunie 2018, 7:21 Actualitate | Internaţional
Foto: Captura Twitter
Ratonii nu sunt cunoscuți pentru curaj, însă rețelele de socializare sunt pline de imagini și clipuri video cu un exemplar care escaladeaza turnul UBS, unul dintre cei mai înalți zgârie-nori din Minnesota, relatează  The Guardian.  
Ratonul a fost văzut inițial pe acoperișul unei clădiri de birouri din apropierea turnului, de unde a fost coborât în siguranță. Și, deși te-ai fi așteptat ca animalul să fugă și să caute adăpost, acesta și-a luat inima în dinți și a trecut la turnul UBS, unul dintre cei mai mari zgârie-nori din oraș, pe care s-a cățărat toată ziua. 
Imaginile postate de rețelele de socializare îl arată în diferite ipostaze, iar internauții urmăresc cu sufletul la gură parcursul său. 
My picture from the 13th floor around noon. Hope he makes it down OK! #mprraccoon pic.twitter.com/gfVWysn9iO
