Miercuri, 13 iunie 2018, 8:51 Actualitate | Esenţial
Foto: Captura YouTube
Hidrologii au emis avertizări cod portocaliu de inundaţii pentru râuri din cinci judeţe, valabile de miercuri seara până joi la ora 24.00, potrivit Mediafax. Sub cod galben de inundaţii au intrat deja râuri din judeţe Maramureş, Satu Mare, Bistriţa-Năsăud, Cluj şi Sălaj.
De codul portocaliu de inundaţii sunt vizate bazine hidrografice din judeţele Hunedoara, Arad, Timiş, Caraş Severin şi Gorj.  
”Având în vedere situaţia hidrometeorologică actuală şi prognoza meteorologică pentru următoarele 72 de ore, ca urmare a precipitaţiilor prognozate şi propagării se pot produce scurgeri importante pe versanţi, torenţi, pâraie, viituri rapide pe râurile mici cu posibile efecte de inundaţii locale şi creşteri de debite şi niveluri cu posibile depăşiri ale cotelor de atenţie”, arată hidrologii. 
Avertizările cod portocaliu sunt valabile de miercuri ora 20.00 până joi la ora 24.00.
Sub cod galben de inundaţii au intrat deja râuri din judeţe Maramureş, Satu Mare, Bistriţa-Năsăud, Cluj şi Sălaj, iar de miercuri de la ora 14.00 de codul galben vor fi vizate şi râuri din judeţele Cluj, Sălaj, Bihor, Arad, Hunedoara, Alba, Sibiu, Timiş, Caraş Severin, Gorj, Mehedinţi, Dolj, Vâlcea, Argeş, Olt, Teleorman, Dâmboviţa, Giurgiu, Ilfov, Prahova, Ialomiţa, Braşov, Covasna şi Buzӑu. 
Avertizările cod galben sunt valabile până vineri la ora 24.00.
