Miercuri, 13 iunie 2018, 10:58 Actualitate | Educatie
Fragment din Subiectele la Matematica clasa 8
​​Subiectele de la Matematică pe care absolvenții de clasa a VIII-a le-au avut astăzi de rezolvat conțin 3 mari probleme, fiecare cu mai multe cerințe. Examenul de Matematică de la Evaluarea Națională a început la ora 9, iar elevii au avut la dispoziție 2 ore pentru a rezolva exercițiile. Pentru cei mai mulți absolvenți de gimnaziu, acesta este ultimul examen, înainte de admiterea la liceu. La examenul de astăzi a fost extrasă varianta de subiecte numărul 6.
Conform calendarului evaluării naționale, elevii aparținând minorităților naționale vor susține joi proba la Limba și literatura maternă. Primele rezultate vor fi afișate pe 19 iunie, până la ora 12:00, iar în aceeași zi se pot depune contestații, între orele 14:00 - 19:00. Rezultatele finale vor fi afișate pe 23 iunie.
Subiectele de la Matematică, clasa a VIII-a, Evaluarea Națională 2018
Știri în curs de actualizare
