Miercuri, 13 iunie 2018, 11:18 Revista Presei | Radio TV
Foto: Guvernul Romaniei
​Liderul deputaţilor UDMR crede că „anumite limite nu trebuie depăşite” în discursul politicienilor despre magistraţi. Attila Korodi comentează la RFI retorica dură a unor lideri PSD-ALDE faţă de judecători şi procurori.
Attila Korodi crede că „nu este nici o problemă să aduci problema cu care se confruntă sistemul judiciar din România, pentru că dacă nu aduci în dezbateri publice, atunci nimic nu se poate corecta sau reaşeza, dar există anumite limite şi acele limite nu trebuie să fie depăşite”.
În opinia sa, „nu contează atât adjectivele, adverbele aduse, dar în sine, eu cred că sunt unii politicieni care în anumite momente depăşesc această poziţionare mai sobră, dar foarte utilă. Când depăşeşti poziţionarea sobră şi utilă, deja ajungi să nu mai lupţi pentru o cauză”.
Asociaţiile magistraţilor au cerut CSM să verifice dacă independenţa lor a fost sau nu încălcată prin declaraţiile din ultima vreme ale liderilor PSD-ALDE, în special cele făcute de Liviu Dragnea.
Acesta crede însă că președintele Klaus Iohannis „trebuie să aplice decizia Curţii” și doar după aceea, dacă doreşte, poate declanșa o dezbatere publică deăre „un anumit rol sau o anumită nouă gândire asupra rolului unei instituţii”.
Restul articolului, pe rfi.ro
