Liviu Dragnea l-a dat afară pe coordonatorul online al PSD pentru „fake news”-ul cu huiduiala Simonei Halep pe Arena Națională
Miercuri, 13 iunie 2018, 16:20 Actualitate | Politic
Fake News distribuit de PSD pe Facebook
​George Harabagiu, coordonatorul online al PSD, a fost dat afară de Liviu Dragnea după ce pe conturile de Facebook ale mai multor organizații PSD au apărut mesaje în care se susținea că Simona Halep a fost huiduită pe Arena Națională, în vreme ce la mitingul social-democraților a fost ovaționată. „L-am concediat”, a declarat Liviu Dragnea pentru Antena 3. 
Hotnews a relatat, marți seară, PSD a încercat printr-o mutare incredibilă să-i „repereze” onoarea Gabrielei Firea și a postat un material foto și video prin care transmit că Simona Halep a fost aplaudată în Piața Victoriei de sute de mii de oameni și huiduită pe Arena Națională de 20 de mii de oameni. 
Materialul este distribuit pe paginile de Facebook ale filialelor PSD din țară. PSD Bucureşti a postat pe pagina de Facebook un film însoţit de mesajul "Ruşinea ţării #Rezist", în care se vorbeşte despre "Manipularea #Rezist" şi despre faptul că a fost huiduit momentul de glorie al Simonei Halep, despre fondatorul grupului Corupţia Ucide, Florin Bădiţă, prezentat ca fiind "fostul consilier al euro-pârâcioasei Monica Macovei". 
De asemenea, în filmuleţ se susţine că momentul huiduielilor a fost pregătit cu "minciuni ordinare", începând cu anunţul lui Nicuşor Dan conform căruia Simonei Halep nu i s-a permis de către primărie să se întâlnească cu românii într-o piaţă din Bucureşti. Ultima imagine din film este mesajul "Ruşine! #Rezist! Simona nu merita asta". 
Filialele PSD Mehedinți, Ilfov, Constanța,Tulcea şi Giurgiu au postat acelaşi colaj cu imagini cu Simona Halep şi cu trofeul de la Roland Garros, din mesajele prezentate rezultând că "Simona Halep a fost huiduită de 20.000 de fani pe Arena Naţională", luni, în timp ce sâmbătă, când a avut loc mitingul PSD, a fost aplaudată de "sute de mii de români, în Piaţa Victoriei". PSD Tulcea a scris că huiduirea Gabrielei Firea a fost o nedreptate, "a fost o ilogică atitudine cu efect de turmă, pe de-o parte, şi o nedreptate umană, pe de alta".
