Caru' cu vedete: Simona Halep n-a vrut să iasă de mână cu Gabriela Firea. Culisele evenimentului de pe "Arena Națională”; Oreste, atacul cu numărul 2 la Mircea Badea: ”Toată lumea ştie cine este Mariana Badea. O cunosc toţi actorii Teatrul Mic, pentru că au fost turnaţi la Securitate de ea”; Prințul George a fost îmbrâncit la un eveniment oficial, de față cu mama sa;
Joi, 14 iunie 2018, 0:47 Revista Presei | Vedete
Foto: Colaj foto
Prințul George a fost îmbrâncit la un eveniment oficial, de față cu mama sa. Savannah Phillips, verișoara prințului George, s-a făcut remarcată, după ce a fost surprinsă tachinându-l de nenumărate ori pe micul moștenitor, al treilea pe linia de succesiune, al tronului Marii Britanii. Fetița a fost observată, inițial, în timp ce a ignorat protocolul regal și i-a pus mâna la gură verisșorului său, în timpul salutului de la balcon, sâmbătă, către yackerii acrobați, potrivit Daily Mail. Ducesa de Cambridge nu a fost foarte încântată de șicanele dintre cei doi, însă nu a intervenit, citeaz[ stirileprotv.ro .
Simona Halep n-a vrut să iasă de mână cu Gabriela Firea. Culisele evenimentului de pe "Arena Națională”. Gabriela Firea a fost sfătuită de mulți colaboratori de ai ei să nu apară în public, pe “Arena Națională”, temându-se că ar putea ieși cu imaginea terfelită. Varianta propusă primăriței a fost ca pe scenă, alături de Simona Halep, să apară Gabriela Szabo. Firea s-a enervat și a respins propunerea. Doar că Halep a cerut altceva: ”Eu vreau să prezint trofeul oamenilor. Cer să intrăm pe rând în scenă. Îmi dați ce aveți de dat și cu asta basta”. Cum-necum, Firea s-a “lipit” și a ieșit de mână cu campioana, potrivit Libertatea.
Oreste, atacul cu numărul 2 la Mircea Badea: «Voi face public zilnic câte un episod din biografia acestui vierme!». M-a stârnit delirul furibund al fostului meu prieten Mircea Badea care a rămas ultimul prost din curtea şcolii. Eu m-am despărţit de acest strigoi, acest pui de informator al Securităţii. M-am gândit şi ştiu de Mircea Badea se comportă aşa. E urât ce fac, sunt lucruri pe care aș fi vrut să le păstrez și să mă duc cu ele în mormânt, dar răul pe care îl împreştie acest pui de năpârcă în societate este moştenire pe linie maternă. Toată lumea ştie cine este Mariana Badea. O cunosc toţi actorii Teatrul Mic, pentru că au fost turnaţi la Securitate de ea, sub pseudonimul «Vrăbiuţa», potrivit Click .
Reacția lui Mircea Badea după atacurile lui Oreste: «Nu vreau să vorbesc despre abjecții». "Nu vreau să vorbesc despre asta, este un delir. Nu vreau să vorbesc despre abjecții, plus că am inițiat niște demersuri", a fost tot ce Badea a declarat pe marginea teme", potrivit Click .
Anna Lesko, la momentul adevărului. Când și-a pierdut virginitatea și când a făcut dragoste ultima oară. Invitată la un post de televiziune, cântăreața a dezvăluit vârsta la care și-a pierdut virginitatea și a răspus la mai multe întrebări indiscrete despre viața intimă. „Eu nu am nicio problemă să fac dragoste cu tatăl copilului meu cu aceeași poftă, poate chiar mai mare decât altădată, știind că Adam este prin preajmă, jucându-se cu jucăriile lui. Trebuie să-ți faci timp pentru asta, pentru că mereu intervine câte ceva. Mi-am pierdut virginitatea la 18 ani… aproape 18. Primul sărut a fost la 16 ani„, a dezvaluit Anna Lesko, potrivit Cancan.
Povestea de iubire dintre președintele Iohannis și soția sa, Carmen: ”Chimia dintre noi depășește orice descriere”. ”Dacă se cunosc, doi oameni care se plac și se înțeleg, restul devine irelevant”, mai mărturisea șeful statului în cartea sa autobiografică. ”A durat mult până ne-am căsătorit. Ne-am cunoscut la 22 de ani și ne-am căsătorit pe la 29 de ani. Am trecut de pragul de 25 de ani de când suntem căsătoriți și acum cred că pot să spun că arta nu este de a te îndrăgosti ci de a menține dragostea vie pentru mult timp”, spunea președintele, potrivit Libertatea.
