Joi, 14 iunie 2018, 5:47 Life | Fun
La doctor se prezinta un barbat care începe sa-si verse oful:
- Domn doctor, am o problema: când sunt cu nevasta-mea, nu mai dau randamentul de pe vremuri...
- Stai linistit! Uite aici un praf rosu, presara-l înainte si o sa ai randamentul de pe vremuri.
A doua zi, omul vine iar:
- Domn doctor, nu a avut nici un efect...
- Înseamna ca problema e mai grava decât am crezut. Uite un praf albastru. Asta trebuie sa mearga.
În urmatoarea zi, omul vine iar, amarât:
- Domn doctor, nici asta n-a mers...
- Un singur praf mai am, asta gri. Daca nici asta nu merge, nu stiu ce sa-ti mai fac...
Pleaca omul acasa si se întoarce a doua zi fericit.
- Ei? Cum a mers?
- Super! Toata noaptea am fost activ! Si nici acum nu mi se culca!
- Ei, cimentul tot ciment...
