Joi, 14 iunie 2018, 8:57 Actualitate | Internaţional
Shinzo Abe/ Kim Jong-un
​Japonia pregăteşte o întrevedere între premierul nipon Shinzo Abe şi liderul nord-coreean Kim Jong Un, după summitul americano-nord-coreean de săptămâna aceasta, informează mai multe mass-medie japoneze, citate joi de AFP și  Agerpres .
Tokyo, prins din scurt în intensul balet diplomatic din ultimele luni şi rămas la distanţă, vrea în prezent să trateze direct cu Phenianul problema etnicilor japonezi răpiţi de agenţi nord-coreeni în anii 1970 şi 1980, subiect pe care îl consideră o prioritate.  
Oficialii niponi iau în calcul mai multe scenarii, printre care cel al unei vizite a lui Abe la Phenian, în august, notează joi cotidianul Yomiuri Shimbun, evocând de asemenea o posibilă întrevedere în marja unui forum economic prevăzut să aibă loc în septembrie în Extremul Orient rus.  
Mai multe mass-media din Japonia informau că liderul nord-coreean s-a arătat gata să aibă o întrevedere cu Abe, marţi, în timpul întâlnirii sale istorice cu preşedintele american Donald Trump, la Singapore. La rândul său, Abe a declarat deja public că doreşte o întrevedere directă cu liderul nord-coreean pentru a rezolva problema persoanelor răpite.
