Simona Halep, titlul și reacția Charlie Hebdo: O româncă a câştigat la Roland Garros - "Fier vechi, fier vechi"
Joi, 14 iunie 2018, 12:37 Sport | Roland Garros 2018
Simona Halep si caracterizarea celor de la Charlie Hebdo
Simona Halep a câștigat turneul de la Roland Garros, iar publicația franceză de satiră Charlie Hebdo a prezentat într-un mod personal victoria liderului mondial: "O româncă a câştigat la Roland Garros - "Fier vechi, fier vechi".
În ianuarie 2015, redacţia revistei Charlie Hebdo din Paris a fost atacată de terorişti, după ce fusese ţinta unei serii de ameninţări în urma publicării unor caricaturi cu profetul Mahomed. În urma atacului au murit 12 persoane.
Caricaturile revistei au devenit şi mai controversate după atentatul asupra redacţiei, iar criticii spun că aceasta este cauza pentru care tirajul publicaţiei a scăzut, transmite News.ro.
Imaginea a fost publicată pe contul de Facebook al lui Dan Alexe, jurnalist, realizator de filme documentare şi scriitor stabilit în Belgia.
Aici poți vedea sursa informației:
