Utile: 10 beneficii ale sparanghelului; De ce este bine să consumi sfecla roșie; Trei fructe care te ajută să slăbeşti
Luni, 28 mai 2018, 4:11 Revista Presei | Utile
10 beneficii ale sparanghelului. Este agent ani-inflamator și ajută la ușurarea simpotmelor artritei și reumatismului. Datorită naturii sale alcaline este de mare ajutor în curățarea țesuturilor și a mușchilor de reziduuri, fiind recomandat pacienților cu gută. Previne cancerul și cataracta deoarece conține antioxidanți și gluten. Ajută la controlarea zahărului din sânge datorită profilului de mineral conținut, potrivit Unica .
Situaţii ce îţi pot cauza oboseala. Nu doar lipsa somnului poate fi de vină. Sunt anumite lucruri mărunte care îţi consumă energia sau contribuie la starea de extenuare fizică şi psihică. Alimentaţia este carburantul propriului tău corp, iar atunci când dormi, organismal continua să folosească ceea ce ai mâncat la cină pentru ca inima să poată pompa sângele, iar oxigenul să poată circula prin celule. Aşa că, atunci când te trezeşti, ai nevoie de combustibil, adică de micul dejun. O deficienţă de fier te face să te simţi slăbită, te iriţi uşor şi nu te poţi concentra. Te face să te simţi obosită pentru că nivelul de oxigen care circulă prin celule şi muşchi este scăzut, potrivit CSID.ro
De ce este bine să consumi sfecla roșie. Cunoscută pentru beneficiile sale încă din antichitate, sfecla roșie are în compoziția sa multe substanțe nutritive precum vitamina A, vitaminele B1, B2, B6, vitamina C, sodiu, calciu, sulf, cupru, fier, iod, potasiu și antioxidanți.Sfecla roșie conţine o gamă largă de vitamine, minerale şi substanţe active. Printre acestea conţine fier, dar şi acid folic – importante în producerea de globule roşii la nivelul măduvei osoase hematogene, potrivit Doctorul zilei.
Trei fructe care te ajută să slăbeşti. Avocado se află pe primul loc pe lista cu fructele care te ajută să slăbeşti. Conţine acizi graşi care stimulează metabolismul, creşte nivelul de energie şi arde grăsimile. Lămâia este fructul secundar folosit în procesul de pierdere în greutate, fiind adesea recomandat pentru includerea în dietă. Un alt fruct care nu trebuie să lipsească din dietă mai ales în sezonul estival este pepenele roşu. Un pahar de suc natural de pepene roşu (250 ml) conţine 250 de calorii, potrivit Click.
Ce boli riscați atunci când faceți grătar. Prepararea cărnii pe grătar la temperaturi înalte poate conduce la eliberarea în atmosferă a unor substanţe cauzatoare de cancer numite hidrocarburi aromatice policiclice (PAH), care pot fi absorbite în corp atât prin inhalare cât şi prin piele, conform unui studiu realizat în China. PAH pot cauza boli pulmonare şi mutaţii ADN, au atenţionat cercetătorii, potrivit Digi24.
Citeste mai multe despre    utile
