Joi, 14 iunie 2018, 22:19 Actualitate | Internaţional
Bulgaria, aflată la graniţa cu viitoarea "Macedonie de Nord" şi care împărtăşeşte cu micul stat balcanic caracteristici culturale şi lingvistice, doreşte, ca şi Grecia, să aplaneze diferendele istorice cu Skopje şi îi cere "garanţii" în acest scop, a afirmat joi şeful statului bulgar, Rumen Radev, citat de AFP și  Agerpres .
"Bulgaria este în poziţia de a cere garanţii suplimentare. Trebuie să împiedicăm orice intervenţie din partea Macedoniei sau sprijin acordat pe teritoriul nostru unor organizaţii în contradicţie cu Constituţia noastră", a insistat Rumen Radev la finalul unei întrevederi cu omologul său macedonean, Gjorge Ivanov.  
Primul stat care a recunoscut independenţa Macedoniei, la 15 ianaurie 1992, Bulgaria consideră însă că macedonenii sunt slavi de origine bulgară şi că limba lor este doar un dialect al bulgarei. 
În Grecia, care a încheiat marţi un acord istoric cu Skopje, se află, de altfel, o provincie în nordul ţării care poartă numele de Macedonia.
