Joi, 14 iunie 2018, 23:17 Actualitate | Internaţional
Femeile si avortul
Casa catolică din Argentina a sprijinit un proiect de lege privind legalizarea avortului in primele 14 saptamani de sarcina, potrivit  BBC .
După o dezbatere care a dureat mai mult de 22 de ore, 129 membri ai Camerei Deputaților au votat în favoarea și 125 împotrivă, în timp ce unul s-a abținut. Proiectul de lege va trebui acum să treacă de Senat.  
Președintele Mauricio Macri se opune cu fermitate proiectului de lege, si a spus că nu o va aproba dacă ar fi tecută. Avortul este în prezent ilegal în Argentina, cu excepția cazurilor de viol sau atunci când viața sau sănătatea femeii este în pericol.
 Femeile care solicită avorturi trebuie, de asemenea, să se adreseze unui judecător pentru a obtine permisiunea, fapt despre care criticii spun că pot întârzia inutil procedura. 
Cu trei ore înainte de vot, cei împotriva proiectului de lege păreau majoritari până când un parlamentar din provincia La Pampa, Sergio Ziliotto, a anunțat pe Twitter că el și doi colegi și-ar fi schimbat parerea și ar vota "da".
