Firmele medii vor să dea mai mulţi bani pe inteligenţa artificială şi caută tot mai mulţi specialişti în IT – studiu
Vineri, 15 iunie 2018, 16:13 Economie | Companii
Tine-ma minte timp de doua saptamâni
Vineri, 15 iunie 2018
Miercuri, 13 iunie 2018
Marţi, 12 iunie 2018
Puterea comerțului online: Carrefour se asociază cu Google pentru a crește vânzările pe internet în Franța
Marţi, 12 iunie 2018
Siteul Hotnews.ro foloseste cookie-uri. Cookie-urile ne ajută să imbunatatim serviciile noastre. Mai multe detalii, aici .
