Sâmbătă, 16 iunie 2018, 14:06 Science - Stiintele vietii
Solutie pentru cei infectai cu HIV
Cercetătorii de la AIDS Institute din cadrul Universităţii Hong Kong au anunţat că este posibil să fi descoperit o metodă ce ar permite "vindecarea funcţională" a HIV, virusul care declanşează SIDA, şi că această realizare medicală are la bază un nou tip de anticorp, ce ar putea fi folosit atât pentru prevenţie, cât şi pentru tratament, informează Reuters, citat de  Agerpres .
Studiul, coordonat de profesorul Chen Zhiwei, a fost realizat într-o perioadă în care China se confruntă cu un risc tot mai mare de epidemie de HIV în rândul populaţiilor de risc, inclusiv în rândul bărbaţilor care fac sex cu alţi bărbaţi şi al angajatelor din industria sexului.
În China există aproximativ 850.000 de persoane infectate cu HIV, potrivit AIDS Data Hub, o asociaţie sprijinită de ONU.
HIV este un virus care dezactivează sistemul imunitar şi îi face pe pacienţi să devină mai vulnerabili la infecţii şi boli.
Descoperirea profesorului Chen, care a fost testată pe şoareci, arată că noul anticorp poate contribui la ţinerea sub control a virusului şi la eliminarea celulelor infectate.
Acel anticorp ar putea fi capabil să trateze toate tulpinile de HIV, realizând astfel o premieră mondială, conform profesorului Chen, întrucât în prezent nu există niciun vaccin care să anihileze diferitele tipuri ale virusului.
Profesorul chinez spune că o "vindecare funcţională" se produce atunci când concentraţia virală este atât de scăzută încât virusul devine nedetectabil în organism, atât timp cât pacienţii continuă să îşi administreze injecţii cu acel anticorp, o dată pe trimestru sau chiar mai rar.
Studiul realizat de echipa profesorului Chen a fost publicat în Journal of Clinical Investigation, una dintre cele mai importante reviste biomedicale din lume.
În prezent, oamenii infectaţi cu HIV pot să îşi ţină virusul sub control cu ajutorul medicamentelor antiretrovirale, care au capacitatea de a opri virusul să infecteze celule noi.
