​Meteorologii anunță ploi abundente în acest weekend. Cod portocaliu și galben pentru nordul Moldovei și zona montană
Sâmbătă, 16 iunie 2018, 14:33 Actualitate | Esenţial
Avertizari cod portocaliu si galben de ploi
Foto: Administratia Nationala de Meteorologie
Administrația Națională de Meteorologie (ANM) a emis sâmbătă mai multe avertizări de ploi abundente, ce se vor semnala până duminică seară în mai multe regiuni din țară.
DOCUMENT ​Ministerul Educației dă vina pe propaganda negativă făcută de reprezentanții bisericii pentru criza vaccinurilor
Citeste pe TelekomSport.ro
Tine-ma minte timp de doua saptamâni
Sâmbătă, 16 iunie 2018
Sâmbătă, 16 iunie 2018
Sâmbătă, 16 iunie 2018
Sâmbătă, 16 iunie 2018
Siteul Hotnews.ro foloseste cookie-uri. Cookie-urile ne ajută să imbunatatim serviciile noastre. Mai multe detalii, aici .
