Duminică, 17 iunie 2018, 8:01 Actualitate | Esenţial
​Un cutremur cu magnitudine 3,7 s-a produs în Vrancea duminică, la puţin timp după miezul nopţii. Conform INFP, seismul s-a produs la ora 0:40, la o adâncime de 116 de kilometri.
Tot în această noapte, la ora 04.11 a avut loc încă un seisem, de magnitudine 2,5, la adâncimea de 97 de kilometri.
Şi în urmă cu patru zile a avut loc un cutremur în Vrancea, cu magnitudine 2,6, potrivit news.ro. În acceaşi zi, 13 iunie, a fost un cutremur şi în Buzău.
Cel mai puternic cutremur de la începutul acestui an s-a produs în 25 aprilie. Seismul a avut magnitudinea 4,6 şi a avut loc în apropierea următoarelor oraşe: Covasna (12 kilometri), Întorsura Buzăului (25 de kilometri, Târgu Secuiesc (27 de kilometri), Nehoiu (35 de kilometri) şi Sfîntu Gheorghe (52 de kilometri).
