Duminică, 17 iunie 2018, 9:24 Sport | Fotbal
Croatia, victorie cu Nigeria
​Croația a obținut fără emoții cele trei puncte în primul meci din Grupa D a Campionatului Mondial din Rusia, impunându-se în fața Nigeriei (scor 2-0). Naționala antrenată de Zlatko Dalic a controlat jocul în cea mai mare parte a timpului, experiența și valoarea spunându-și cuvântul. Croația a profitat astfel de pasul greșit al Argentinei (1-1 cu Islanda) și s-a instalat în fotoliul de lider al grupei.
Au marcat: Etebo 32' (autogol) şi Modric 71' (penalty)
Aici poți vedea rezumatul partidei Croația vs Nigeria.
Au evoluat echipele:
Croaţia: Subasic - Vrsaljko, Lovren, Vida, Strinic - Rakitić, Modric - Rebic (Kovacic '78), Kramaric (Brozovic '60), Perisic - Mandzukic (Pjaca '86). Selecţioner: Zlatko Dalic.
Nigeria: Francis - Shehu, Ekong, Balogun, Idowu - Ndidi, Etebo - Moses, Mikel (Nwankwo '88), Iwobi (Musa '62) - Ighalo (Iheanacho '73). Selecţioner: Gernot Rohr.
Meciul a fost arbitrat de brazilianul Sandro Ricci.
S-au disputat în Grupa D:
