de Diana Ene     HotNews.ro
Duminică, 17 iunie 2018, 23:21 Sport | Fotbal
Nici Brazilia nu s-a descurcat prea bine în meciul de debut la Campionatul Mondial din Rusia, naționala Selecao reușind doar un rezultat de egalitate cu Elveția, scor 1-1. Brazilia a început bine partida disputată la Rostov, a mizat totul pe cartea atacului și eforturile i-au fost răsplătite în minutul 20, când Coutinho a marcat un gol de generic. Elveția a început ca din tun repriza secundă și a restabilit egalitatea în minutul 50, prin Zuber.
Aici poți vedea golurile marcate în partida Brazilia vs Elveția.
Au evoluat următoarele echipe:
Brazilia: Alisson - Danilo, Thiago Silva, Miranda, Marcelo - Paulinho (Renato Augusto '67), Casemiro (Fernandinho '60), Coutinho - Willian, Gabriel Jesus (Firmino '79), Neymar. Slecţioner Tite;
Elveţia: Sommer - Lichtsteiner (Lang '87), Schar, Akanji, Rodriguez - Behrami (Zakaria '71), Xhaka - Shaqiri, Dzemaili, Zuber - Seferovic (Embolo '80). Selecţioner Vladimir Petkovici.
Arbitru: Cesar Ramos (Mexic)
