Luni, 18 iunie 2018, 7:44 Actualitate | Internaţional
​​Aripa dreaptă a coaliţiei guvernamentale în Germania intenţionează să-i prezinte luni un ultimatum cancelarului Angela Merkel, impunându-i să restrângă primirea migranţilor la frontiere, întrucât în absenţa acestei măsuri ţara va intra într-o gravă criză politică, informează  Agerpres , care citează AFP.
"Este ziua în care destinul Angelei Merkel şi al guvernului se decide", comentează Bild, cel mai citit cotidian în Germania.  
Cazul celor 630 de migranţi salvaţi pe mare şi care au sosit duminică în Spania după o săptămână de rătăciri pe Mediterană, care a ilustrat profunde divergenţe în cadrul UE asupra problemei migranţilor, se va afla în centrul dezbaterilor viitorului Consiliu European din 28-29 iunie.  
Sosirea a peste un milion de solicitanţi de azil în 2015 şi în 2016 a creat o undă de şoc politic în Germania, ale cărei efecte nu slăbesc.  
Ea a contribuit mai întâi, la fel ca în Italia şi Austria, la ascensiunea extremei drepte şi în acelaşi timp a provocat disensiuni puternice în tabăra conservatoare a cancelarului, aflate acum la apogeu.
