Luni, 18 iunie 2018, 10:32 Actualitate | Educatie
Inscriere la liceu
​​Liceul Teoretic „Avram Iancu” este primul în topul liceelor din Cluj-Napoca. Media ultimului elev admis anul trecut la clasele de Matematică-informatică este 9,69. Pe locul al doilea în clasament se află Liceul Teoretic „Nicolae Bălcescu” din Cluj-Napoca, cu o medie de 9,56 la Mate-info. Vezi mai jos clasamentul tuturor liceelor din Cluj-Napoca, în funcție de media ultimului admis de anul trecut la specializarea Matematică-informatică. Mâine vor fi afișate rezultatele de la Evaluarea Națională 2018, iar pe 29 iunie începe înscrierea la liceu.
Inspectoratul Școlar Județean Cluj a publicat Broșura de admitere la liceu 2018 . Vezi mai jos un clasament al liceelor, realizat doar în funcție de media ultimului admis de anul trecut la specializarea Matematică-informatică. Atragem atenția că acest clasament este unul orientativ, atâta vreme cât nu a luat în considerare numărul de clase raportat la media ultimului admis. Pentru datele integrale despre mediile la toate filierele, descarcă de aici broșura Inspectoratului Școlar Cluj .
1. Liceul Teoretic „Avram Iancu” Cluj-Napoca
Matematică-informatică                    2 clase, media ultimului admis 9,69
Științe ale naturii - Intensiv Engleză        2 clase, media ultimului admis 9,34
2. Liceul Teoretic „Nicolae Bălcescu” Cluj-Napoca
Matematică-informatică                    1 clasă, media ultimului admis 9,56
Științe ale naturii - Intensiv Engleză        2 clase, media ultimului admis 9,67
Filologie - Intensiv engleză                1 clasă, media ultimului admis 9,01
3. Colegiul Național „Emil Racoviță” Cluj-Napoca
Matematică-informatică - Intensiv Engleză    1 clasă, media ultimului admis 9,52
Matematică-informatică                    1 clasă, media ultimului admis 9,52
Științe ale naturii - Intensiv Engleză        1 clasă, media ultimului admis 9.48
4. Liceul de Informatică „Tiberiu Popoviciu” Cluj-Napoca
Matematică-informatică                    3 clase, media ultimului admis 9,37
5. Liceul Teoretic „Onisifor Ghibu” Cluj-Napoca
Matematică-informatică - Intensiv engleză    1 clasă, media ultimului admis 9,32
Științe ale naturii - Intensiv engleză        1 clasă, media ultimului admis 9,29
Științe sociale - Intensiv engleză            1 clasă, media ultimului admis 9,01  
6. Liceul Teoretic „Lucian Blaga” Cluj-Napoca
Matematică-informatică                    1 clasă, media ultimului admis 9,24
Matematică-informatică Intensiv Engleză    1 clasă, media ultimului admis 9,24
Științe ale naturii - Intensiv Engleză        1 clasă, media ultimului admis 9,16
7. Colegiul Național „George Barițiu” Cluj-Napoca
Matematică-informatică                    1 clasă, media ultimului admis 9,20
Științe sociale                            1 clasă, media ultimului admis 8,96
8. Liceul Teoretic „Bathory Istvan” Cluj-Napoca
Matematică-informatică - Predare în Maghiară 1 clasă, media ultimului admis 8,97
Științe ale naturii - Intensiv Germană        1 clasă, media ultimului admis 8,31
- predare în Maghiară
9. Liceul Teoretic „Apaczai Csere Janos” Cluj-Napoca
Matematică-informatică - Intensiv Engleză    1 clasă, media ultimului admis 8,35
- Predare în Maghiară
Filologie - Intensiv Engleză                1 clasă, media ultimului admis 7,28
- Predare în Maghiară
10. Liceul Unitarian „Janos Zsigmond” Cluj-Napoca
Matematică-informatică - Intensiv Engleză    1 clasă, media ultimului admis 7,61
- Predare în Maghiară
Licee care nu au specializarea Matematică-informatică
Colegiul Național „George Coșbuc” Cluj-Napoca
Științe sociale - Intensiv Germană            1 clasă, media ultimului admis 8,49
Științe ale naturii - Predare în Germană        1 clasă, media ultimului admis 9,11
Filologie - Predare în Germană            1 clasă, media ultimului admis 7,23
Liceul Teoretic „Victor Babeș” Cluj-Napoca
Științe ale naturii                        1 clasă, media ultimului admis 9,02
Liceul Teoretic „Eugen Pora” Cluj-Napoca
Științe ale naturii - Intensiv Engleză        1 clasă, media ultimului admis 8,75
Colegiul Național Pedagogic „Gheorghe Lazăr” Cluj-Napoca
Științe sociale                            1 clasă, media ultimului admis 8,58
Liceul Teoretic „Mihai Eminescu” Cluj-Napoca
Filologie                                1 clasă, media ultimului admis 8,50
Liceul Greco-Catolic „Inochentie Micu” Cluj-Napoca
Științe sociale                            1 clasă, media ultimului admis 7,54
Liceul Teologic Baptist „Emanuel” Cluj-Napoca
Științe sociale - Intensiv Engleză            1 clasă, media ultimului admis 7,48
Seminarul Teologic Ortodox Cluj-Napoca
Filologie - Intensiv engleză                1 clasă, media ultimului admis 7,25
Științe ale naturii                        2 clase
Liceul Teologic Reformat Cluj-Napoca
Științe ale naturii - Predare în Maghiară        1 clasă, media ultimului admis 4,12
Liceul Teoretic „Brassai Samuel” Cluj-Napoca
Științe ale naturii - Intensiv Engleză        1 clasă
- Predare în maghiară
Nota Redacției: În lista de mai sus nu am cuprins și liceele sau colegiile tehnologice
Licee și școli profesionale speciale în Cluj-Napoca
Locurile din clasele pentru elevi cu deficiențe nu se ocupă prin repartizare computerizată, notează Inspectoratul Școlar.
Liceul Special pentru Deficienți de Vedere Cluj-Napoca
Filologie            12 locuri
Liceul Tehnologic Special pentru Deficienți de Auz Cluj-Napoca
Electronică automatizări - Tehnician operator tehnică de calcul    12 locuri
Școala Profesională Specială "Samus" Cluj-Napoca
Fabricarea produselor din lemn - Tâmplar universal        12 locuri
Construcţii, instalaţii şi lucrări publice - Instalator de instalații tehnico-sanitare și de gaze  12 locuri
Agricultură - Horticultor                                               6 locuri
Estetica şi igiena corpului omenesc - Frizer-coafor-manichiurist-pedichiurist    12 locuri
Mecanică - Tinichigiu vopsitor auto                               12 locuri
Turism şi alimentaţie - Cofetar-patiser                           24 locuri
Licee particulare în Cluj-Napoca
Liceul Tehnologic "Virgil Madgearu" Cluj-Napoca
Turism şi alimentaţie - Tehnician în turism    28 locuri
Filologie                                28 locuri
Liceul Tehnologic Ucecom "Spiru Haret" Cluj-Napoca
Coafor stilist                            28 locuri
Științe ale naturii                        26 locuri
Liceul Teoretic "Horea Cloșca și Crișan" Cluj-Napoca
Științe sociale                            28 locuri
Liceul Teoretic Creștin "Pro Deo" Cluj-Napoca
Științe ale naturii - Intensiv Engleză        28 locuri
Științe sociale                            28 locuri
Științe ale naturii - Intensiv Engleză        20 locuri
- Predare în engleză
Transylvania College The Cambridge International School In Cluj
Științe sociale - Predare în engleză            40 locuri
Fișa de înscriere la liceu 2018
