Bustul de bronz al starului lui Real Madrid și al Portugaliei a devenit viral pentru că oamenii au pus la îndoială asemănarea cu jucătorul, după ce a fost prezentată pe aeroportul din Madeira anul trecut. 
Unii au spus că seamănă cu fostul căpitan al Republicii Irlanda, Niall Quinn, dar sculptorul Emanuel Santos a declarat că lucrarea să este doar "o chestiune de gust". 
Aeroportul a înlocuit lucrarea initială cu un bust care seamănă mai mult cu sportivul. Potrivit News Island Madeira, familia lui Ronaldo a făcut cererea de înlocuire a bustului prin intermediul Muzeului CR7. 
Schimbul a avut loc în aceeași zi în care Ronaldo, în vârstă de 33 de ani, a marcat împotrivă Spaniei în deschiderea de la Cupă Mondială din Rusia. 
Cu toate acestea, nu toată lumea a fost de accord cu schimbarea făcută iar oamenii au început o petiție pentru a adduce înapoi vechea scupltura "Bustul este mai mult decât o atracție pentru insulă noastră și nu putem acceptă în nici un fel înlocuirea lui", au scris ei în petiție.
