​VIDEO FOTOGALERIE CM 2018: Tunisia - Anglia 1-2 / "Salvatorul" Harry Kane - Un gol marcat în prelungiri le-a adus victoria englezilor
Luni, 18 iunie 2018, 23:10 Sport | Fotbal
Harry Kane, dubla in meciul cu Tunisia
Tunisia a fost la un pas să furnizeze o nouă surpriză la Campionatul Mondial din Rusia, după ce a revenit de la 0-1 în partida cu Anglia, a egalat grație unui penalty și a menținut echilibrul pe tabelă până în prelungiri. Englezii au fost salvați de la rușine de Harry Kane (90+1'), jucătorul lui Tottenham trecându-și în cont "dubla".
Au marcat: Sassi (35' - penalty)/Kane (11', 90+1')
Aici poți vedea golurile partidei Tunisia vs Anglia.
Au evoluat echipele:
Tunisia: Hassen (Ben Mustapha ’15) - Bronn, S. Ben Youssef, Meriah, Maaloul - Skhiri, Sassi – Sliti (Ben Amor ’74), Khazri (Khalifa ’85), Badri - F. Ben Youssef. Selecţioner: Nabil Maaloul
Anglia: Pickford - Walker, Stones, Maguire - Trippier, Henderson, Dele Alli (Loftus-Cheek ’80), Lingard (Dier ‘90+3), Young – Sterling (Rashford ’68), Kane. Selecţioner: Gareth Southgate
Meciul a fost arbitrat de columbianul Wilmar Roldan.
Grupa G, rezultate:
