Caru' cu vedete: Aşa arătau Brenciu şi Fuego, acum 25 de ani; Amalia Năstase s-a recăsătorit, dar nu și-a schimbat numele; Mihai Sturzu de la Hi-Q umblă …printre nori
Marţi, 19 iunie 2018, 1:19 Revista Presei | Vedete
Amalia Năstase s-a recăsătorit, dar nu și-a schimbat numele. Amalia Năstase, în vârstă de 42 de ani, a spus DA-ul mult așteptat în Las Vegas, acolo unde s-a căsătorit într-un cadru restrâns cu tatăl băiețelului său, cu care avea o relație de mai mulți ani. De la ceremonie nu au lipsit fetele sale din primul mariaj cu Ilie Năstase. Ceea ce este interesant de punctat este faptul că Amalia Năstase nu schimbat numele de familie în Vasilescu, potrivit  Unica
Cătălin Măruță era cuplat când a cunoscut-o pe Andra. Andra și Cătălin Măruță sunt împreună de 11 ani și au unadintre cele mai trainice căsnicii din showbiz-ul românesc. Multă lume crede că cei doi s-au cuplat după ce prezentatorul tv a apărut în videoclipul piesei „Băieții și fetele”, dar lucrurile nu au stat chiar așa. Învitată la o emisiune radio, artista a dezvăluit că la vremea aceea Măruță avea pe altcineva. „Lumea crede că ne-am cuplat aici, după videoclipul pentru această piesă, dar nu e adevărat! Nu ne-am cuplat aici, ca să știți. Ce bine a jucat în clipul ăla!”, a declarat Andra, potrivit  Cancan.
Mihai Sturzu de la Hi-Q umblă …printre nori. Fostul membru Hi-Q este de găsit mai mult printre nori, căci este pilot al unei mari compani aeriene low cost ce operează în România. Surpriza multor pasageri care, în anii de glorie ai formației, au cântat de zeci de ori piesele lansate de Hi-Q atunci când îl recunosc membru al trupei, Mihai Sturzu, îmbrăcat în uniforma de pilot, și care acum ”cântă” la comenzile unui masiv Airbus 320, de 50.000 tone, potrivit  Libertatea.
Aşa arătau Brenciu şi Fuego, acum 25 de ani. Horia Brenciu este nu numai un solist cu voce de cinci stele, ci și un talentat om de televiziune, debutul pe micul ecran având loc în 1993, când a dat lovitura cu emisiunea ”Robingo”, pe care a prezentat-o până în 1998. Pe atunci era cu vreo 20 de kilograme mai suplu și cu o freză de adolescent. Dar și Fuego sau Paul Surugiu (41 de ani) serbează 25 de ani de activitate muzicală, pregătind, pentru acest eveniment emoționant, piesa ”N-ai, n-ai!”, potrivit  Click.
Ce a făcut Bianca Drăgușanu, la o zi după ce s-a aflat de despărțire. Despărțirea dintre Bianca Drăgușanu și Victor Slav a șocat pe toată lumea. Cei doi au anunțat că s-au separat de comun acord, dar că vor rămâne prieteni de ragul fetiței lor. Bianca Drăgușanu vrea să arate perfect la plajă anul acesta, astfel că face sport și folosește numeroase tratamente corporale pentru a preveni apariția celulitei. La o zi după ce s-a aflat că s-a despărțit de Victor Slav, frumoasa blondă a dat fuga la un salon de înfrumusețare, pentru a se asigura că va arăta perfect la plajă, potrivit  Cancan.
