Cazul femeii din Capitală înjunghiată mortal în gât: Nepotul de 9 ani a spus că şi-a atacat bunica nemulţumit că nu-l lasă la calculator
Miercuri, 30 mai 2018, 5:47 Actualitate | Esenţial
Crima cu cutitul
Nepotul în vârstă de 9 ani al femeii înjunghiate mortal marţi în Capitală a fost cel care a sunat la 112 spunând că şi-a înţepat bunica cu cuţitul, ulterior, el declarându-le anchetatorilor că motivul agresiunii a fost faptul că nu l-a lăsat la calculator, susţin surse judiciare, citate de News.ro.
Copilul a sunat la 112 spunând că s-a certat cu bunica şi că a lovit-o.
Ulterior, copilul le-a relatat anchetatorilor că motivul reacţiei sale a fost o dlspută pegată de faptul că bunica sa nu l-a lăsat la calculator.
Poliţia Capitalei a anunţat, marţi, că prin apel 112 a fost sesizat faptul că pe raza Secţiei 4 Poliţie o femeie prezintă o plagă în zona gâtului. Femeia era în locuinţă cu nepotul ei de 9 ani şi a fost înjunghiată în gât, decedând.
”Urmează să se stabilească imprejurările în care s-a produs acest eveniment”, au precizat reprezentanţii Poliţiei Capitalei.
Potrivit acestora, cazul a fost preluat de Parchetul de pe lângă Tribunalul Bucureşti şi Serviciul Omoruri.
Surse judiciare au declarat pentru News.ro că femeia a fost înjunghiată cu un cuţit de către nepotul ei în vârstă de 9 ani, care ar suferi de o tulburare de comportament.
