Marţi, 19 iunie 2018, 11:34 Actualitate | Educatie
Rezultate evaluarea nationala 2018
​​Rezultatele de la Evaluarea Națională 2018 au fost publicate online. Notele absolvenților de clasa a VIII-a la examene au fost afișate pe evaluare.edu.ro. Vezi în articol listele cu notele de la examene, pe fiecare județ în parte. Listele cu rezultatele de la Evaluare pot să fie sortate după media elevilor sau în ordine alfabetică a numelor copiilor. Rezultatele sunt afișate și la avizierele școlilor, având ca termen de publicare ora 12:00. Elevii care sunt nemulțumiți de notele pe care le-au luat pot să depună contestații până la ora 19:00, iar rezultatele finale vor fi afișate sâmbătă, 23 iunie.
Click aici ca să vezi listele cu notele elevilor la Evaluarea Națională 2018
Acestea sunt primele note de la evaluarea națională a absolvenților clasei a VIII-a. Elevii nemulțumiți de rezultate pot să depună contestații, la școală, tot astăzi, între orele 14:00-19:00. La contestație, fiecare lucrare este evaluată de către doi profesori. În cazul în care notele acordate după reevaluare sunt mai mari sau mai mici cu 1,5 puncte decât nota dinainte de contestații, atunci lucrarea merge la încă doi profesori. Notele de la aceste examene contează în proporție de 80% în admiterea la liceu.
