VIDEO Urmărit de protestatari, deputatul PSD Nicolae Bacalbașa a fost escortat de jandarmi până la stația de metrou
Miercuri, 20 iunie 2018, 14:59 Actualitate | Esenţial
Foto: Captura Facebook
​Deputatul PSD Nicolae Bacalbașa a fost condus de jandarmi prin Parcul Izvor către stația de metrou, în huiduielile câtorva protestatari care i-au strigat „Rușine! Rușine” și „Nu scăpați”. În imaginile surprinse se văd cel puțin 10 jandarmi care îl protejează. 
Nu este pentru prima dată când Bacalbașa trece printre protestatari. În seara în care s-au votat modificările la Codul de Procedură Penală, deputatul PSD a făcut același lucru, însă atunci manifestanții nu l-au urmărit decât până la intrarea în Parcul Izvor. 
Admitere la liceu Teze unice la clasele a VII-a și a VIII-a, care să înlocuiască media generală de gimnaziu în admiterea la liceu - propunerea Ministerului Educației, către Asociațiile de Părinți
Citeste pe TelekomSport.ro
Tine-ma minte timp de doua saptamâni
Miercuri, 20 iunie 2018
Miercuri, 20 iunie 2018
Miercuri, 20 iunie 2018
Miercuri, 20 iunie 2018
Siteul Hotnews.ro foloseste cookie-uri. Cookie-urile ne ajută să imbunatatim serviciile noastre. Mai multe detalii, aici .
