Miercuri, 20 iunie 2018, 11:50 Actualitate | Esenţial
Politico.eu screi despre Dragnea
Liviu Dragnea, președintele PSD conduce țara fără să fie premier, la fel ca Jarosław Kaczyński în Polonia, scrie  Politico.eu . Iar în România și la Bruxelles se amplifică temerile că duce țara în aceeași direcție ”iliberală” ca Polonia sau ca Ungaria lui Viktor Orban, notează publicația citată. 
El însă neagă orice asemănare cu liderul partidului polonez Lege și Justiție. ”Nu-l cunosc pe domnul Kaczyński, așa că nu știu dacă este vreo asemănare între noi. Sunt eu însumi, așa cum fiecare lider politic are propria personalitate”, a declarat liderul PSD pentru Poltico.eu. 
Dacă Dragnea chiar va deveni următoarea durere de cap ilibrală a Bruxellesului, acest lucru depinde de evenimentele ce vor avea loc în următoarele săptămâni.
 De când și-a condus partidul la o victorie cu 45% în alegerile parlamentare din 2016, Dragnea a forțat doi premieri să demisioneze, a realizat o controversată revizuire a sistemului de justiție și a înfuriat alți politiceni români sugerând ca țara să ia exemplul lui Trump privind Israelul și să mute ambasada la Ierusalim. 
Dragnea - care nu poate fi premier din cauza unei condamnări cu suspendare - se confruntă cu noi acuzații de corupție, Înalta Curte din România fiind așteptată să dea o decizie joi. 
Pe măsură ce această dată se apropia, Dragnea a mărit presiunea, scrie publicația citată, amintind de decizia Curții Constituționale privind revocarea lui Kovesi. ”Există potențial (ca România să o ia oe o cale iliberală). Există elemente care indică acest lucru”, spune Paul Ivan, analist senior la European Policy Center. 
Dragnea a declarat, pentru Politico.eu, că modificarile legilor justiției nu sunt făcute pentru el. 
”Suntem interesați ca drepturile și libertățile fundamentale ale oamenilor să fie respectate. Crem ca fiecare cetățean din România să aibă un proces corect, iar dreptul la apărare și la prezumția de nevinovăție sa fie garantat”.
