Miercuri, 20 iunie 2018, 7:03 Actualitate | Internaţional
Cannabis descoperit la perchezitii
Consumul de cannabis în scopuri recreaționale a devenit legal în Canada, după ce Senatul a aprobat legislația conform căreia o persoană poate avea asupra sa până la 30 de grame, informează  The Guardian . 
Măsura va intra în vigoare în două sau trei luni, data exactă fiind stabilită de Guvern. Prim-ministrul Justin Trudeau a subliniat anterior că legea cannabisului va fi pusă în aplicare fără întârziere. 
Acordul de referință, care face Canada prima țară din G7 care legalizează cannabisul în scopuri recreaționale, a fost stabilit după ce Senatul a aprobat legislația cu 52 de voturi pentru și 29 împotrivă. 
Astfel, adulții vor putea acum să transporte până la 30 de grame de cannabis într-un spațiu public, inclusiv în vehiculele personale. Cei care vor avea asupra lor o cantitate mai mare riscă până la cinci ani de închisoare. 
Va rămâne în continuare ilegal ca o persoană să vândă cannabis altui consumator, cu excepția cazului în care există o licență de comercializare.
"În multe ţări, mai ales în Canada, este mai uşor să cumperi o ţigară cu marijuana decât să cumperi o bere, iar acest lucru nu are nicio logică! Şi, în plus, este o sursă de venituri considerabilă pentru crima organizată", a declarat Justin Trudeau, adăugând că este convins de faptul că, după Canada, şi alte ţări importante vor alege să legalizeze consumul de cannabis.
