In perspectiva este foarte simplu (Marţi, 19 iunie 2018, 19:33)
Oamenii sunt lacomi si egoisti, in marea lor majoritate. Pe de-o parte este un lucru bun: cei fara scrupule sunt cei care in cazul unei catastrofe majore globale vor supravietui si vor fi semintele generatiilor urmatoare. In epoca de piatra a existat Fred, cel care i-a dat in cap tigrului siberian si care e inaintasul nostru si a existat Barney, care a vrut sa isi faca doar un selfie cu tigrul si care nu e inaintasul nimanui.
Ceea ce muta bariera lacomiei egoiste catre un nivel mai altruist dand totodata sanse egale la supravietuire este educatia. Este suficient sa pornesti televizorul si sa-i asculti pe politicieni ca sa iti dai seama unde este educatia lor. In absenta ei, lacomia vine neslefuita.
Nimeni nu vrea sa munceasca! Lenea este un alt atu al omului, este cheia progresului. Daca eram cu totii harnici nimeni nu ar fi inventat roata sau motorul. De asemenea, elementul care modifica lenea transformand-o in dorinta de inovatie este tot educatia si revenim la paragraful anterior.
Asadar, omului lenes, needucat, egoist si lacom ii lipsesc banii. Singur nu ii va face deci va trebui sa gaseasca pe cineva ca sa ii faca. Nu conteaza cum il amageste (caci e expert), ideea e ca unul sa munceasca si celalalt sa nu faca nimic dar sa incaseze si gloria (egoismul). Cand cei doi se intalnesc are loc mariajul perfect. Unul se va plange dar se va lasa amagit si va munci pentru cel pe care il uraste si care il pocneste cu biciul. Lipsa educatiei nu va sparge acest cerc iar pentru generatiile peste 18 ani azi, este deja prea tarziu. Pai acestia sunt votantii. Adica oamenii care au privilegiul de a-si alege tortionarii. Facem insa progrese, in stalinism nici asta nu era posibil.
Eduactia este cheia progresului durabil insa NIMENI nu te obliga la ea, din contra, te descurajaza. Daca vrei sa fii educat, trebuie sa o faci SINGUR, cu tine ca cel mai mare critic. Din nou, descurajant si depresiv. Nici calatoria spre Luna nu a fost usoara.
