Marţi, 19 iunie 2018, 14:40 Actualitate | Educatie
Rezultatele de la examene
Cele mai multe medii de 10 la Evaluarea Națională 2018 au fost obținute de elevii din București: 53 de absolvenți de clasa a VIII-a din Capitală au luat nota maximă atât la examenul de Limba română, cât și la examenul de Matematică. În topul județelor în funcție de mediile la Evaluarea Națională urmează pe locul 2 Iași - cu 32 de medii de 10, și Dolj - cu 23 de elevi care au luat 10 pe linie la Evalurea Națională.
Acestea sunt primele rezultate de la Evaluarea Națională 2018, deci topul se poate schimba după soluționarea contestațiilor. Precizăm, de asemenea, că este posibil ca notele unor elevi să nu fi fost publicate, ca urmare a cererii exprese depuse de părinți, în urma implementării Regulmanetului de Protecție a Datelor Personale (GDPR).
Câți elevi au media 10 la Evaluarea Națională 2018, înainte de contestații, în fiecare județ:
