Miercuri, 20 iunie 2018, 15:18 Actualitate | Educatie
Rezultate la examene
​​Admiterea la clasele de matematică-informatică cere note dintre cele mai mari, atât la Evaluarea Națională, cât și de absolvire a gimnaziului. Inspectoratele școlare județene au publicat broșuri de admitere la liceu, unde prezintă ultimele medii cu care au intrat anul trecut elevii la fiecare specializare. În Iași, la Colegiul Național ultima medie a fost 9,75 la Mate-info, iar la Colegiul Național "Emil Racoviţă” media de intrare anul trecut a fost de 9,72. În Brașov, pe primul loc în clasament este Colegiul Național ‘Dr. Ioan Meşotă’ (9,57), urmat de Colegiul Național 'Andrei Şaguna’ Braşov (9,53). 
În Timișoara, pe primele locuri în topul liceelor, în funcție de ultima medie de anul trecut la Mate-info, sunt Colegiul Național “C.D. Loga" (ultima medie de admitere 9.50) și Liceul Teoretic "Grigore Moisil" (9.34).
Înscrierile la liceu încep vinerea viitoare, pe 29 iunie, și se încheie marți, 3 iulie. În această perioadă, elevii trebuie să completeze, la școala gimnazială pe care au absolvit-o, opțiunile pe care le doresc în fișele de înscriere la liceu. Concret, absolvenții de clasa a VIII-a, care au aflat primele rezultate la Evaluarea Națională, își aleg liceul și specializarea pe care ar vrea să le urmeze. 
Inspectoratele școlare județene au publicat, între timp, broșuri de admitere la liceu, care prezintă toate liceele din județe, numărul de clase pentru admiterea de anul acesta, precum și care a fost ultima medie de admitere anul trecut.
Atragem atenția că acest clasament este unul orientativ, atâta vreme cât sunt licee care au doar o singură clasă de Mate-info (la care media ultimului admis este peste 9, de exemplu) și licee cu 6 clase de Mate-info (și media ultimului admis mai mică de 9, de exemplu).
Topul liceelor din Brașov
1. Colegiul Național ‘Dr. Ioan Meşotă’ Braşov
Matematică-Informatică                            1 clasă, ultima medie 9,57
Matematică-Informatică intensiv engleză    1 clasă, ultima medie 9,57
Științe ale Naturii bilingv germană             1 clasă, ultima medie 9,44
Științe ale Naturii bilingv engleză               1 clasă, ultima medie 9,68
Științe ale Naturii bilingv franceză              1 clasă, ultima medie 9,33
Filologie bilingv engleză                            1 clasă, ultima medie 9,26
2. Colegiul Național 'Andrei Şaguna’ Braşov
Matematică-Informatică                   2 clase, ultima medie 9,53
Științe ale Naturii intensiv Engleză     1 clasă, ultima medie 9,61
Științe ale Naturii                             1 clasă, ultima medie 9,61
Științe ale Naturii bilingv Franceză     1 clasă, ultima medie 8,71
Științe Sociale bilingv Engleză           1 clasă, ultima medie 9,37
3. Colegiul Național de Informatică ‘Grigore Moisil’ Braşov
Matematică-Informatică                          4 clase, ultima medie 9,25
Matematică-Informatică intensiv Engleză  1 clasă, ultima medie 9,25
4. Colegiul Național ‘Unirea’ Braşov
Matematică-Informatică                    1 clasă, ultima medie 9,11
Științe ale Naturii intensiv Engleză      1 clasă, ultima medie 9,09
Filologie bilingv engleză                    1 clasă, ultima medie 8,82
Filologie bilingv franceză                   1 clasă, ultima medie 7,33
Științe Sociale bilingv spaniolă           1 clasă, ultima medie 8,05
5. Colegiul de Științe 'Grigore Antipa' Braşov
Matematică-Informatică                   1 clasă, ultima medie 8,99
Științe ale Naturii intensiv engleză     1 clasă, ultima medie 8,80
Științe ale Naturii                             1 clasă, ultima medie 8,80
6. Liceul ‘Andrei Mureşanu’ Braşov
Matematică-Informatică intensiv engleză  o grupă de 14 copii, ultima medie 8,80
Matematică-Informatică                         o grupă de 14 copii, ultima medie 8,80
Științe ale Naturii intensiv engleză           o grupă de 14 copii, ultima medie 8,75
Științe ale Naturii                                  o grupă de 14 copii, ultima medie 8,75
7. Colegiul de Științe ale Naturii 'Emil Racoviță' Braşov
Științe ale Naturii                          3 clase, ultima medie 8,48
Științe ale Naturii intensiv Engleză  1 clasă, ultima medie 8,48
Matematică-Informatică                1 clasă, ultima medie 8,75
Științe Sociale bilingv engleză        1 clasă, ultima medie 8,31
8. Colegiul ‘Nicolae Titulescu’ Braşov
Matematică-Informatică            1 clasă, ultima medie 8,43
Științe ale Naturii                     2 clase, ultima medie 8,21
Filologie intensiv engleză          o grupă de 14 copii, ultima medie 8,02
Filologie intensiv franceză         o grupă de 14 copii, ultima medie 8,02
Științe Sociale                         1 clasă, ultima medie 8,15
9. Colegiul Național ‘Aprily Lajos’ Braşov
Matematică-Informatică limba de predare maghiară    1 clasă, ultima medie 8,28
Științe ale Naturii limba de predare maghiară             1 clasă, ultima medie 7,53
Filologie limba de predare maghiară, bilingv engleză   1 clasă
10. Liceul Teoretic ‘Johannes Honterus’ Braşov
Științe ale Naturii - predare în limba germană   2 clase, ultima medie 8,94
Filologie - predare în limba germană                2 clase, ultima medie 7,81
Nota Redacției: În lista de mai sus nu am cuprins și liceele sau colegii tehnologice
