Utile: Alimentele minune care vă desfundă arterele natural și vă protejează de infarct și atac vascular cerebral; 7 obiceiuri care îți distrug electrocasnicele din locuință; Alunițele cancerigene. Cum le recunoști și cum te protejezi de ele
Marţi, 3 iulie 2018, 1:24 Revista Presei | Utile
Alimentele minune care vă desfundă arterele natural și vă protejează de infarct și atac vascular cerebral. Rodiile conțin fitochimicale cu proprietăți antioxidante, care nu permit înfundarea arterelor. Sucul de rodie stimulează producția de oxid de azot, care ”aerisește” arterele și permite un flux corect al sângelui. Turmericul are puternice proprietăți antiinflamatoare, inflamația fiind una din principalele cauze ale arterosclerozei. Avocado reglează valorile colesterolului și este indicat să fie consumat zilnic, potrivit Doctorul zilei.
7 obiceiuri care îți distrug electrocasnicele din locuință. Unele electrocasnice vor avea de suferit pe termen lung, dacă nu începi să ai o grijă mai mare de ele. Spre exemplu, pentru mașina de spălat vase și uscătorul din casă, filtrele ar trebui curățate în mod regulat, altfel componentele acestora riscă să se strice, ceea ce înseamnă o cheltuială mult mai mare pentru tine. Nu ai grijă de întreținerea corectă a mașinii de spălat. Înainte de a pune hainele la spălat, scotocește bine prin buzunare după obiecte diverse, de la mărunțiș și alte resturi, care pot afecta destul de grav cuva mașinii de spălat în timpul procesului de curățare, potrivit  Libertatea.
Alunițele cancerigene. Cum le recunoști și cum te protejezi de ele. O aluniță cu risc de a se transforma în cancer prezintă unele anomalii de formă, culoare, structură și evoluție. În momentul în care o parte a aluniței este asimetrică față de cealaltă parte, fie prin formă, culoare sau dimensiune, este posibil ca aceasta să denatureze și să se transforme într-o tumoră malignă. În mod normal, alunița trebuie să aibă o fomră rotundă și margini ferme. Atunci când contururile acesteia devin nedefinite, crenelate, acea aluniță poate prezenta un risc cancerigen, potrivit  Unica.
Remedii contra înțepăturilor de insecte. Compresele îmbibate cu suc de pătrunjel și aplicate pe locul înțepăturii au efect calmant, la fel și cele cu decoct. Acesta se obține din 100 g de semințe de pătrunjel la un litru de apă. Fierbe 20-25 de minute, strecoară, lasă să se răcească lichidul și aplică compresa pe locul iritat. Lasă să acționeze 10 minute și repetă procedeul de mai multe ori pe zi. Efecte similare pătrunjelului au și remediile din leuștean, potrivit  Click.
Cum poate fi detectat şi ţinut sub control astmul. Astmul este o boală cronică ce afectează căile respiratorii şi se manifestă printr-o hiperreactivitate bronşică. Aceasta facilitează apariţia unor episoade recurente de tuse, dispnee, anxietate, în special noaptea şi dimineaţa. Afecţiunea nu poate fi vindecată, dar cei diagnosticati cu astm pot duce o viaţă normală, activă, asta dacă respectă câteva reguli simple, potrivit  Descopera.
Citeste mai multe despre    utile
