Zarif denunţă în atentatul dejucat contra opoziţiei iraniene în Franţa o ”stratagemă” menită să facă rău Iranului
Luni, 2 iulie 2018, 22:27 Actualitate | Internaţional
Mohammad Javad Zarif
Foto: Wikimedia Commons / Tasnim News Agency
Planul de atentat dejucat contra unei adunări a opoziţiei iraniene, sâmbătă, la Paris, ţine de o ”stratagemă” vizând să dăuneze Republicii islamice, a denunţat luni ministrul iranian de Externe Mohammad Javad Zarif, relatează AFP.
”Iranul condamnă fără echivoc orice formă de violenţă şi de terorism, orinde ar fi, şi este pregătit să coopereze cu toate părţile vizate pentru a dezvălui ceea ce este o strategemă sinistră sub o falsă flamură”, apreciază Zarif într-un mesaj postat pe Twitter, potrivit news.ro.
Un diplomat iranian a fost arestat preventiv în Germania sub acuzaţia de implicare în complotul terorist care viza un eveniment politic din Franţa, afirmă surse citate de site-ul agenţiei Reuters, potrivit Mediafax. 
La reuniunea vizată de complotul terorist a participat inclusiv Rudy Giuliani, avocatul preşedintelui SUA Donald Trump.
Diplomatul iranian arestat în Germania lucrează la ambasada Iranului din Austria.
Autorităţile belgiene au dejucat un atac terorist care viza o reuniune politică din Franţa la care participau zeci de mii de persoane.
How convenient: Just as we embark on a presidential visit to Europe, an alleged Iranian operation and its “plotters” arrested. Iran unequivocally condemns all violence & terror anywhere, and is ready to work with all concerned to uncover what is a sinister false flag ploy.
