Citeste mai tarziu
Întreb BT. Întâlnire online. Simplu, flexibil și rapid: factoringul, un mix de servicii pentru a nu rămâne în pană de bani
Un specialist în factoring de la Banca Transilvania răspunde la întrebările cititorilor StartupCafe.ro, miercuri, 4 iulie 2018, de la ora 11.00 la o nouă întâlnire online ”Întreb BT”, pe tema utilizării factoringului în dezvoltarea afacerilor cu ajutorul instrumentelor bancare pentru afaceri mici și mijlocii. Factoringul este o facilitate prin intermediul căreia o firmă își poate transforma mai repede, în lichidități, creantele pe care le are de încasat la termen (facturi, de exemplu).
Invitat la întâlnirea online ”Întreb BT”: 
Ștefan Ceapă, Director Adjunct Factoring, Banca Transilvania. Ștefan are peste 10 ani de experiență în Banca Transilvania. Coordonează activitatea de structurare produse factoring și business suport a Departamentului de Factoring și este responsabil de dezvoltarea de noi produse de factoring adaptate la nevoile pieței.
Poți adresa specialistul Băncii Transilvania întrebări pe următoarele teme:
Când trebuie să apelez la factoring?
Ce servicii imi oferă factoringul?
Care sunt tipurile de factoring?
Diferenţa între factoring şi scontare.
Care sunt costurile produselor de factoring?
Cât mă costă factoringul din valoarea unei facturi?
Ce documente trebuie să prezint la bancă, pentru a beneficia de servicii de factoring?
ATENȚIE: Puteți adresa întrebări scrise, folosind formularul de comentarii de la finalul articolului până miercuri 4 iulie 2017, ora 11.00, precum și în timpul întâlnirii online, în intervalul 11.00 -12.00.
Pentru a putea adăuga întrebări în formularul de comentarii, trebuie să vă logați ca utilizator, cu e-mail și parolă.
Dacă nu aveți cont de utilizator, puteți crea unul cu o adresă validă de e-mail.
Vă rugăm să adresați numai întrebări legate de tema întâlnirii on-line.
Vom accepta doar comentariile și întrebările care respectă tema întâlnirii și care conțin un limbaj decent.
Specialistul Băncii Transilvania răspunde în scris, la comentarii, imediat după fiecare întrebare, în ordinea postarii întrebărilor.
Întreb BT este o serie de întâlniri online săptămânale, realizată de StartupCafe.ro în parteneriat cu Banca Transilvania, destinată antreprenorilor cu firme mici și mijlocii interesați de instrumente de creditare pentru dezvoltarea afacerilor.
Dacă doriți să primiți răspunsul la întrebare și pe email - sau aveți întrebări și după încheierea întâlnirii -, bifați căsuța ”Vreau răspuns de la autor”
