Vineri, 1 iunie 2018, 11:13 Actualitate | Esenţial
Foto: HotNews / DP
Rudel Obreja, fost preşedinte al Federaţiei Române de Box, condamnat în primă instanţă la cinci ani de închisoare pentru evaziune fiscală în dosarul ”Gala Bute”, a depus o plângere penală împotriva semnatarilor Protocolului dintre SRI şi DNA, transmite news.ro.
Rudel Obreja anunţă pe pagina sa de Facebook că joi a fost citat şi s-a prezentat la PÎCCJ, secţia Parchetului Militar.
”Am dat declaraţie în calitate de persoană vătămată şi am declarat că mă constitui parte civilă împotriva celor care şi-au bătut joc de viaţa mea şi a familiei mele timp de 7 ani, urmând să precizez într-un viitor apropiat cuantumul despăgubirilor solicitate.
Am declanşat aceste demersuri (a se citi o luptă foarte dificilă) din dorinţa de ajuta la instaurarea normalităţii în Ţara mea. 
L-am întrebat, la finalul declaraţiei, pe dl Procuror, deloc retoric: «Domnule procuror, corb la corb îşi vor scoate ochii»... ??!!
N-a ştiut să-mi dea un răspuns... De acest răspuns depinde în viitor normalitatea, firescul, respectarea Legii în această Ţară”, continuă Obreja.
El spune că meciul e lung, greu, dar că are rezistenţă destulă.
”Dorinţa de victorie vine din dorinţa de a (mi) se face dreptate. Nimic nu se poate clădi pe minciună, doar Adevărul ne va elibera din chingile în care ne-au prins «partenerii noştri»”, încheie Rudel Obreja.
Magistraţii Înaltei Curţi de Casaţie şi Justiţie (ICCJ) au amânat pentru 5 iunie decizia definitivă în dosarul "Gala Bute", în care fostul ministru al Dezvoltării Regionale Elena Udrea - aflată în Costa Rica - a fost condamnată, în primă instanţă, la şase ani de închisoare pentru luare de mită şi abuz în serviciu.
La ultimul termen al procesului, procurorii DNA au cerut majorarea pedepselor primite de Elena Udrea şi de fostul preşedinte al Federaţiei Române de Box Rudel Obeja, dar şi pentru ceilalţi inculpaţi.
