Fantastic (Sâmbătă, 26 mai 2018, 16:05)
trotuar [utilizator] i-a raspuns lui Nyk1
În viziunea ta tot Trump e "artizanul".
El a ieșit din acordul de la Paris restul lumii s-a unit să continue.
A ieșit din TPP restul țărilor din acord au mers mână în mână mai departe pentru acord. Acum se răzgândește și ar vrea inapoi în TPP. Prea târziu, calul plecase.
A refuzat să reafirme clauza de apărare a NATO, europenii au spus că trebuie să ne bazăm pe noi înșine și au mers mai departe cu o armată europeană.
De unul singur a mutat ambasada la Ierusalim ca "să aducă" pacea în Orientul mijlociu.
A renunțat unilateral la acordul cu Iranul dându-le apă la moară extremiștitilor ayatolahului de acolo săpând președintele mai moderat.
Între timp europenii Rusia și China (restul semnatarilor) caută să continue acordul. Ghici cine a ieșit păcălici.
În Corea prima vizită a lui Kim a fost făcută la inițiativa dictatorului. După ce Trump a anunțat cu fală că renunță la sumit, supriză, cele două Corei se întâlnesc din nou. Ieri când a dat-o la întors cel mai probabil a fost anunțat de serviciile secrete de întâlnire și a întors iar la 180 grade că să nu pice iar de păcălici.
"Art of deal" my ass. Asta-i partidă de barbut nu diplomație.
