LIVE Text Champions League, finala: Real Madrid vs Liverpool 2-1 (Rep II)/ 64' Reusita superba a lui Bale!
Sâmbătă, 26 mai 2018, 20:53 Sport | Fotbal
Mohamed Salah, consolat de Cristiano Ronaldo
Foto: Twitter/ UEFA Champions League
73' Centrarea lui Firmino este blocata de Casemiro. Cormoranii au cerut hent, insa nu s-a acordat nimic. Acelasi brazilian pleaca pe contraatac, il gaseste perfect pe Ronaldo,dar lusitanul este blocat de Robertson
70' Bara pentru Liverpool! Mane isi incearca nocorul cu un sut de la distanta. Mingea se opreste in bara din dreapta lui lui Navas
64' Gool Real Madrid! Gareth Bale reia superb, din foarfeca, direct in vinclul portii! Executia de exceptie a galezului l-a lasat fara replica pe Karius! Real Madrid - Liverpool 2-1
60' Karius intervine excelent la un sut al lui Isco si trimite mingea in afara terenului. A fost ultima actiune a jucatorului spaniol. Zidane l-a trimis in locul sau pe Gareth Bale.
55' Gool Liverpool! Milner a executat un corner de pe partea dreapta, Lovren a deviat cu capul pana la Sadio Mane, care a impins mingea in plasa. Real Madrid - Liverpool 1-1
51' Gool Real Madrid! Karius ii pune mingea in picior lui Benzema, iar francezul indeplineste o simpla formalitate! Karius a vrut sa gaseasca un coechipier pentru a repune mingea in joc, dar a aruncat-o direct in piciorul lui Benzema. Ce gafa a portarului lui Liverpool! Real Madrid - Liverpool 1-0
47' Bara pentru Real Madrid! Jucatorii lui Zidane s-au intors extrem de motivati de la vestiare. Apararea cormoranilor este prinsa pe picior gresit, iar Isco reia incredibil in transversala cu toata poarta in fata!
46' A inceput repriza secunda
Mazic fluiera finalul primei reprize. Real Madrid - Liverpool 0-0
40+2' Benzema suteaza din afara careului de 16 metri, mingea trece putin pe langa poarta lui Liverpool
45' Prima repriza este prelungita cu trei minute
43' Gol anulat pentru Real Madrid! Ronaldo trimite cu capul din cativa metri, dintr-o pozitie suspecta de ofsaid. Karius reuseste sa respinga in fata, insa Benzema trimite mingea in plasa. In cele din urma, tusierul indica pozitie de ofsaid. Gol anulat corect!
35' Finala de la Kiev este marcata de inca o accidentare. Carvajal s-a accidentat la glezna si paraseste la randul sau terenul in lacrimi. Zidane il trimite in teren pe Nacho
Another cruel blow, this time for Carvajal \uD83D\uDE22 #UCLfinal pic.twitter.com/gqvDrovwPm
— #UCLfinal (@ChampionsLeague) 26 mai 2018
Salah, care a reusit 10 goluri in acest sezon de Champions League, era jucatorul de la care suporterii lui Liverpool aveau cele mai mari asteptari in finala de la Kiev. Sergios Ramos si-a facut bine treaba, a scapat fara cartonas si l-a scos din joc pe cel mai bun jucator al "cormoranilor". In toate competitiile din acest sezon, Salah a inscris 44 de goluri pentru Liverpool si a dat 16 pase decisive.
29' Ghinion urias pentru Liverpool! Salah izbucneste in lacrimi. Nu mai poate continua partida, iar locul lui este luat de Lallana. La iesirea de pe teren, egipteanul a fost incurajat de coechipieri, dar si de Cristiano Ronaldo
A sad way for Salah's season to finish \uD83D\uDE22 #UCLfinal pic.twitter.com/6v2Y0MKNBe
— #UCLfinal (@ChampionsLeague) 26 mai 2018
26' Mohamed Salah primeste ingrijiri medicale pe gazon dupa un duel cu Sergio Ramos. Egipteanul a cazut pe umar
23' Doua ocazii la aceeasi faza pentru Liverpool! Firmino suteaza puternic din interiorul careului, pozitie centrala, insa mingea se opreste in zidul madrilenilor. Balonul ajunge apoi la Alexander-Arnold, care trimite in forta, pe jos. Navas intervine cu dificultate
18' Liverpool are primul corner al partidei. Salah executa bine, mingea il depaseste pe Navas, insa reluarea lui Van Dijk este una defectuoasa
Liverpool este echipa cu initiativa in acest inceput de meci, insa fundasii Realului isi fac bine treaba pana acum. Elevii lui Zidane incerca sa dea lovitura pe contraatac, insa nu gasesc spatii spre poarta lui Karius
15' Cristiano Ronaldo este lansat foarte bine de Carvajal in partea dreapta. Lusitanul suteaza in forta, din unghi, dar mingea se duce peste poarta cormoranilor
9' Marcelo trece usor de Henderson, dar trimite slab, mult pe langa poarta aparata de Karius
5' Marcelo il doboara pe Salah in preajma careului de 16 metri. Milner executa scurt lovitura libera, mingea ajunge la Salah, dar sutul egipteanului este blocat foarte bine de Modric
1' A inceput finala Champions League
Cele doua formatii au patruns pe teren. Se intoneaza imnul Champions League. Suporterii celor doua formatii creeaza o atmosfera de vis.
13 este numarul "magic" al acestei finale. Real Madrid vizeaza al 13-lea trofeu din istoria clubului, in timp ce Liverpool spera sa castige competitia dupa 13 ani de asteptare. Ramane de vazut pentru cine va fi cu noroc numarul 13 in aceasta seara.
A inceput ceremonia de deschidere. Spectacol de lumini si focuri de artificii, Dua Lipa canta pe Olimpiyskiy Stadium. Melodia "Be the one" rasuna pe impunatoarea arena din Kiev.
Zinedine Zidane mizeaza pe aceeasi echipa de start pe care a trimis-o in teren si la finala de anul trecut.
Cea mai așteptată zi de iubitorii fotbalului din întreaga lume a sosit: Real Madrid și Liverpool își vor disputa în această seară trofeul Champions League. Zinedine Zidane și Jurgen Klopp vor arunca în luptă tot ce au mai bun pentru un trofeu care la Madrid a devenit deja o obișnuiță. Rămâne de văzut dacă "galacticii" vor câștiga competiția pentru a treia oară la rând (ar fi a 13-a oară în istoria clubului) sau dacă Liverpool va reuși să pună mâna pe trofeu după o pauză de 13 ani. Finala va avea loc pe "NSC Olimpiyskiy Stadium" din Kiev, de la ora 21:45, urmând să fie în direct pe Telekom Sport 1 și Pro Tv și LiveText pe HotNews.ro.
Echipele de start:
Real Madrid: Navas - Carvajal, Varane, Sergio Ramos, Marcelo - Casemiro, Modric, Kroos - Isco - Benzema, Ronaldo. Antrenor: Zinedine Zidane.
Rezerve: Casilla, Nacho, Theo, Kovacic, Lucas, Asensio, Bale
Liverpool: Karius - Alexander-Arnold, Lovren, Van Dijk, Robertson - Henderson, Wijnaldum, Milner - Mané, Salah, Firmino. Antrenor: Jurgen Klopp
Rezerve: Mignolet, Clyne, Klavan, Alberto Moreno, Lallana, Can, Solanke
Arbitri: Milorad Măžić (central), Milovan Ristić, Dalibor Djurdjević (asistenți), Nenad Djokić, Danilo Grujić (adiționali) - toți din Serbia. Al patrulea oficial: Clément Turpin (Franța).
Real Madrid vs Liverpool:
