VIDEO Faza zilei Damir Dzumur s-a izbit de un copil de mingi, care a rămas întins pe teren
Sâmbătă, 2 iunie 2018, 11:16 Sport | Roland Garros 2018
Damir Dzumur si copilul de mingi
Foto: Captura Twitter
Învins de Alexander Zverev după un meci maraton, bosniacul Damir Dzumur a oferit faza zilei de vineri la Roland Garros, după ce s-a izbit de un copil de mingi. Dzumhur sprinta spre fileu către o minge înaltă, în timp ce copilul de mingi alerga și el în aceeași direcție, având privirea țintită către minge. Rămas întins pe zgură, băiatul a fost ajutat de Dzumur să se ridice și a primit și o îmbrățișare de la jucătorul de pe locul 29 ATP.
Vezi aici momentul în care Dzumur îl doboară pe copilul de mingi:
MVP of the day: This ballkid.
Recovery game strong \uD83D\uDCAA #RG18 pic.twitter.com/4gG1UU38Ao
