Citeste pe Stirile ProTV
Statul care îi plătește cu 10.000 de dolari pe cei care se mută aici și lucrează de acasă 
de Stirile ProTV     AFP/Stirile PROTV
Sâmbătă, 2 iunie 2018, 13:48 Actualitate | Internaţional
Foto: Stirile ProTV
Măsura face parte dintr-un program de încurajare a muncii de la distanță, de întinerire a populației și pentru o colectare mai bună a taxelor. 
Autoritățile din statul american Vermont au adoptat o lege potrivit căreia persoanele care se mută aici și muncesc de la distanță primesc 10.000 de dolari, scrie CNN Money. 
Astfel, cei care se hotărăsc să beneficieze de legea nou adoptată vor primi 5.000 de dolari pe an, beneficiu pe care îl pot primi pentru maximum doi ani.
​ANALIZA Călătoria cu trenul între București și Budapesta durează mai mult ca acum 80 de ani - Despre izolarea feroviară și de ce este un calvar să mergi cu trenul către străinătate
Citeste pe TelekomSport.ro
Tine-ma minte timp de doua saptamâni
Sâmbătă, 2 iunie 2018
Sâmbătă, 2 iunie 2018
VIDEO Marea Britanie: Un șofer neatent a fost atacat de un biclist înarmat cu un cuțit uriaș
Sâmbătă, 2 iunie 2018
Siteul Hotnews.ro foloseste cookie-uri. Cookie-urile ne ajută să imbunatatim serviciile noastre. Mai multe detalii, aici .
