​Roland Garros: Irina Begu se oprește în turul trei - a fost învinsă de favorita 7, Caroline Garcia
Sâmbătă, 2 iunie 2018, 19:56 Sport | Roland Garros 2018
Irina Begu la Roland Garros
Irina Begu (40 WTA) s-a oprit în turul al treilea la ediția din acest an a turneului de Mare Șlem de la Roland Garros. Românca a fost învinsă sâmbătă, în două seturi - scor 6-1, 6-3, de jucătoarea franceză Caroline Garcia (7 WTA și favorita numărul 7 a competiției).
Partida dintre Begu și Garcia a durat o oră şi 19 de minute.
Garcia a bifat a patra victorie din cele șase întâlniri directe pe care le-a avut cu Begu în circuitul WTA.
În rundele precedente, Begu trecuse de Shuai Zhang (China, 27 WTA) și de Anna Karolina Schmiedlova (Slovacia, 77 WTA).
Pentru participarea până în această fază a competiției, la simplu, Irina Begu va fi recompensată cu 130.000 de euro şi cu 130 de puncte WTA.
Statistica partidei Begu vs Garcia:
