Producătorul de film Harvey Weinstein a fost eliberat în schimbul unei cauțiuni de 1 milion de dolari
Sâmbătă, 26 mai 2018, 11:14 Life | Showbiz
Harvey Weinstein la Oscaruri
Foto: Captura YouTube
Fostul mogul de la Hollywood Harvey Weinstein a fost eliberat pe o cauțiune de 1 milion de dolari, după ce a fost acuzat de viol și abuz sexual, relatează  BBC .
Acesta și-a predat pașaportul și a fost de acord să poarte dispozitiv de monitorizare.
Weinstein a negat că ar fi avut relații sexuale non-consensuale cu cineva.
Producătorul Harvey Weinstein, care  s-a predat vineri autorităților la o secție de poliție din New York , la câteva luni după ce a fost acuzat de mai multe femei de abuz sexual, a fost pus sub acuzare de viol și agresiune sexuală.
Rusaliile, 25-28 mai. Uite fericirile: sărmăluțe-n foi de viță. TIFF și licitații pentru cercei și pandantiv de secol 9-11 viking. GRATUIT exercițiu de imaginație
Citeste pe TelekomSport.ro
Tine-ma minte timp de doua saptamâni
Sâmbătă, 26 mai 2018
Sâmbătă, 26 mai 2018
Sâmbătă, 26 mai 2018
Vineri, 25 mai 2018
Vineri, 25 mai 2018
Morgan Freeman și-a cerut scuze după ce a fost acuzat de hărțuire sexuală. Sindicatul actorilor americani ia în calcul retragerea premiului pentru întreaga carieră
Vineri, 25 mai 2018
Stalp curent loc joaca [Cristi B.]
Siteul Hotnews.ro foloseste cookie-uri. Cookie-urile ne ajută să imbunatatim serviciile noastre. Mai multe detalii, aici .
