Sâmbătă, 26 mai 2018, 10:24 Actualitate | Internaţional
Doi gunoieri au vrut sa arunce deseuri in curtea partidului lui Macron
Foto: Captura Twitter
Doi angajați ai serviciului de salubrizare au fost arestați vineri dimineață în centrul Parisului după ce au furat o mașină de gunoi plănuind să descarce deșeurile în curtea sediului partidului președintelui Emmanuel Macron, En marche, relatează AFP.
Ofițerii au interceptat mașina de gunoi, luată de la un depozit din Arondismentul 18 al orașului, nu departe de sediul partidului din centrul Parisului, a spus o sursă din cadrul Poliției pentru AFP.
Cel puțin 10 ofițeri de poliție au înconjurat mașina de gunoi și au chemat o echipă de intervenție pentru dezamorsarea bombelor.
Forțele de securitate au fost în alertă ridicată după o serie de atacuri jihadiste din 2015, cel mai recent fiind un raid cuțit în aceeași zonă a Parisului, pe data de 12 mai.
În același timp, vineri, mai mult de 100 de membri ai sindicatului CGT au protestat împotriva planurilor guvernului de a revizui serviciile publice franceze în zona sediului LREM, în apropiere de principala operă din Paris.
