Marţi, 5 iunie 2018, 6:04 Actualitate | Esenţial
Felix Banila (1)
​​Secţia pentru procurori a Consiliului Suprem al Magistraturii (CSM) a avizat favorabil propunerea ministrului Justiţiei de numire a procurorului Felix Bănilă la conducerea Direcţiei de Investigare a Infracţiunilor de Criminalitate Organizată şi Terorism (DIICOT), urmând ca tot în cursul acestei zile să trimită la ministerul Justiţiei avizul, scrie News.ro. Mandatul lui Daniel Horodniceanu la conducerea DIICOT a expirat în 19 mai, fiind apoi prelungit cu şase luni, conform procedurii.
UPDATE: Felix Bănilă a declarat, la finalul audierii, că întrebările au fost pertinente și că este absolut normal să aibă emoții. El a mai precizat că nu vrea să comenteze decizia Curții Constituționale privind revocarea șefei DNA.
UPDATE: La sosirea la sediul CSM, Felix Bănilă a refuzat să răspundă întrebărilor jurnaliștilor referitoare la prioritățile pe care e va avea în calitate de șef DIICOT. El a susținut că le va prezenta în cadrul audierii și va fi mult mai deschis după ce va fi validat în această funcție. În schimb, Bănilă a susținut că experiența profesională acumulată în cei 22 de ani de activitate îl recomandă pentru ocuparea funcției deținute până acum de Daniel Horodniceanu. ”Cred că am toate calitățile necesare (...) Am încredere în potențialul meu și în raționamentul colegilor mei”, a declarat el.
Şedinţa secţiei pentru procurori va avea loc marţi, începând cu ora 10.00.  
Ministrul Justiţiei, Tudorel Toader, a explicat care au fost motivele pentru care l-a propus pe Oliver-Felix Bănilă la conducerea DIICOT, în detrimentul actualului şef al instituţiei, Daniel Horodniceanu, spunând că a analizat activitatea desfăşurată de cei doi candidaţi, după care a tras linie şi a anunţat propunerea sa. 
“Eu am trimis scrisoarea către procurorul general al republicii când am declanşat procedura de selecţie, rugându-l să anunţe tot sistemul pentru cei care îndeplinesc condiţiile legale şi vor să fie şefi să vină, să am baza mare de selecţie. N-au venit decât doi, cel care este încă în funcţie şi cel pe care l-am propus. Alegi din ce ai. Sigur aveam şi varianta să nu propun pe niciunul. Dacă nu propun pe niciunul, ar fi însemnat că Horodniceanu nu a îndeplinit condiţiile până acum”, a afirmat Tudorel Toader.
El a spus că îi cunoaşte foarte bine pe cei doi candidaţi, amândoi fiindu-i studenţi la Facultatea de Drept de la Iaşi, ei având experinţă în funcţii manageriale şi fiind şefi de unităţi.  
Întrebat de ce l-a preferat pe Oliver-Felix Bănilă în detrimentul lui Daniel Horodniceanu, ministrul Justiţiei a spus că în cadrul interviului l-a întrebat pe actual şef al DIICOT care este termenul de prescripţie a cauzelor şi care este situaţia achitărilor.  
“De ce l-am preferat, şi e prima oară când spun, dar nu e răspunsul complet, nu sunt toate considerentele, dar, spre exemplu, la interviu l-am întrebat pe domnul Horodniceanu cum stăm cu termenul rezonabil de soluţionare a cauzelor? (…) Cum se explică faptul că avem dosare la urmărire penală la DIICOT de 11 ani, neterminat? Aia e prescripţie sigură. (…) După aceea, cum stăm cu achitările? Nu vreau să vă rog să faceţi exerciţiul mintal, psihic, de sănătate, social, de care vreţi, al celui care stă un an, doi, trei, şapte, nevinovat, iar după aia vine instanţa să spună achitat, fapta nu există, sau nu întruneşte elementele constitutive ale infracţiunii”, a explicat ministrul Justiţiei.
El a precizat că în cele din urmă comisia a analizat activitatea desfăşurată de cei doi candidaţi şi a tras linie.  
Felix Banilă, în vârstă de 46 de ani, este procuror la Parchetul Tribunalului Bacău. În perioada 2010 - 2017, el s-a aflat la conducerea Parchetului Tribunalului Bacău. În 2016, Bănilă a candidat pentru un post în CSM, fără succes. 
Conform legii, procurorul-şef al DIICOT este numit de preşedintele României, la propunerea ministrului Justiţiei, cu avizul CSM. Numirea se face pe o perioadă de trei ani, cu posibilitatea reînvestirii o singură dată.  
Mandatul lui Daniel Horodniceanu la conducerea DIICOT a expirat în 19 mai, fiind apoi prelungit cu şase luni, conform procedurii.
