Sentință definitivă în dosarul Gala Bute: Elena Udrea, șase ani de închisoare cu executare / Rudel Obreja, cinci ani de închisoare
Marţi, 5 iunie 2018, 15:44 Actualitate | Esenţial
Elena Udrea in Costa Rica
Foto: Facebook / Elena Udrea
Elena Udrea a fost condamnată definitiv la şase ani de închisoare pentru luare de mită şi abuz în serviciu de către Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie. De asemenea, și Rudel Obreja a fost condamnat la cinci ani de închisoare.
Curtea Supremă a menținut pedepsele. 
Pe 29 martie 2017, Elena Udrea a fost condamnată în primă instanţă la şase ani de închisoare cu executare în dosarul "Gala Bute" pentru luare de mită şi abuz în serviciu.
În acelaşi dosar, Rudel Obreja, fost preşedinte al FRB, a fost condamnat la cinci ani închisoare cu executare, iar Tudor Breazu, administratorul terenurilor de la Nana deţinute de Elena Udrea, a primit trei ani de închisoare cu executare. Ion Ariton, fost ministru al Economiei, a fost achitat pentru acuzaţiile de participaţie improprie la abuz în serviciu şi folosire a influenţei în scopul obţinerii de foloase necuvenite.  
