Material susținut de Banca Transilvania​
Întreb BT: Rentabilitatea unui magazin online. Care sunt avantajele și de ce business-ul meu ar trebui să aibă o prezență online? Doi specialiști răspund întrebărilor antreprenorilor, miercuri de la ora 11:00
de     StartupCafe.ro
Luni, 4 iunie 2018, 10:15 Economie | Startup Cafe
Marius Flore & Sergiu Babasan
Foto: Banca Transilvania
​De ce să-mi duc afacerea și în mediul online? Cum aleg o platformă de eCommerce potrivită business-ului meu? Ce investiții presupune această decizie? Cum reușesc să ajung cât mai repede la clienții mei? Doi specialiști răspund întrebărilor antreprenorilor, miercuri, de la ora 11:00.
Invitați la întâlnirea online ”Întreb BT”:
Marius Flore – Director Digital Omnichannel Services. Marius are o experiență de 19 ani în Banca Transilvania, acoperind pe rând arii din zona business-ului de carduri cum ar fi în cele legate de implementarea sistemului de carduri în Banca Transilvania, administrarea disputelor și a fraudelor din carduri, dezvoltarea rețelei de comercianți acceptatori a cardurilor la plată prin intermediul POS-urilor și a soluțiilor de tip ecommerce, dezvoltarea și implementarea platformelor de online banking BT24 (internet și mobile banking), iar în ultimii 2 ani exclusiv în zonă de dezvoltare de servicii și platforme digitale cu scopul de a acoperi pe bază interacțiunii digitale/ online nevoile clienților noștri.
Sergiu Babasan - Business developer și Cofondator Blugento. Sergiu activează de peste 10 ani în domeniile IT și vanzări și a condus mai multe proiecte software înainte de a se implică în Blugento România. Blugento are în prezent peste 300 de clienți în portofoliu și oferă o gamă completă de servicii de ecommerce, necesare succesului unui magazin online: infrastructură tehnică, hosting, update-uri de securitate, integrare cu servicii de marketing, SEO și alte servicii conexe comerțului online. 
Cei doi specialiști vor răspunde la întrebări pe următoarele teme, legate de rentabilitatea unui magazin online.
care sunt provocările deschiderii unui magazin pe o platformă de eCommerce?
cum aleg soluția de eCommerce potrivită business-ului meu? 
cum deschid un magazin online dar mai ales, cum reușesc să ajung cât mai repede la clienții mei? 
de ce am nevoie pentru a duce în online afacerea mea din offline? 
cât costă deschiderea și mentenanța unui magazin online?  
Adreseză-le întrebări specialiștilor pe StartupCafe.ro
