Miercuri, 30 mai 2018, 15:10 Actualitate | Recomandare de lectura
„Arsenie Boca. Cine este acest om care da sens si speranta atator vieti deznadajduite? Este cultul lui o vasta operatiune de marketing religios, si-atat? Are viata lui datele recognoscibile ale vietilor de sfinti ai crestinatatii? Cum se face ca un om preocupat de profunde cautari intelectuale si care s-a declarat in repetate randuri impotriva «minunismului» a ajuns sa fie asociat atat de insistent cu miracolul, cu fantasticul, cu paranormalul? Am incercat sa dau cateva raspunsuri scriindu-i povestea.
„… La mine vine multa lume. Eu insa nu le fac nimic, decat stau de vorba cu ei, ii indrum – si cand pleaca spun ca au fost schimbati, si atunci ei ma considera facator de minuni.“ - ARSENIE BOCA, declaratie din dosarul sau de Securitate
 „Arsenie Boca. Cine este acest om care da sens si speranta atator vieti deznadajduite? Este cultul lui o vasta operatiune de marketing religios, si-atat? Are viata lui datele recognoscibile ale vietilor de sfinti ai crestinatatii? Cum se face ca un om preocupat de profunde cautari intelectuale si care s-a declarat in repetate randuri impotriva «minunismului» a ajuns sa fie asociat atat de insistent cu miracolul, cu fantasticul, cu paranormalul? Am incercat sa dau cateva raspunsuri scriindu-i povestea.
Sunt incredintata ca, dincolo de procesul de canonizare a lui Arsenie Boca si de controversele pe care acesta le starneste, dincolo de turismul religios si de politicile bisericesti, biografia lui este cel putin la fel de pasionanta ca un pelerinaj la locurile secrete din noi insine, unde se nasc deopotriva spaimele si sperantele.“ - TATIANA NICULESCU
Tatiana Niculescu este scriitoare, autoare a romanelor Spovedanie la Tanacu, Noptile Patriarhului, Povestea domnitei Marina si a basarabeanului necunoscut si a doua piese de teatru (Spovedania si Brancusi contra SUA), semnate cu numele Tatiana Niculescu Bran. Romanul ei de debut, Spovedanie la Tanacu (Humanitas, 2006), a devenit piesa de teatru in dramatizarea autoarei si in regia lui Andrei Serban. Acelasi roman a stat la baza filmului Dupa dealuri, care a obtinut premiul pentru cel mai bun scenariu la Festivalul de Film de la Cannes in 2012. Intre 1995 si 2008, a fost redactor, prezentator si apoi redactor-sef al sectiei romane a BBC World Service.
