Cod galben de ploi și grindină în Capitală și mai multe județe din țară / Cod portocaliu în Constanța și Tulcea
Marţi, 5 iunie 2018, 16:49 Actualitate | Mediu
Furtuna deasupra Capitalei
Meteorologii au emis marți Cod galben de grindină de dimensiuni mici, averse, intensificări de scurtă durată ale vântului și descărcări electrice în Capitală și mai multe județe din țară. De asemenea, în Tulcea și Constanța este avertizare de Cod portocaliu. 
Potrivit ANM, în următoarele ore, municipiul București, județele Vaslui, Bacău, Galați, Harghita, Ialomița, Călărași, Bistrița-Năsăud se află sub atenționare de Cod galben de frecvente descărcări electrice, averse, grindină de dimensiuni mici și intensificări de scurtă durată ale vântului.
Ana Barton: “Singurătate. Joc de societate”. Te recunoști? Copilărie extirpată, adolescență obeză, singurătate-sinucidere. BONUS: de ce nu-i grea viața. VIDEO
Citeste pe TelekomSport.ro
De ce o celula stem intr-un embrion uman devine un neuron si nu o celula musculara?
Material susținut de Banca Transilvania​
Întreb BT: Rentabilitatea unui magazin online. Care sunt avantajele și de ce business-ul meu ar trebui să aibă o prezență online? Doi specialiști răspund întrebărilor antreprenorilor, miercuri de la ora 11:00
De ce să-mi duc afacerea și în mediul online? Cum aleg o platformă de eCommerce potrivită business-ului meu? Ce investiții presupune această decizie? Cum reușesc să ajung cât mai repede la clienții mei? Doi specialiști răspund întrebărilor antreprenorilor, miercuri, de la ora 11:00.
Tine-ma minte timp de doua saptamâni
Duminică, 3 iunie 2018
Siteul Hotnews.ro foloseste cookie-uri. Cookie-urile ne ajută să imbunatatim serviciile noastre. Mai multe detalii, aici .
