Sâmbătă, 26 mai 2018, 5:44 Economie | Finanţe & Bănci
E vremea pentru putina relaxare, zic
Evenimentele vin, trec și apoi se uită, fiind înlocuite în memoria de scurtă durată cu alte evenimente. De aceea, vă propunem o sinteza săptămânală cu cele mai interesante evenimente de la noi și din lume, cel puțin cu cele care ne-au reținut nouă atenția. O colecție de texte pe care să le puteți savura în fiecare sămbătă la cafeaua de dimineață. Lectură plăcută!
Relația cu Julieta Constantinescu reprezintă adevărată sfințenie a lui Arsenie Boca . Cei care merg să se închine la mormântul sau de la Prislop sunt convinși de sfințenia să, de aceea pornesc să facă acest pelerinaj. Ei cred. Cei care s-au săturat să-i vadă chipul peste tot, din taximetre până-n ultimul talcioc, îl asociază cu habotnicia și cu un soi de iluzie a sinelui. Ei nu cred. Etichetarea înlocuiește documentarea.
 În 1995, revistă Outside i-a propus să scrie un articol despre comercializarea Everestului. Krakauer s-a antrenat timp de un an, în America, iar în primăvară următoare a zburat spre Nepal. Recunoaște că era foarte speriat înainte de expediție, dar ideea că făcea parte din echipă lui Hall, un tip foarte bine organizat și cumpătat, îl liniștea. Faptul că, două luni mai târziu, Hall însuși avea să fie rămână pe vârf, în mijlocul furtunii, așteptând în zadar să fie salvat, era ceva ce nimeni nu și-ar fi putut imagina. Un reporter pe Everest .
Ecranul cel mare din Piața Unirii din Cluj se umflă pentru premiera de gală a filmului Foxtrot (Israel, 2017), în prima seară de TIFF. Timp de 10 zile, Clujul va găzdui proiecțiile a 227 de filme, multe petreceri, concerte și alte evenimente speciale. Am luat frumușel programul festivalului și am încercuit câteva dintre filmele pe care nu vrem să le ratăm.  Ne-am pus deoparte filmele de văzut la TIFF 2018 .
Când un cioban dă din oile lui pentru a-l ajuta pe altul care și-a pierdut avuția peste noapte, s-ar putea ca asta să însemne mai mult decât un gest banal de omenie. Solidaritatea oamenilor simpli e cel mai sigur semn că o societate nu și-a pierdut, definitiv, reperele. Mai mulți oieri din diverse județe ale țării și-au unit forțele și au donat peste 50 de capete pentru a-i reface turma unui cioban din zona Sibiului care își pierduse oile în urma unui incendiu. Anti-miorița. Balada ciobanilor care au redescoperit omenia .
Vicepreşedinții și miniștrii social-democrați reacționează după ce cinci parlamentari au demisionat din partid în decurs de o săpămână și și-au anunțat înscrierea în formațiunea lui Victor Ponta. De altfel, la nivel neoficial sunt așteptate și alte demisii din PSD, potrivit surselor Hotnews.ro. Plecările din PSD continuă. Reacții în cascadă ale social democrațiilor după "trădarea rătăciților "
„România nu îndeplinește criteriile legate de stabilitatea prețurilor, de cursul de schimb și de ratele dobânzilor pe termen lung, iar legislația din această țară nu este compatibilă în întregime cu tratatul”. Convergenţa: România îndeplineşte doar unul din cele patru criterii economice pentru adoptarea euro.
Piața de training și coaching din România este de 30-40 milioane de euro anual, iar câștigul mediu al trainer este de circa 2.000 euro pe lună, a dezvăluit managerul ueni companii de consultanță. Câți bani poate face un coach în România
De când m-am alăturat BCR ca economist-șef, povestea pe care le-o spuneam investitorilor era că economia românească este lider în procesul de recuperare economică în regiune. Chiar dacă știam și împărtășeam preocuparea evidentă cu privire la sustenabilitatea și sănătatea consumului (bazat pe stimulente fiscale), trebuie să recunosc că eram mândru să descriu România ca fiind "tigrul" CEE și al UE în general. Horia Braun, BCR: Eram mândru să descriu România ca fiind "tigrul" regiunii. Acest tigru a fost grav rănit .
Coaliția pentru Dezvoltarea României a solicitat Guvernului să mențină actuala structură bazată pe trei piloni a sistemului de pensii și să reglementeze, în cel mai scurt timp, creșterea nivelului contribuției la Pilonul II la 6%, față de 3,75% cât este în prezent. Coaliția pentru Dezvoltarea României cere Guvernului ”să nu spargă pușculița copiilor ”.
