Sa calece pe coada popoarele europei???? (Marţi, 5 iunie 2018, 15:32)
Tiim [utilizator] i-a raspuns lui Vlad-I
Asta pt cei ce ce se limiteaza la titlurile articolelor.
Curtea (care nu e la Bruxelles ci la Luxembourg) nu a a facut decat sa dea dreptul de rezindenta partenerului a carui casatorie a fost recunoscuta intr-un alt stat membru UE. Nu impune niciunui stat sa adopte legislatii pro-gay. Este doar o chestiune de libera circulatie a persoanelor pe teritoriul european.
Iar daca un popor vrea sa voteze cu forte nationaliste, poate sa o faca. Insa acest popor nu se poate astepta sa iasa din UE dar sa isi pastreze privilegiile obtinute ca stat membru.
Inca o info pt educatia ta: curtea de la Luxembourg nu provine din elita bruxellului. ea este formata din judecatori trimisi de statele membre (inclusiv de Romania).
