Marţi, 5 iunie 2018, 12:50 Actualitate | Esenţial
Klaus Iohannis la Pitesti
Preşedintele Klaus Iohannis s-a referit marţi la situaţia în care se află un judecătorul Petre Lăzăroiu de la CCR, care este în al zecelea an de mandat, deşi chiar Curtea a stabilit că este neconstituţional ca un judecător să depăşească nouă ani de mandat. Iohannis a spus că, prin tolerarea acestei situaţii, CCR s-a pus singură în situaţia să-i fie chestionată respectarea supremaţiei Constituţiei.
”Consider că este o problemă şi nu este deloc o problemă simplă. Într-adevăr, toată lumea se aşteaptă ca primul actor care respectă cu sfinţenie Constituţia să fie chiar CCR şi aflăm în ultima vreme că au apărut îndoieli, semne de întrebare, printr-o decizie a Curţii care chiar ea declară că un mandat nu poate sub nicio formă depăşi 9 ani, dar în fapt este un judecător care se află deja de 10 ani acolo. Nu e simplu să tranşăm această chestiune, dar e foarte regretabil că avem această situaţie, pentru că prin tolerarea acestor mandate mai lungi, ca să nu mă exprim altfel, chiar CCR s-a pus singură în situaţia să-i fie chestionată respectarea supremaţiei Constituţiei, aşa cum scrie în Constituţie”, a declarat Klaus Iohannis, citat de news.ro.
El a ţinut să facă şi o precizare în privinţa modului în care se constată încetarea mandatului unui judecător constituţional: ”În această chestiune, daţi-mi voie să fac o precizare, fiindcă au apărut aceste chestiuni în spaţiul public şi este bine ca lumea să ştie. În cazul în care mandatul unui judecător constituţional se termină, acest lucru se constată de preşedintele Curţii, nu de preşedintele României, iar dacă sunt alte cauze pentru care trebuie să se termine mandatul unui judecător constituţional, această decizie se ia în plenul Curţii. Deci, preşedintele României nu are nicio atribuţie practică în a constata vacanţa unui mandat, dar cred că de această dată CCR trebuie să analizeze cu maximă răspundere această chestiune, pentru a nu rămâne o umbră, o îndoială care planează asupra felului în care acţionează CCR”.
În legătură cu ceea ce se întâmplă cu deciziile luate de CCR de când este tolerată această situaţie, preşedintele Iohannis a declarat: ”E o întrebare pe care şi-o pun mulţi: dacă CCR acţionează în atare împrejurări, ce se întâmplă cu deciziile care au fost luate? Aici trebuie să consultăm specialiştii şi, paradoxal, tot CCR trebuie să hotărască asupra propriului comportament”.
Săptămâna trecuta, judecătorul Bogdan Mateescu a semnalat pe pagina sa de Facebook că un judecător constitutional „stă în functie de 10 ani, deși CCR a zis negru pe alb general obligatoriu acum vreo două luni că e neconstituțional mecanismul prin care se tinde la depășirea termenului constituțional de 9 ani”. „Așadar dansul este în funcție și azi. Situația juridică e neatinsă în pofida deciziei CCR general obligatorii”, a arătat Bogdan Mateescu. Acesta s-a referit la judecătorul Petre Lăzăroiu, care a fost numit în funcție în 2008 pe un rest de mandat și reinvestit în 2010.
