Marţi, 5 iunie 2018, 8:13 Actualitate | Internaţional
Președintele rus, Vladimir Putin, a declarat că Rusia nu încearcă să divizeze Uniunea Europeană, notează  BBC . Remarcile sale vin înaintea vizitei în Austria, prima călătorie a liderului într-o țară din Europa de Vest în aproape un an. 
Vladimir Putin a declarat pentru postul austriac ORF că dorește o Uniune "unită și prosperă" și a numit Blocul cel mai important partener comercial și economic al Rusiei. 
Liderul rus a redat, de asemenea, legăturile raportate între partidul său din Rusia și Partidul Libertății, partidul de extremă dreaptă al Austriei. 
Puțin se va întâlni marți cu omologul său austriac, Alexander Van der Bellen și cu cancelarul Sebastian Kurz. 
"Cu cât sunt mai multe probleme în centrul UE, cu atât mai multe riscuri și probleme există pentru noi", a declarat Vladimir Puțin. 
"Trebuie să construim cooperarea cu UE. Nu avem un scop de a diviza nimic în UE", a mai spus acesta. 
Sancțiunile UE împotriva Rusiei, din cauza anexării Crimeii în 2014 și susținerii separatiștilor din estul Ucrainei, vor fi, probabil, parte a discuțiilor.
