Întâlnire LIVE HotNews
VIDEO Va reuși opoziția să răstoarne Guvernul PSD? Ultimele mutări făcute de liberali. Președintele PNL, Ludovic Orban, a discutat în studioul HotNews.ro
Marţi, 5 iunie 2018, 6:56 Actualitate | Politic
​PNL încearcă să oprească ofensiva PSD printr-o moțiune de cenzură. 
Ce șanse va avea opoziția să dărâme Guvernul Dăncilă, care sunt ultimele negocieri din Parlament, ce alternativă propune PNL, sunt doar câteva dintre întrebările la care președintele PNL, Ludovic Orban, va răspunde, astăzi, într-un interviu LIVE, în studioul HotNews.ro.
Mai jos puteți urmări interviul integral cu președintele PNL, Ludovic Orban
Ana Barton: “Singurătate. Joc de societate”. Te recunoști? Copilărie extirpată, adolescență obeză, singurătate-sinucidere. BONUS: de ce nu-i grea viața. VIDEO
Citeste pe TelekomSport.ro
De ce o celula stem intr-un embrion uman devine un neuron si nu o celula musculara?
Material susținut de Banca Transilvania​
Întreb BT: Rentabilitatea unui magazin online. Care sunt avantajele și de ce business-ul meu ar trebui să aibă o prezență online? Doi specialiști răspund întrebărilor antreprenorilor, miercuri de la ora 11:00
De ce să-mi duc afacerea și în mediul online? Cum aleg o platformă de eCommerce potrivită business-ului meu? Ce investiții presupune această decizie? Cum reușesc să ajung cât mai repede la clienții mei? Doi specialiști răspund întrebărilor antreprenorilor, miercuri, de la ora 11:00.
Din pacate nici o sansa. (Marţi, 5 iunie 2018, 7:16)
Orban nu are anvergura necesara unui lider de partid , in opozitie fiind , sa reuseasca asemenea performante.
PNL-ul nu are lideri puternici.
Un lider puternic este un lider, printre altele, cu viziune.
Nu exista in PNL.
Din acest sector te misti destul de greu fara sa demonstrezi consecventa.
Nu au demonstrat.
Intrebare (Marţi, 5 iunie 2018, 7:20)
Cum s-ar pozitiona PNL fata de un posibil referendum privind depolitizarea Curtii Constitutionale (eliminarea Presedintelui si a Ministrului Justitiei din procedura de numire & revocare a procurorilor-sefi)?
macar (Marţi, 5 iunie 2018, 8:25)
nu imi fac sperante.... (Marţi, 5 iunie 2018, 8:50)
pnl nu e un partid imaculat...
pmp nici atat...
o sa se gaseasca blatisti...
+ ca psd a avut grija sa puna numai oameni cu probleme penale sau care vor sa fure. mirajul scaparii de justitie si a furatului tarii asteia ca-n codru e prea mare pentru a fi raturnat guvernul.
ca doar nu crede cineva ca psd se gandeste la bunastarea tarii si a romanilor...
Intrebari (Marţi, 5 iunie 2018, 8:56)
Hans Metter [utilizator]
1. Ce faceti daca chiar trece motiunea?
2. Nu credeti ca PSD si-ar dori trecerea in opozitie, avand in vedere situatia economica, sociala, etc?
Faceti blat cu PSD sau nu? (Marţi, 5 iunie 2018, 9:24)
O data pentru totdeauna, faceti blat cu PSD, sau v-ati regasit integritatea pierduta in timpul calamitatii nationale numita USL?
Demers Inutil (Marţi, 5 iunie 2018, 9:38)
un domn [utilizator]
Demisia de Onoare a penele si usere ar Transmite Un Semnal La Electorat. Dizolvarea Parlamentului Este Obligatorie , in acest Moment penele NU a denuntat Oficial U$L ceea ce Dovedeste complicitatea cu P$D
Cand Vom Vedea nume noi la penele? ( fara cuplul toxic isar &gorghiu,citu, etc...nume Cu Adevarat Noi)
Hai ca esti fani ... (Marţi, 5 iunie 2018, 10:25)
si_mort_va_vad [utilizator] i-a raspuns lui un domn
Auzi la el ... Onoare ...
si ci9ne-ti garanteaza? (Marţi, 5 iunie 2018, 15:16)
bogdan1477 [utilizator] i-a raspuns lui un domn
Eu pun pariu pe cit vrei ca daca parlamentarii USR si PNL isi dau demisia se organizeaza alegeri pentru posturile lipsa si cu asta basta. Ciuma rosie nu pleaca de la butoane acum decit alungata cu tancurile.
ce credibilitate are pnl? (Marţi, 5 iunie 2018, 9:57)
cand pnl are ca presedinte un fost ministru al trasporturilor care nu a facut nimic, un om care e de atatia ani in politica in diverse functii de conducere guvern, parlament ... si care nu a facut nimic ?
ce credibilitate cand PNL e frate cu PSD in multe din consilii? Si descriu o situatie reala in care primar de la PNL a trecut la PSD, si-a lasat fiul sef la PNL, si era cat pe ce la primarie sa fie fiu contra tata. Practic un om de la PSD controleaza si PSD si PNL in localitatea. Si nu cred ca e un caz singular.
ce credibilitate e ca la OUG 13, ei au inceput sa critice USR, in loc sa critice PSD si sa lase USR sa-si faca jocul ?
