17 iulie  2018                                       Afişarea rezultatelor
18 iulie 2018, ȋntre orele 9.00-12.00   Depunerea contestaţiilor
18 iulie 2018                                        Afişarea rezultatelor examenului de admitere
2. Admitere la Facultatea de Fizică UBB 2018
Absolvenții de liceu care vor să urmeze Facultatea de Fizică au de ales între următoarele patru specializări:
Specializarea Fizică (3 ani, cu frecvenţă) în limbile română sau maghiară
Specializarea Fizică Medicală (3 ani, cu frecvenţă) în limba română
Specializarea Fizică Informatică (3 ani, cu frecvenţă) în limbile română sau maghiară
Specializarea Fizică Tehnologică (4 ani, cu frecvenţă) în limbile română sau maghiară
Examen de admitere
Candidații vor susține un examen scris de tip test grilă, iar media de admitere este formată din notă Bacalaureat (50%) și nota de la examenul scris de admitere la facultate (50%). În ceea ce privește nota de la Bac, candidații pot să prezinte, la alegere, media generală de bacalaureat sau nota de la disciplina Fizică sau Matematică.
16- 20 iulie                        Înscrierea candidaților
23 iulie, ora 10:00             Examen tip grilă
23 iulie, dupa ora 16:00    Afișarea rezultatelor testului grilă
24 iulie, 8:00-12:00           Contestații
24 iulie, după ora 14:00    Afișarea rezultatelor după contestații
25-26 iulie                         Confirmări, redistribuiri locuri
27 iulie                              Afișarea rezultatelor finale
Detalii aici despre admiterea la Facultatea de Fizică a Universității Babeș-Bolyai
3. Admitere la Facultatea de Chimie şi Inginerie Chimică UBB 2018
Absolvenții de liceu care vor să urmeze Facultatea de Chimie şi Inginerie Chimică au de ales între următoarele specializări:
Specializarea Chimie Alimentară și Tehnologii Biochimice, (4 ani, cu frecvenţă) în limba română
Specializarea Inginerie Biochimică, (4 ani, cu frecvenţă) în limba română
Specializarea Ingineria și Informatica Proceselor Chimice și Biochimice, (4 ani, cu frecvenţă) în limba română
Specializarea Ştiinţa și Ingineria Materialelor Oxidice și Nanomateriale, (4 ani, cu frecvenţă) în limba română
Specializarea Ingineria Substanţelor Anorganice și Protecţia Mediului, (4 ani, cu frecvenţă) în limba română
Specializarea Chimia și Ingineria Substanţelor Organice, Petrochimie și Carbochimie, (4 ani, cu frecvenţă) în limbile română sau maghiară
Specializarea Chimie, (3 ani, cu frecvenţă) în limbile română sau maghiară
Examen de admitere
Candidații vor susține un examen scris de tip test grilă (cu durata de 1 oră şi 30 de minute), la alegere din: Chimie anorganică, Chimie organică sau Matematică - Algebră. Vezi aici tematica de examen și modele de subiecte pentru admiterea 2018
Admiterea la Facultatea de Chimie şi Inginerie Chimică se realizează pe baza testului grilă (20%) și a mediei de la bacalaureat (80%).
11-14; 16-18 iulie        Înscrierea candidaţilor
20 iulie                         Test admitere
21-22 iulie                   Depunerea şi rezolvarea contestaţiilor
23 iulie                        Afişarea rezultatelor după contestații
23-25 iulie                  Prima etapă de confirmare a ocupării locului
Detalii aici despre admiterea la Facultatea de Chimie şi Inginerie Chimică a Universității Babeș-Bolyai
4. Admitere la Facultatea de Biologie şi Geologie UBB 2018
Absolvenții de liceu care vor să urmeze Facultatea de Biologie şi Geologie au de ales între următoarele specializări:
Specializarea Biologie (3 ani, cu frecvenţă) în limbile română sau maghiară
Admiterea se face pe baza mediei de Bacalaureat (cu pondere 70% în media finală pentru limba română, respectiv 50% pentru limba maghiară) și a rezultatului la un Test grilă de admitere (cu pondere 30% în media finală pentru limba română, respectiv 50% pentru limba maghiară).
Testul de grilă de admitere este, la alegere, din Biologie clasele a IX-a şi a X-a (din cadrul tematicii pentru bacalaureat) sau din Biologie clasele a XI-a şi a XII-a (din cadrul tematicii pentru bacalaureat).
Specializarea Biochimie (3 ani, cu frecvenţă) în limba română
Admiterea se face pe baza Mediei de la bacalaureat (cu pondere 70% în media finală) și a rezultatului la un Test grilă de admitere (cu pondere 30% în media finală).
Testul grilă de admitere la Biochimie se susține, la alegere, din Biologie clasele a IX-a şi a X-a (din cadrul tematicii pentru bacalaureat) sau Biologie clasele a XI-a şi a XII-a (din cadrul tematicii pentru bacalaureat).
Specializarea Biologie Ambientală (3 ani, cu frecvenţă) în limba română
Admiterea se face luând în calcul Media de la bacalaureat (70% în media finală) și Testul grilă (contează 30% în media finală).
Testul grilă se dă, la alegere, la Biologie clasele a IX-a şi a X-a (din cadrul tematicii pentru bacalaureat) sau la Biologie clasele a XI-a şi a XII-a (din cadrul tematicii pentru bacalaureat).
Specializarea Ecologie și Protecţia Mediului (3 ani, cu frecvenţă) în limbile maghiară sau germană
Admiterea se realizează pe baza Mediei de bacalaureat (70%) și a Testului grilă (30%).
Testul grilă de admitere se susține, la alegere, din Biologie clasele IX-X (din cadrul tematicii pentru bacalaureat) sau Biologie clasele XI şi XII (din cadrul tematicii pentru bacalaureat).
Specializarea Biotehnologii Industriale, (4 ani, cu frecvenţă) în limba română
Admiterea se realizează pe baza Mediei de bacalaureat (70%) și a Testului grilă (30%). Testul grilă este susținut, la alegere, la Biologie clasele IX şi X (din cadrul tematicii pentru bacalaureat) sau Biologie clasele XI şi XII (din cadrul tematicii pentru bacalaureat).
Specializarea Geologie (3 ani, cu frecvenţă) în limbile română sau maghiară
Criterii de selecţie pentru linia română
a. Scrisoare de motivație notată cu Admis/Respins (depusă la înscriere)
b. Media de bacalaureat cu pondere 100% în media finală
Criterii de selecţie pentru linia maghiară
a. Media de bacalaureat - cu pondere 70% în media finală
b. Test grilă: capitole din disciplina Geografie fizică cu pondere 30% în media finală
Specializarea Inginerie Geologică (4 ani, cu frecvenţă) în limba română
Criterii de selecţie:
a. Scrisoare de motivație notată cu Admis/Respins (depusă la înscriere)
b. Media de bacalaureat cu pondere 100% în media finală
5. Admitere la Facultatea de Geografie UBB 2018
Absolvenții de liceu care vor să urmeze Facultatea de Geografie au de ales între următoarele specializări:
Specializarea Geografie (3 ani, cu frecvenţă) în limbile română sau maghiară
Specializarea Geografia Turismului (3 ani, cu frecvenţă) în limbile română, maghiară sau germană şi învățământ la distanţă 3 ani, în limba română
Specializarea Geografia Turismului, la Gheorgheni (3 ani, cu frecvenţă) în limbile română sau maghiară
Specializarea Geografia Turismului, la Sighetu Marmaţiei (3 ani, cu frecvenţă) în limba română
Specializarea Geografia Turismului, la Bistriţa (3 ani, cu frecvenţă) în limba română
Specializarea Geografia Turismului, la Zalău (3 ani, cu frecvenţă) în limba română
Specializarea Planificare Teritorială (3 ani, cu frecvenţă) în limbile română şi maghiară
Specializarea Cartografie (3 ani, cu frecvenţă) în limba română
Specializarea Hidrologie și Meteorologie (3 ani, cu frecvenţă) în limba română
Criterii de selecţie pentru toate specializările:
Etapa I (eliminatorie) constă într-o scrisoare de intenție depusă de candidat la înscriere. Aceasta va fi notată cu calificativul Admis/Respins.
Etapa a II-a. Candidații declarați admiși în etapa I vor fi repartizați pe specializări, în funcție de opțiunile de pe fișa de înscriere, după media de la Bacalaureat
Calendar Admitere Geografie 2018
11 iulie – 18 iulie 2018    Înscriere
19 iulie 2018                    Afișarea rezultatelor inițiale
20 iulie – 24 iulie 2018    Perioada de confirmare a locului
24 iulie 2018                   Redistribuirea și afişarea rezultatelor
25 iulie 2018                  Confirmarea locului după redistribuire
26 iulie 2018                  Afişarea rezultatelor finale
Vezi aici detalii despre admiterea la Facultatea de Geografie UBB 2018
6. Admitere Facultatea de Ştiinţa şi Ingineria Mediului UBB 2018
Absolvenții de liceu care vor să urmeze Facultatea de Ştiinţa şi Ingineria Mediului au de ales între următoarele specializări:
Specializarea Ştiinţa Mediului, (3 ani, cu frecvenţă) în limbile română sau maghiară
Specializarea Știința Mediului la Sf. Gheorghe, (3 ani cu frecvență), în limba maghiară
Specializarea Geografia Mediului, (3 ani, cu frecvenţă) în limba română
Specializarea Ingineria Mediului (4 ani, cu frecvenţă) în limba română
Specializarea Ingineria Sistemelor Biotehnice și Ecologice (4 ani, cu frecvenţă) în limba română
Criterii de selecţie pentru toate specializările:
Eseu motivațional (cu calificativul Admis/Respins)
Media la examenul de bacalaureat (cu pondere 100% în media finală)
Calendar Admitere Ştiinţa şi Ingineria Mediului 2018
11-14 iulie; 16-17 iulie    Înscrierea candidaților la admitere și completarea/predarea eseului
18 iulie                Comunicarea rezultatelor în urma notării eseului. Depunerea contestațiilor
19 iulie                Comunicarea rezultatelor concursului de admitere, după soluționarea contestațiilor
20-21 iulie; 23-24 iulie    Confirmarea ocupării locului pe care un candidat a fost declarat admis (buget sau taxă)
25 iulie                Comunicarea rezultatelor în urma confirmărilor – etapa 2. Redistribuiri
26 iulie                Confirmarea locului ocupat la buget în urma glisărilor. Confirmarea locurilor la taxă
27 iulie                Comunicarea rezultatelor finale
7. Admitere Facultatea de Drept UBB 2018
Specializarea Drept (4 ani, cu frecvenţă și la distanță) în limba română
Criterii de selecţie:
O probă scrisă de verificare a raţionamentului logic, cu pondere de 50% în media de admitere
Media obţinută la examenul de bacalaureat cu pondere 50% în media de admitere
Calendar Admitere Facultatea de Drept 2018
11-13 şi 16-17 iulie 2018        Înscrieri
18 iulie 2018                             Proba scrisă
19 iulie 2018                           Afişarea rezultatelor
20 iulie 2018                           Depunerea contestaţiilor şi soluţionarea acestora
20-21 şi 23-26 iulie 2018        Confirmarea ocupării locului şi redistribuirea locurilor disponibilizate
27 iulie 2018                           Afişarea rezultatelor finale
Vezi aici detalii despre admiterea la Facultatea de Drept UBB 2018
8. Admitere Facultatea de Litere UBB 2018
1. Specializarea: Limba și Literatura Română; Limba și Literatura Maghiară sau o Limbă și Literatură Modernă Sau Limba Latină sau Limba Greacă Veche sau Literatură Universală și Comparată (3 ani, cu frecvenţă)
Criterii de selecţie:
Probă scrisă la limba română (90 de minute) cu pondere 50% în media de admitere.
Media la examenul de bacalaureat cu pondere 50% în media de admitere. După terminarea probei scrise la limba română, candidații vor redacta, pe durata a 30 de minute, un eseu într-o limbă de circulație internațională (engleză, franceză, germană, rusă, italiană, spaniolă), notat cu calificativul Admis/Respins.
2. Specializarea: Limba și Literatura Română - Limba și Literatura Maghiară sau Limba și Literatura Germană (3 ani, cu frecvenţă) (Limba română ca limbă nematernă)
Criterii de selecţie:
Probă scrisă la limba română (90 de minute) cu pondere 50% în media de admitere.
Media la examenul de bacalaureat cu pondere 50% în media de admitere. După terminarea probei scrise la limba română, candidații vor redacta pe durata a 30 de minute, un eseu într-o limbă de circulație internațională (engleză, franceză, germană, rusă, italiană, spaniolă), notat cu calificativul Admis/Respins.
Vezi aici condițiile de admitere la specializări ca Limba și Literatura Engleză, Franceză, Germană, Rusă, Ucraineană, Italiană, Spaniolă, Norvegiană, Japoneză, Chineză, Coreeană, Finlandeză sau la Filologie clasică
9. Admitere Facultatea de Istorie şi Filosofie UBB 2018
Specializarea Istorie, (3 ani, cu frecvenţă) în limbile română sau maghiară şi învăţământ la distanţă, 3 ani, în limbile română şi maghiară
Specializarea Istoria Artei (3 ani, cu frecvenţă) în limbile română şi maghiară
Specializarea Arheologie (3 ani, cu frecvenţă) în limbile română şi maghiară
Specializarea Arhivistică (3 ani, cu frecvenţă) în limbile română şi maghiară
Specializarea Ştiinţe ale Informării și Documentării (3 ani, cu frecvenţă) în limbile română sau maghiară
Specializarea Etnologie (3 ani, cu frecvenţă) în limba română
Specializarea Turism Cultural (3 ani, cu frecvenţă) în limbile română sau maghiară
Specializarea Relaţii Internaţionale și Studii  Europene (3 ani, cu frecvenţă) în limbile română și maghiară
Specializarea Filosofie (3 ani, cu frecvenţă) în limbile română sau maghiară şi învăţământ la distanţă, 3 ani, în limba română
Specializarea Studii de Securitate, (3 ani, cu frecvenţă) în limbile română sau engleză
Admiterea se realizează pe baza unei scrisori de motivație, notată cu Admis/Respins, și a Mediei generale la examenul de Bacalaureat.
10. Admitere Facultatea de Sociologie şi Asistenţă Socială UBB 2018
Specializarea Sociologie (3 ani, cu frecvenţă) în limbile română sau maghiară
Specializarea Resurse Umane (3 ani, cu frecvenţă) în limbile română sau maghiară
Specializarea Antropologie (3 ani, cu frecvenţă) în limbile română sau maghiară
Specializarea Asistenţă Socială (3 ani, cu frecvenţă şi învăţământ la distanţă) în limbile română sau maghiară
Criterii de selecție:
