Puncte câștigate cu primul serviciu: 63% (19/30) - 48% (16/33)
Puncte câștigate cu al doilea serviciu: 70% (7/10) - 28% (7/25)
Puncte de break salvate: 50% (1/2) - 33% (3/9)
Puncte de break câștigate: 67% (6/9) - 50% (1/2)
Total puncte câștigate: 62% (61/98) - 38% (37/98)
Durata partidei: 59 min.
Desfășurarea livetext a partidei Halep vs Mertens:
6:1 Retur superb al Simonei, aprope de linie, care o incomodeaza pe Elise. Romanca trimite direct pe linie, fara reactie din partea belgiencei (15-30). Simona executa un backhand din saritura, iar reusita sa este aplaudata de publicul de pe arena Philippe Chatrier. Mertens incheie cu o dubla greseala. Setul al doilea a durat doar 22 de minute.
5:1 Elise incepe bine, nimic de facut pentru Simona la returul belgiencei. Simona rateaza incredibil din apropierea fileului. Mertens simte ca nu mai are nimic de pierdut si reuseste sa o puna in dificultate pe Simona - trei mingi de break. Simona o salveaza pe prima gratie serviciul, insa Mertens trimite apoi direct pe linie si apare pentru prima data pe tabela in acest set.
5:0 Elise este depasita completa, nu ii mai iese absolut nimic. Un nou break la zero reusit de Halep, care va servi pentru castigarea meciului.
4:0 Simona echilibreaza rapid scorul, dupa ce a fost condusa cu 30-0. Serveste perfect, iar belgianca nu reusese sa treaca mingea peste fileu. Elise imprastie tot mai mult mingile in afara terenului. Game-ul ii revine Simonei, care este extrem de calma si alege cele mai bune solutii in momentele importante.
3:0 Elise rateaza o scurta (0-15), dupa care trimite mult in afara terneului. Simona vine bine la fileu si finalizeaza superb cu forehandul (40-0). Mertens rateaza din nou, ia la tinta fileul, iar Simona se distanteaza pe tabela la 3-0.
2:0 Simona continua jocul foarte bun pe propriul serviciu. Elise nu gaseste solutii, greseste tot mai mult iar liderul mondial profita din plin.
1:0 Halep incepe perfect actul al doilea. A presat pe serviciul adversarei si a reusit break-ul. Jucatoarea noastra a condus cu 40-15, Elise a reusit sa salveze o minge de break, insa Halep a profitat de cea de-a doua
6:2 Simona incheie in control primul act al disputei. Game castigat la 15 pe propriul serviciu. Jucatoarea noastra a servit perfect, a fost extrem de agresiva, nu i-a lasat nicio sansa adversarei. Halep a inchis cu un as primul set, dupa 37 de minute de joc.
5:2 Mertens incearca sa urce in teren, dar ia la tinta fileul (15-15). Belgianca este prinsa pe picior gresit, rateaza complet o lovitura (15-30). Elise este ajutata si o eroare a liderului mondial (30-30). Pe o minge inalta a belgiencei, Simona puncteaza superb cu reverul - minge de break. Romanca profita de aceasta sansa si va servi pentru castigarea primului set.
4:2 Reverul in lung de linie al Simonei nu  ii lasa nicio sansa belgiencei. Venita la fileu, Halep puncteaza superb cu forehandul (30-0). La urmatorul schimb scapa insa mingea in afara terneului (30-15). Fileul le da batai de cap ambelor jucatoare (40-30). Serviciul liderului mondial este insa la cele mai inalte cote pana in acest moment. Simona se distanteaza la 4-2.
3:2 Simona anticipeaza venirea la fileu la belgiencei si o paseaza superb in lung de linie (0-30). Urmeaza doua puncte consecutive reusite de Elise, care apoi este ajutat si de banda fileului care intoarce mingea in jumatatea de teren a liderului mondial (40-30). O scurta neinspirata a lui Mertens, Halep inchieie punctul superb, cu un smash. Elise se impune in cele din urma pe propriul serviciu, insa Halep ramane in avantaj pe tabela.
3:1 Simona este deranjata de o minge inalta trimisa belgianca si trimite in afara terenului (15-15). Serviciu doi impecabil al Simonei, cu 139km/hm (30-15). Romanca isi deplaseaza bine adversara si o obliga sa greseasca. Prima dubla greseala din meci pentru jucatoarea noastra (40-30). Belgianca face pasul in fata si trimite superb in cross (40-40). Lovitura superba cu forenahdul din apropierea fileului - minge de game. Halep este ajutata de serviciu si inchide game-ul.
2:1 Un schimb lung de mingi ii revine belgiencei, dupa ce backhandul Simonei se opreste in fileu (30-0). Urmeaza un retur lung al romancei (30-15). Dubla greseala comisa de Mertens (30-30). Pe serviciul doi al belgiencei, Simona ia din nou la tinta fileul (40-30). Halep sta bine intr-un schimb lung, iar Elise greseste in cele din urma (40-40). Belgianca trimite imparabil cu forehandul in lungul liniei - minge de game. Returul Simonei o incomodeaza insa pe belgianca, iar aaceasta trimite in afara terenului - egalitate. O noua dubla greseala - minge de break pentru Halep. Elise rupe ritmul cu o scurta, Halep reuseste sa ajunga la minge, dar rateaza lungul liniei - egalitate. Halep vine foarte bine la fileu si finalizeaza cu un smash - a doua minge de break. Romanca schimba bine directia, insa scapa de putin mingea afara - o noua egalitate. Simona se apara bine, variaza loviturile, iar Elise nu gaseste terenul - egalitate. As reusit de belgianca, dar vine a treia dubla greseala din acest game - din nou egalitate. Mertens rateaza o scurta si Halep beneficiaza de a treia minge de break. A fost cu noroc de aceasta data, belgianca trimite in aut si game-ul ii revine liderului mondial.
1:1 Pe o minge moale a belgiencei, Halep loveste violent, fara nicio sansa pentru Elise. Halep serveste bine, iar Elise returneaza cu dificultate. Game alb reusit de liderul mondial. Simona transmite multa siguranta in acest inceput de meci.
0:1 Meciul a inceput cu Mertens la serviciu. Belgianca incepe bine. Vine la fileu, iar Simona nu mai poate ajunge la o scurta. Liderul mondial face si ea pasul in teren, dar trimite in fileu (30-0). Liderul mondial sta bine in defensiva si o obliga pe Mertens sa greseasca. Belgianca incheie insa game-ul fara emotii.
Halep si Mertens sunt la incalzire. In acest an, Elise a reusit 28 de victorii si a fost invinsa de sapte ori.
Este innorat la Paris. Se anunta o zi cu ploaie.
Cele doua jucatoare au intrat pe teren. Putini spectatori pana in acest moment pe arena Philippe-Chatrier.
Prima partida a zilei de pe arena Philippe-Chatrier le aduce față în față pe Simona Halep (1 WTA) și Elise Mertens (16 WTA), cele două jucătoare luptându-se pentru un loc în sferturile de finală de la Roland Garros. Meciul va fi transmis în direct pe Eurosport și LiveText pe HotNews.ro.
Vezi aici ce spune belgianul Wim Fissette, fostul antrenor al Simonei Halep, despre partida dintre liderul mondial și Elise Mertens.
Singura confruntare anterioară dintre Halep și Mertens s-a disputat chiar în acest an, în turul doi la Madrid. Liderul mondial s-a impus cu 6-0, 6-3. Vezi aici mai multe detalii.
În vârstă de 22 de ani, Elise Mertens se află pe locul 16 în lume, cea mai bună clasare de până acum. Este născută în Leuven (Belgia) și a început să joace tenis la vârsta de 4 de ani. Este jucătoare de mână dreaptă și are 1.79 metri.
Belgianca a câștigat până acum patru trofee, dintre care trei în acest an: la Hobart (hard), Lugano (zgură) și Rabat (zgură); Mai are un titlu cucerit la Hobart, în 2017. A strâns din tenis $1,835,068.
Înainte de startul Roland Garros-ului, Mertens a participat la trei turnee, având 11 victorii și o înfrângere: s-a impus la Lugano și la Rabat, fiind eliminată chiar de Simona Halep în turul doi la Madrid.
Parcursul celor două jucătoare la Roland Garros:
Turul I: 2-6, 6-1, 6-1 cu Alison Riske (SUA, 83 WTA), după o oră și 34 de minute
Turul II: 6-3, 6-1 cu Taylor Townsend (SUA, 72 WTA), după o oră și 8 minute
Turul III: 7-5, 6-0 cu Andrea Petkovic (Germania, 107 WTA), după o oră și 28 de minute.
Turul I: 6-7(9), 7-6(4), 6-0 cu Varvara Lepchenko (SUA, 92 WTA), după trei ore și un minut
Turul II: 6-3, 6-4 cu Heather Watson (Marea Britanie, 80 WTA), după o oră și 27 de minute
Turul III: 6-3, 6-1 cu Daria Gavrilova (Australia, 25 WTA), după o oră și două minute.
