Eugen Teodorovici vrea să recupereze în acest an o "mare parte" din datoriile de 14-15 mld lei pe care contribuabilii persoane fizice le-au acumulat la stat în ultimii 5 ani
Marţi, 5 iunie 2018, 20:55 Economie | Finanţe
Ministrul Finanţelor, Eugen Teodorovici, a declarat marţi că în ultimii 5 ani contribuabilii persoane fizice au acumulat datorii la stat în valoare de "14-15 miliarde de lei" iar ministerul pe care îl conduce se gândeşte la un "mecanism care să încurajeze plata acestor sume în marea lor parte în acest an"
"Contribuabilii persoane fizice au datorii către Stat de 14-15 miliarde de lei acumulate in ultimii cinci ani. Finanţele vor ca măcar o parte să fie achitate în acest an. Am vorbit de acest lucru la începutul acestui an, când am făcut declaraţia unică şi la acea dată vorbeam de restanţe, de faptul că ANAF nu a trimis în ultimii cinci ani de zile decizii de impunere către anumite categorii de persoane, de contribuabili", a spus ministrul,  într-o conferinţă pe teme financiare organizată de Business Review.
Acesta a afirmat că îşi doreşte ca "undeva prin toamnă" să existe "o centralizare a acestor informaţii fiscale pentru ca fiecare contribuabil să aibă această imagine".
"Dup[ care e normal, ca şi stat, pentru că ai avut o parte de vină ne-notificand contribuabilul, dar şi contribuabilul trebuia sa ştie foarte bine legea şi să plătească faţă de stat, deci undeva la mijloc, să putem propune un mecanism care să încurajeze plata acestor sume în marea lor parte în acest an", a mai spus Eugen Teodorovici.
Citeste doar ceea ce merita. Urmareste-ne si pe Facebook.
Material susținut de Banca Transilvania​
Întreb BT: Rentabilitatea unui magazin online. Care sunt avantajele și de ce business-ul meu ar trebui să aibă o prezență online? Doi specialiști răspund întrebărilor antreprenorilor, miercuri de la ora 11:00
De ce să-mi duc afacerea și în mediul online? Cum aleg o platformă de eCommerce potrivită business-ului meu? Ce investiții presupune această decizie? Cum reușesc să ajung cât mai repede la clienții mei? Doi specialiști răspund întrebărilor antreprenorilor, miercuri, de la ora 11:00.
