Citeste pe Stirile ProTV
VIDEO ​Experiment Știrile Pro TV. Cum își pun șoferii viața în pericol la trecerile la nivel cu calea ferată
Marţi, 5 iunie 2018, 22:19 Actualitate | Esenţial
Trecere de cale ferata
Foto: Stirile ProTV
Aproape toate trecerile la nivel cu calea ferată din România sunt adevărate capcane ale morţii. 187 de oameni şi-au pierdut viaţa ori au fost răniţi numai anul trecut în aceste locuri. Şoferii reclamă lipsa de vizibilitate din cauza vegetaţiei.
Mii de treceri nu au bariere, ci doar semnale vizuale şi acustice neîngrijite. CFR mai are la dispoziţie un an şi jumătate pentru a moderniza aceste zone periculoase, potrivit unei legi adoptate recent în Parlament.
Integral pe Stirile ProTV
​FOTOGALERIE Imagini spectaculose din complexul de la Roland Garros
Citeste pe TelekomSport.ro
De ce o celula stem intr-un embrion uman devine un neuron si nu o celula musculara?
Material susținut de Banca Transilvania​
Întreb BT: Rentabilitatea unui magazin online. Care sunt avantajele și de ce business-ul meu ar trebui să aibă o prezență online? Doi specialiști răspund întrebărilor antreprenorilor, miercuri de la ora 11:00
De ce să-mi duc afacerea și în mediul online? Cum aleg o platformă de eCommerce potrivită business-ului meu? Ce investiții presupune această decizie? Cum reușesc să ajung cât mai repede la clienții mei? Doi specialiști răspund întrebărilor antreprenorilor, miercuri, de la ora 11:00.
Marţi, 5 iunie 2018
Marţi, 5 iunie 2018
Marţi, 5 iunie 2018
Marţi, 5 iunie 2018
Siteul Hotnews.ro foloseste cookie-uri. Cookie-urile ne ajută să imbunatatim serviciile noastre. Mai multe detalii, aici .
