Miercuri, 6 iunie 2018, 0:24 Science - Spatiu
​​Cincizeci de națiuni iau în prezent măsuri pentru reducerea poluării provenite din plastic, potrivit celui mai mare raport de până acum, făcut de ONU. Dar autorii avertizează că trebuie făcut mult mai mult pentru a reduce fluxul de plastic din râuri și oceane, scrie BBC.
Mai mult, spun ei, în multe națiuni politicile pentru reducerea deșeurilor din plastic au eșuat din cauza slabei aplicări. Acțiunea împotriva deșeurilor din plastic are mulți dirijori în întreaga lume. În Marea Britanie a fost stimulată de acoperirea media.
În multe țări, există reguli privind plasticul, dar sunt prost aplicate. În multe țări în curs de dezvoltare, pungile de plastic cauzează inundații, acestea blocând scurgerile sau fiind consumate de bovine.
Potrivit raportului, politicile de combatere a deșeurilor de plastic au avut rezultate mixte. În Camerun, pungile de plastic sunt interzise, ​​iar gospodăriile sunt plătite pentru fiecare kilogram de deșeuri de plastic pe care le colectează, dar pungile de plastic sunt în continuare folosite.
Raportul prezintă o lista de la A la Z, care conține 35 de potențiali substituenți biologici pentru plastic. Acesta cuprinde materiale de la cânepa de Manila (de la specia necomestibilă de bananier "Musa textilis") la Zein (făcută dintr-o proteină de porumb). Lista include și blana de iepure, iarba de mare și un material spumos făcut din ciuperci. Este menționată și QMilch, o firmă care creează fibre textile din lapte stricat.
