Miercuri, 6 iunie 2018, 8:02 Actualitate | Esenţial
Judecatorii de la Curtea Constitutionala
Curtea Constituţională dezbate miercuri sesizarea PNL privind hotărârea Parlamentului de înfiinţare a Comisiei speciale pentru modificarea legilor securităţii naţionale, transmite news.ro.
Sesizarea la CCR a fost depusă de către parlamentarii PNL la începutul lunii mai, iar între considerentele sesizate Curţii Constituţionale de către liberali se numără lipsa de claritate şi precizie a obiectivului definit al comisiei speciale, fapt care generează impredictibilitate cu privire la procedura de legiferare, restrângerea competenţelor prevăzute comisiilor parlamentare permanente de a dezbate proiecte din domeniul de analiză alocat acestora, generarea unei neclarităţi asupra ordinii de sesizare a camerelor Parlamentului, încălcarea prevederilor constituţionale privitoare la iniţierea propunerilor legislative, îngrădirea accesului mass-media la lucrările comisiei speciale.
”Aşa cum am arătat şi în alte sesizări de neconstituţionalitate referitoare la constituirea unor comisii parlamentare speciale, prin modul în care sunt formulate dispoziţiile de la art. 1 alin. (1) lit. b) şi lit. d) nu rezultă cu claritate şi precizie care este rolul acestei Comisii speciale prin raportare la rolul comisiilor permanente ale celor două Camere cu atribuţii în domeniul actelor normative cu incidenţă asupra domeniului securităţii naţionale, prin raportare la comisiile permanente ale Camerei Deputaţilor şi Senatului, în special cele de apărare, ordine publică şi siguranţă naţională”, se arată în sesizare.
Liberalii consideră că nu este clar dacă această Comisie specială "avizează acte normative complexe”, aflate în prezent în procedură parlamentară, "elaborează propuneri legislative” sau doar analizează cadrul normativ actual în domeniul securităţii naţionale.
