Aproape 60 de percheziții făcute de DIICOT în București, Ilfov și Giurgiu la o grupare acuzată de trafic de droguri, proxenetism și cumpărare de influență
Miercuri, 6 iunie 2018, 8:14 Actualitate | Esenţial
Procurorii DIICOT au efectuat, miercuri dimineaţă, 57 de percheziţii domiciliare în Bucureşti, judeţul Ilfov şi Giurgiu, pentru destructurarea unui grup infracţional organizat specializat în trafic de droguri de mare risc, trafic de persoane, proxenetism, trafic de influenţă, trafic de persoane, trafic de minori, înşelăciune, influenţarea declaraţiilor, cumpărare de influenţă şi dare de mită, transmite Agerpres.
articol în curs de actualizare
​FOTOGALERIE Imagini spectaculose din complexul de la Roland Garros
Citeste pe TelekomSport.ro
De ce o celula stem intr-un embrion uman devine un neuron si nu o celula musculara?
Material susținut de Banca Transilvania​
Întreb BT: Rentabilitatea unui magazin online. Care sunt avantajele și de ce business-ul meu ar trebui să aibă o prezență online? Doi specialiști răspund întrebărilor antreprenorilor, miercuri de la ora 11:00
De ce să-mi duc afacerea și în mediul online? Cum aleg o platformă de eCommerce potrivită business-ului meu? Ce investiții presupune această decizie? Cum reușesc să ajung cât mai repede la clienții mei? Doi specialiști răspund întrebărilor antreprenorilor, miercuri, de la ora 11:00.
Tine-ma minte timp de doua saptamâni
Miercuri, 6 iunie 2018
Siteul Hotnews.ro foloseste cookie-uri. Cookie-urile ne ajută să imbunatatim serviciile noastre. Mai multe detalii, aici .
