Miercuri, 6 iunie 2018, 12:16 Actualitate | Esenţial
Curtea Constituţională a României a admis miercuri parţial sesizările privind hotărârile Parlamentului referitoare pe de o parte la constituirea Comisiei speciale comune pentru elaborarea Codului administrativ şi pe de altă parte la analizarea şi actualizarea cadrului normativ cu incidenţă în domeniul securităţii naţionale, au declarat pentru Agerpes surse din CCR.
Uniunea Salvaţi România a formulat o sesizare de neconstituţionalitate privind Hotărârea Parlamentului nr. 20/2018 privind constituirea Comisiei speciale comune a Camerei Deputaţilor şi Senatului pentru elaborarea Codului administrativ.
La rândul său, Grupul parlamentar al Partidului Naţional Liberal a sesizat CCR pe Hotărârea Parlamentului nr.19/2018 pentru constituirea Comisiei speciale comune a Camerei Deputaţilor şi Senatului privind analizarea şi actualizarea cadrului normativ cu incidenţa în domeniul securităţii naţionale.
Liberalii au depus luna trecută sesizarea la CCR, invocând ''lipsa de claritate şi precizie a obiectivului definit al comisiei speciale, fapt care generează impredictibilitate cu privire la procedura de legiferare, restrângerea competenţelor prevăzute comisiilor parlamentare permanente de a dezbate proiecte din domeniul de analiză alocat acestora, generarea unei neclarităţi asupra ordinii de sesizare a Camerelor Parlamentului, încălcarea prevederilor constituţionale privitoare la iniţierea propunerilor legislative, îngrădirea accesului mass-media la lucrările comisiei speciale".
Potrivit sesizării, Hotărârea Parlamentului nr. 19 din 18 aprilie vizează aspecte ce ţin de organizarea şi funcţionarea unei autorităţi de rang constituţional şi "afectează valorile, regulile şi principiile constituţionale".
