Corespondență de la Paris
Simona Halep, ultimul antrenament înainte de partida cu Kerber a fost făcut cu un sparring partner stângaci
Miercuri, 6 iunie 2018, 13:41 Sport | Roland Garros 2018
Simona Halep, antrenament pe Lenglen
Foto: Adrian Ilincescu/ HotNews.ro
​​Simona Halep s-a antrenat pe Suzanne Lenglen cu un stângaci înainte de disputa din sferturile Roland Garros-ului cu Angelique Kerber. Ziarul oficial al competiției prefața astfel partida dintre cele două: "Va fi un duel al defensivelor".
Tine-ma minte timp de doua saptamâni
Miercuri, 6 iunie 2018
Miercuri, 6 iunie 2018
Miercuri, 6 iunie 2018
Miercuri, 6 iunie 2018
Siteul Hotnews.ro foloseste cookie-uri. Cookie-urile ne ajută să imbunatatim serviciile noastre. Mai multe detalii, aici .
