Miercuri, 6 iunie 2018, 13:52 Actualitate | Politic
Dormitor in inchisoarea Ila
Foto: Captura YouTube
​Legea care prevede detenție la domiciliu automat pentru pedepsele cu închisoarea de până la un an și câte 20 de zile scăzute din pedeapsă pentru fiecare lucrare sau invenție a fost adoptată de către Parlament. Deputații au adoptat cu 181 pentru 87 împotriva și 4 abțineri controversatul proiect propus de UDMR și amendat de către PSD.
Inițiativa legislativă modifică regimul închis, semideschis, deschis de detenție și introduce un regim de detenție la domiciliu pentru condamnările de până la un an de închisoare, inclusiv pentru cei condamnați pentru corupție, excepție făcând faptele cu violență.
O altă prevedere controversată a proiectului este scăderea a câte 20 de zile din pedeapsă pentru fiecare lucrare științifică sau invenție, față de 20 de zile indiferent de numărul acestora cum prevede legea în prezent.
Camera Deputaților este for decizional însă Opoziția a anunțat că îl va contesta la Curtea Constituțională.
Citește și :
