Vineri, 25 mai 2018, 21:02 Economie | IT
cautari pe Google
Motoarele de căutare, cum ar fi Google și Microsoft Bing, ar putea fi obligate să plătească pentru a arăta fragmente de articole de știri, potrivit proiectelor noilor reguli privind drepturile de autor aprobate vineri de ambasadorii Uniunii Europene, relatează Reuters.
Măsura, care nu este încă definitivă, ar permite editorilor de presă să solicite motoarelor de căutare să le plătească pentru că își prezintă articolele până la un an de la publicare.
Propunerea inițială a Comisiei Europene prevedea acordarea editorilor dreptul de a solicita o plată de până la 20 de ani.
Pachetul UE privind reforma drepturilor de autor ar obliga, de asemenea, site-urile web ca YouTube să caute o licență de la deținătorii de drepturi pentru a le afișa conținutul, de exemplu un videoclip muzical.
Editorii de știri au avut o relație aspră cu cei de la Google, în trecut, pe care îi dau vina pentru scăderea veniturilor și a cititorilor.
Industria tehnică spune că măsuri precum "taxele pentru fragmente" nu duc la o remunerație mai mare pentru mass-media, deoarece motoarele de căutare canalizează milioane de clicuri pe site-urile de știri care le permit să câștige bani prin intermediul publicității online.
Reforma drepturilor de autor va afecta și industria muzicală, care a purtat o campanie împotriva YouTube pe care îl acuză că face bani din conținutul lor fără să remunereze industria. 
YouTue a spus că a plătit industriei muzicale peste 1 miliard de dolari în 2016 doar din veniturile din anunțuri și le permite artiștilor să facă bani din conținutul muzical încărcat de fani.
După acordul de vineri, statele membre vor trebui să negocieze un acord final privind reforma drepturilor de autor cu Parlamentul European, care încă nu și-a dat acordul.
