Miercuri, 6 iunie 2018, 15:53 Economie | Companii
Sondaj Fondul National de Investitii
Legea prin care e înființat "Fondul Suveran de Dezvoltare și Investiții", format din 33 de companii de stat și cu un aport în numerar de 9 miliarde de lei, a fost aprobată miercuri de Camera Deputaților, cameră decizională. Dacă intră în vigoare, legea va avea efecte majore asupra deficitului bugetar, va trece companiile de stat sub control politic total și va include în Fond, pe lângă firmele rentabile, și comanii cu pierderi. Detalii aici .
Sondaj HotNews.ro: Ce imagine îți lasă noul Fond Suveran de Investiții?
Citeste doar ceea ce merita. Urmareste-ne si pe Facebook.
Material susținut de Banca Transilvania​
De ce să-mi duc afacerea și în mediul online? Cum aleg o platformă de eCommerce potrivită business-ului meu? Ce investiții presupune această decizie? Cum reușesc să ajung cât mai repede la clienții mei? Doi specialiști au răspuns întrebărilor antreprenorilor
Vezi răspunsurile pe StartupCafe.ro
