de G.S.     HotNews.ro
Joi, 7 iunie 2018, 8:54 Actualitate | Esenţial
Un autocar românesc cu 48 de pasageri a fost implicat într-un accident produs joi în apropierea localităţii Vidin, 11 români fiind răniți, potrivit Ministerului Afacerilor Externe. 
Reprezentanţii misiunii diplomatice au întreprins, în regim de urgenţă, demersuri pe lângă autorităţile locale în vederea obţinerii unor informaţii suplimentare cu privire la cetăţenia, identitatea şi situaţia persoanelor afectate, potrivit MAE.
Conform datelor obţinute de reprezentanţii ambasadei noastre la Sofia, în urma producerii accidentului 11 cetăţeni români au suferit răni uşoare şi medii care au necesitat îngrijiri medicale. Zece dintre aceştia au fost transportaţi la o unitate medicala din zonă, fiind ulterior externaţi la cerere pentru a-şi continua călătoria.
O echipă consulară mobilă din cadrul Ambasadei României la Sofia s-a deplasat la locul accidentului şi la spitalul la care au fost transportate persoanele ranite pentru a acorda asistenţă consulară.
De asemenea, reprezentanţii ambasadei au contactat compania de transport, iar în urma discuţiilor a rezultat faptul că un alt autocar al companiei va prelua toţi pasagerii.
Ancheta autorităţilor locale este în curs de desfăşurare, cetăţenii români urmând să îşi continue călătoria în această dimineaţă după finalizarea procedurilor preliminare. 
Ambasada României la Sofia monitorizează cu prioritate situaţia şi menţine legătura cu autorităţile locale şi cu cetăţenii români, acordând asistenţă consulară.
