[P] Premieră în România! Singura promoție unde garantat NU câștigi nimic pentru tine. Ce vor face Cătălina Ponor, Marian Râlea și Dana Rogoz cu 185.000 de premii
de     Smile Media
Joi, 7 iunie 2018, 10:36 Economie | Consumator
Felicitari! Au castigat!
DELACO a lansat prima promoție din istorie unde consumatorii garantat nu au nicio șansă să câștige niciun premiu. Nimic pentru ei! Cu cât mai mult cașcaval Delaco DeSenviș cumpărat, cu atât mai multe șanse să nu câștige marile premii.
Dar mii de copii le vor mulțumi.
Felicitări! Au câștigat!
Mecanismul e simplu: cumperi cașcaval Delaco DeSenviș și garantat oferi un sendviș unui copil care are nevoie de el sau unul dintre premiile mari: DeÎmbrăcat, DeJucat sau DeÎnvățat. Marian Râlea, Cătălina Ponor și Dana Rogoz sunt ambasadorii campaniei “Felicitări! Au câștigat!” și vor merge personal să le înmâneze premiile de la tine.
“Când am auzit prima dată ce vor să facă oamenii de la Delaco, nu mi-a venit să cred. Toate promoțiile îți promit că vei câștiga mii de premii, aici garantat nu câștigi nimic pentru tine, ci oferi premiile unor copii care chiar au nevoie de ele. Minunat. Să câștigi pentru alții e minunat!”, spune multipla campioană olimpică, gimnasta Cătălina Ponor.
Peste 180.000 de sendvișuri și peste 5.000 de premii mari (laptopuri, îmbrăcăminte, jucării sau rechizite) ajung la copiii care au nevoie de ele. Partenerii campaniei sunt ONG-urile World Vision, SOS Satele Copiilor și Bucuria Darului.
Cum își mănâncă sendvișul Andra, Cabral, Oana Cuzino sau Polițistul Godină? “Musai cu castravete!” sau “Neapărat cu salată peste felia de cașcaval!”.
Mai multe celebrități s-au alăturat campaniei și au donat rețeta preferată de sendviș campaniei, pentru a ajuta copiii: Andra Măruță, Cabral, Micutzu, Oana Cuzino sau Polițistul Marian Godină.
Site-ul campaniei este www.aucastigat.ro – aici poti introduce codul de pe ambalaj ca să activezi premiile și aici găsești rețeta preferată de sendviș a vedetelor.
Felicitări! Au câștigat!
