Material sustinut de Banca Transilvania
Întreb BT: Antreprenoriatul în domeniul medical - cum pot să-mi dezvolt afacerea sau să îmi deschid propriul cabinet? Un specialist din Divizia pentru Medici Banca Transilvania răspunde întrebărilor medicilor antreprenori, miercuri, de la ora 11:00
de     StartupCafe.ro
Vineri, 25 mai 2018, 18:58 Economie | Startup Cafe
Ce paşi trebuie să urmeze un medic la început de drum, atunci când vrea să îşi deschidă un cabinet şi să obţină un credit? Ce susţinere poate primi din partea băncii atunci când vrea să cumpere un echipament medical pentru cabinetul lui? Un specialist din cadrul Diviziei pentru Medici a Băncii Transilvania răspunde intrebărilor medicilor antreprenori, miercuri, 30 aprilie, începând cu ora 11:00. 
Invitat: Ionela Misculescu - Direct Adjunct Divizia pentru Medici. Ionela are o experiență de 13 ani în Banca Transilvania și de 2 ani în sistemul medical. Coordonează activitatea comercială a Diviziei pentru Medici și este responsabilă cu menținerea și dezvoltarea atributului de unicitate a acestei Divizii.
Specialistul BT va răspunde la întrebări pe următoarele teme:
 -          Care sunt pașii necesari pentru a obține un credit care să mă ajute la început de drum, atunci când vreau să îmi deschid propriul cabinet?
 -          Vreau să cumpăr un ecograf, un scaun stomatologic sau orice alt echipament pentru cabinetul meu. Cum prezint proiectul astfel încât banca să susțină această investiție?
 -          Pe lângă creditare, cu ce mă mai poate ajuta banca în business-ul meu medical?
