​Clienții Bancpost pot folosi cardurile de debit Bancpost inclusiv la bancomatele Băncii Transilvania, cu aceleași comisioane pe care le au în prezent
Joi, 7 iunie 2018, 15:15 Economie | Finanţe & Bănci
Clienții Bancpost pot folosi cardurile de debit Bancpost inclusiv la bancomatele Băncii Transilvania, cu aceleași comisioane de ridicare de numerar pe care le au în prezent la ATM-urile Bancpost, se arată într-un comunicat transmis vineri de BT. Aceștia au la dispoziție, pe lângă cele 500 de ATM-uri Bancpost, și cele aproape 1.300 de bancomate BT.
 Detalii despre ATM-urile Bancii Transilvania pot fi consultate online:
Pe siteul BT, aici ;
Prin intermediul aplicatiei Banca Transilvania ( Google Play pentru Android, respectiv din App Store  pentru iOS), sectiunea Info, sectiune care poate fi accesata inclusiv de cei care nu sunt clienti BT. Prin intermediul acesteia, pot fi localizate cele mai apropiate bancomate ale Bancii Transilvania.
Integrarea Bancpost in Grupul Financiar Banca Transilvania este in derulare si este realizata prin implicarea echipelor ambelor banci. In aceasta etapa, activitatea celor doua banci se desfasoara independent, se mai spue în comunicat.
Citeste doar ceea ce merita. Urmareste-ne si pe Facebook.
Material susținut de Banca Transilvania​
De ce să-mi duc afacerea și în mediul online? Cum aleg o platformă de eCommerce potrivită business-ului meu? Ce investiții presupune această decizie? Cum reușesc să ajung cât mai repede la clienții mei? Doi specialiști au răspuns întrebărilor antreprenorilor
Vezi răspunsurile pe StartupCafe.ro
