Curtea Constituțională a publicat motivarea deciziei prin care îi cere lui Iohannis să semneze decretul de demitere a procurorului șef al DNA, Laura Codruța Kovesi
Joi, 7 iunie 2018, 17:23 Actualitate | Esenţial
Laura Codruta Kovesi
Curtea Constituțională a publicat miercuri motivarea deciziei prin care a stabilit că președintele Klaus Iohannis „urmează” să emită decretul de revocare din funcţie a procurorului-şef al Direcţiei Naţionale Anticorupţie, Laura Codruţa Kövesi. argumentând că, în condițiile în care șeful statului nu a avut „nici o obiecţie cu privire la regularitatea” procedurii iniţiate de ministrul justiţiei, „ar fi trebuit să emită decretul de revocare”.
​FOTOGALERIE Imagini spectaculose din complexul de la Roland Garros
Citeste pe TelekomSport.ro
Test ADN pentru cancerul de ficat?
Material susținut de Banca Transilvania​
De ce să-mi duc afacerea și în mediul online? Cum aleg o platformă de eCommerce potrivită business-ului meu? Ce investiții presupune această decizie? Cum reușesc să ajung cât mai repede la clienții mei? Doi specialiști au răspuns întrebărilor antreprenorilor
Vezi răspunsurile pe StartupCafe.ro
Tine-ma minte timp de doua saptamâni
Joi, 7 iunie 2018
Joi, 7 iunie 2018
Siteul Hotnews.ro foloseste cookie-uri. Cookie-urile ne ajută să imbunatatim serviciile noastre. Mai multe detalii, aici .
