Vineri, 8 iunie 2018, 0:44 Science - Arheologie
zona Cheilor Yangtze
Cele mai vechi "urme" gasite de om au fost lasate de un animal si au fost descoperite în sudul Chinei. Identitatea creaturii care a făcut urmele vechi de 546 de milioane de ani este încă necunoscută, dar provin din perioada în care se crede că cele mai timpurii animale au evoluat, scrie BBC.
Urmele de pasi au fost descoperite în zona Cheilor Yangtze din China de Sud. Rocile din care provin sunt datate a fi între 551 de milioane și 541 demilioane de ani vechi.
Fosila prezinta două rânduri de amprente care reprezintă cea mai veche atestare cunoscută a unui animal cu picioarele. Studiul a fost desfasurat de către o echipă chineză si apare în revista Science Advances. Membrii echipei nu știu dacă creatura avea două picioare sau mai multe.
Animalul pare să se fi oprit din când în când, deoarece urmele de pasi par să fie conectate cu gauri care ar fi putut fi săpate în sediment, probabil pentru a obține mancare.
