Aoleu (Vineri, 8 iunie 2018, 12:57)
Aoleu, am trăit 30 de ani într-un stat fără fundament și fără temelie.
Ceea ce zice domnul Toader in limbaj comun este: ca CCR a dat la temelie in constituție.
Nu pot sa cred ca constitutia FSN-ista si PSDista nu avea temelie...
Si nu stiu daca domnul toader sta la bloc sau la casa dar recomand cu caldura sa nu umble vreodata la temelie, in timpul duratei de viata a constructiei.
Situația este altfel daca consideram ca avem in loc de constituție o casa din chirpici
1. Case din chirpici: sunt casele făcute din pământ uscat la soare sub forma de cărămizi si zidite apoi tot cu mortar din pământ. Au buiandrugi din lemn si planșeu peste parter tot din lemn. Aceste case nu sunt foarte răspândite, nu au fundații.
2. Case din paianta: paianta reprezinta o tehnica de construire pentru case din lemn care consta in realizarea unui schelet de rezistenta, nu pe tipicul american cu rigle, ci pe tipicul romanesc vechi adică cu niste stâlpi din loc in loc si contrafișe (contravântuiri) intre ele. Golurile se umpleau cu diverse materiale pentru izolație, apoi se acopereau cu sipca si tencuiala din var nisip, pe rabit. Nu stiu când a apărut aceasta tehnica dar este destul de răspândită in mediul rural. Aceste case nu au fundație ci doar o talpa din lemn. In zonele de munte am întâlnit totuși si clădiri de acest fel cu fundații din piatra zidita.
Dupa cum vedeți mai sus, cladirile vechi românești nu prea au fundații, cel putin nu conform normativelor moderne. Intrebarea este cum se consolidează fundațiile acestor construcții.
la casele din chirpici nu se consolidează fundațiile și nici casele este mai eficient sa le demolezi si sa le refaci;
– la casele din chirpici nu se consolidează fundațiile și nici casele este mai eficient sa le demolezi si sa le refaci;
– la casele din paianta nu se consolidează fundațiile si nici casele este mai eficient sa le demolezi si sa le refaci;
Deci mai usor cu temelia la constructii existente...
