impartasesc parerea d-tale si completez cu (Vineri, 25 mai 2018, 16:59)
padrepadrone [utilizator] i-a raspuns lui codrean
niste remarci total de pe margine, adica n-am avut nimic comun cu politica dambovireasca si nici cu pdl sau cu Basescu, dar:
1. Intreg spectrul politic dambovitean a fost populat cu personaje de cea mai joasa speta dpdv al onestitatii si integritatii politice; niste oportunisti consacrati
2. Basescu a facut nota discordanta de acestia inca de la inceput, ceea ce i-a adus singuratatea politica. Nu stiu daca realizati, dar nu imi pot inchipui nici un colaborator de-al lui care sa nu-i fi intors spatele pe motiv de conflictualitate...chiarr asa ? Dar celebra maxima "da mie ce-mi iese" cum o fi aparut ?
3. A rezistat 2 mandate in conditiile in care a terorizat pesedeul la maxim, a platit un pret prea mare, 2 suspendari, abandonul partidului care a vazut ce bine primit este pesedismul in teritoriu si la varf(primul mare condamnat politic a fost un pdlist, Apostu parca), si treptat abandonul societatii majoritare incapabila sa citeasca printre randuri.
4. Conventionalismul dambovitesc, presa oportunista si patrunsa subit deontologic, cumulata cu recunoasterea politica a usl(o uniune de partide orientate impotriva unui singur om!) plus mentalitatea balcanica de implinire materiala imediata si fara discernamant au pus capac reformei timide sustinuta de Basescu.
5. Toata aceasta stare de spirit primitiv este posibila ca urmare directa a lipsei de incredere, a mistificarii spiritului de onoare, a disparitiei valorilor civic morale consacrate: am reusit sa furam atat de mult, masiv si necontrolat, incat a devenit o deprindere aproape fireasca...conditii obiective in care daca nu faci ce fac si ceilalti, automat esti exclus si chiar vanat.
6. Cocluzia, din punctul meu de vedere e trista: drept ca nici Basescu nu s-a priceput a-si apropia societatea, tara, dar nici noi nu suntem pregatiti sa renuntam la traditie, in general; deci daca ramanem cu capul plecat, nici timpul si nici Dumnezeu nu mai poate schimba ceva in bine pe termen scurt si mediu, iar solidaritatea hotilor
