Vineri, 8 iunie 2018, 15:33 Economie | Finanţe & Bănci
Foto: Guvernul Romaniei
Persoanele fizice vor putea plăti taxele și impozitele prin unitățile CEC Bank, începând de luni, a anunțat vineri, la începutul ședintei de Guvern, Viorica Dăncilă. Aceasta susține că astfel de plăți vor putea fi făcute de orice persoană, indiferent dacă are sau nu cont la CEC. Până la sfârșitul anului, CEC Bank nu va percepe comisioane.
"Începând de luni, toate taxele și impozitele datorate către ANAF se vor putea plăti prin unitățile CEC Bank. Până la sfârșitul acestui an, CEC Bank nu va percepe niciun comision. Este vorba despre taxe datorate de către persoane fizice, indiferent dacă acestea au sau nu cont la CEC. Și taxele de pasaport se pot plăti la aceeași CEC Bank, în aceleași condiții prin intermediul celor peste 1.000 de unități", a spus Dăncilă.
Citeste doar ceea ce merita. Urmareste-ne si pe Facebook.
Material susținut de Banca Transilvania​
De ce să-mi duc afacerea și în mediul online? Cum aleg o platformă de eCommerce potrivită business-ului meu? Ce investiții presupune această decizie? Cum reușesc să ajung cât mai repede la clienții mei? Doi specialiști au răspuns întrebărilor antreprenorilor
Vezi răspunsurile pe StartupCafe.ro
