Vineri, 8 iunie 2018, 16:29 Actualitate | Politic
Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie a decis vineri să sesizeze Curtea Constituţională în legătură cu aspecte de neconstituţionalitate ale actului normativ pentru modificarea şi completarea Legii 254/2013 privind executarea pedepselor şi a măsurilor privative de libertate, scrie Agerpres.
De asemenea, Înalta Curte a sesizat CCR şi cu privire la Legea pentru modificarea şi completarea Legii 134/2010 privind Codul de procedură civilă, precum şi pentru modificarea şi completarea altor acte normative.
La 9 mai, Camera Deputatilor a adoptat proiectul pentru modificarea si completarea Legii nr. 254/2013 privind executarea pedepselor si a masurilor privative de libertate dispuse de organele judiciare in cursul procesului penal. USR si PNL au votat impotriva, dar nu putut modifica rezultatul votului dat de coalitia majoritara formata din PSD, ALDE si UDMR.
Prin modificarea Legii executarii pedepselor, detinutii vor primi un beneficiu de sase zile care se vor considera executate la o perioada de 30 de zile petrecute in conditii de detentie improprii, în timp ce USR a sustinut varianta beneficiului de trei zile acordate la 30 de zile in conditii improprii (varianta Guvrenului - n.r.), deoarece perioada de sase zile este mult prea mare. Potrivit acestora, este excesivă creșterea beneficiului în zile considerate executate, de la 20% la 25% pentru munca remunerata, de la 25% la 33% pentru munca neremunerata si de la 33% la 50% pentru munca pe timp de noapte.
