Vineri, 8 iunie 2018, 17:52 Life | Natural
Urangutan incercand sa opreasca un excavator
Foto: Captura video
Un urangutan a încercat să își salveze pădurea de tăietorii de lemne punându-se în fața unui excavator și lovindu-i cuva, arată  Now This News.com.
Animalul se aruncă asupra excavatorului pe măsură ce ”gheara” lui coboară, lovește cuva, apoi se adăpostește de aceasta.
Peste 1.000 de urangutani locuiesc în pădurea Sungai Putri, acesta fiind unul dintre ultimele habitate din lume pentru urangutanii de Borneo și guvernul Indoneziei a promis să protejeze zona de exploatarea comercială. O anchetă recentă a descoperit, însă, cel puțin șase avanposturi ilegale de exploatare în ultimul an.
Peste 100.000 de urangutani de Borneo au fost omorâți între anii 1999 și 2016 din cauza exploatărilor forestiere. 
This orangutan tried to fight off a bulldozer nears its forest home pic.twitter.com/L6IkFADg97
