Utile: Medicamentele vara pot face mai mult rău decât bine; Durerile musculare, tratate cu eucalipt; Cum se manifestă diabetul zaharat la bărbaţi şi femei
Sâmbătă, 9 iunie 2018, 1:59 Revista Presei | Utile
Foto: Colaj foto
Durerile musculare, tratate cu eucalipt. Durerile musculare şi reumatice se pot trata cu o compresă fierbinte, astfel: într-un bol se pun jumătate de litru de apă fierbinte şi 3 picături de ulei de eucalipt, apoi înmuiem un prospop din bumbac, îl stoarcem bine şi îl aplicăm pe zona dureroasă. Este foarte eficient împotriva bolilor respiratorii de orice natură: răceli, tuse, alergii, bronşite, infecţii ale gâtului, astm sau probleme ale sinusurilor. Pentru tratarea acestora, se recomandă inhalaţii cu uleiul: se adaugă câteva picături într-un bol cu apă fierbinte, se pune un prosop pe cap şi se respiră adânc. Specialiştii recomandă inhalarea aburului cald timp de cel puţin zece minute. Inhalaţiile sunt benefice şi în caz de infecţii respiratorii însoţite de tuse, scrie  Click.
Cum se manifestă diabetul zaharat la bărbaţi şi femei. emeile care suferă de diabet pot dezvolta mult mai uşor o infecţie vaginală, cea mai frecventă fiind Candida albicans. Simptomele includ leucoree abundentă, urât mirositoare, senzaţie de mâncărime şi arsură vulvovaginală, durere şi contact sexual dureros. O creştere excesivă a Candida poate duce şi la apariţia aftelor. Stomatita aftoasă (afta bucală) este o afecţiune care provoacă mici ulceraţii dureroase în cavitatea bucală, de obicei în interiorul buzei, pe obraji sau limbă, notează  descoperă.ro .
Ce afecțiune poți să ai dacă strănuți des? Se poate confunda cu o simplă răceală. Din păcate, însă, există multe persoane care pot confunda o răceală banală, cu o alergie păcătoasă, tocmai prin faptul că are simptome asemănătoare cu simpla răceală! În primul rând, în cazul răcelilor cât și în cazul alergiilor, reacțiile sunt de curgere a nasului și ochi înlăcrimați. Dacă răceala trece de la sine în aproximativ o săptămână, pentru a scăpa de alergie trebuie să se îndepărteze factorul care duce la această reacție. Febra nu apare în cazul alergiilor. Totuși, diferența dintre cele două afecțiuni poate fi identificată ușor de un medic specialist sau, în primă fază, de medicul de familie care trimite pacientul la un examen de specialitate realizat de un doctor alergolog, informează  doctorulzilei.ro .
Medicamentele vara pot face mai mult rău decât bine. Nu te expune la soare, dacă urmezi un tratament cu antibiotice. Sau dacă obișnuiești să iei anticoncepționale! Este regula de aur, atunci când dorești să capeți un bronz de invidiat, fără repercusiuni pe termen lung. Și asta pentru că medicamentele vara sunt fotosensibilizante. Pot duce la arsuri grave, la depigmentarea pielii și, implicit, la apariția unor pete inestetice pe față și pe corp. Lumea spune că e bine să faci plajă dacă ai coșuri. Totuși, acesta nu e un gest înțelept, căci tratamentele împotriva acneei conțin, de obicei, substanțe ce au ca efect secundar sensibilizarea pielii la contactul cu soarele și pot provoca arsuri, conform  Libertatea pentru femei .
Beneficiile ceaiului de iasomie. 1. Ajută în cazul depresiei. Consumul acestui ceai o să devină un obicei plăcut pentru tine, atât datorită mirosului plăcut cât și datorită gustului deosebit. Ceaiul te va ajuta să îți relaxezi mintea, inducând o stare plăcută de destindere. Este util în cazul depresiei și a stării de anxietate. 2. Sistemul imunitar. Datorită proprietăților sale antioxidante, ceaiul de iasomie ajută la solidificarea sistemului imunitar, ceea ce te va ajuta să previi atât răcelile puternice cât și apariția altor afecțiuni. 3. Pierderea în greutate. Dacă vrei un ajutor în procesul tău de slăbire, adaugă la dieta ta ceaiul de iasomie, relatează  Click pentru femei.
Citeste mai multe despre    utile
