Sâmbătă, 9 iunie 2018, 3:01 Actualitate | Internaţional
​​Dialogul cu Donald Trump "poate fi constructiv", a afirmat Vladimir Putin, în timp ce preşedintele american a cerut vineri ca Rusia să reintegreze G7 şi relaţiile dintre Moscova şi Washington se află la cel mai scăzut nivel, relatează AFP, potrivit  Agerpres .
Preşedintele american "este o persoană cumpănită, ştie să asculte şi să răspundă la argumentele interlocutorului său", a declarat Vladimir Putin, în cursul unei emisiuni care urmează să fie difuzată sâmbătă şi pe care agenţiile ruse de presă o citau vineri seară. 
"Toate acestea îmi oferă motivul să cred că dialogul poate fi constructiv" cu Donald Trump, a afirmat liderul de la Kremlin.  
Declaraţia preşedintelui rus a intervenit într-un moment în care Donald Trump a propus ca Rusia să reintegreze G7, de unde a fost exclusă în 2014. Nu se ştie dacă a fost înregistrată înainte sau după afirmaţiile preşedintelui american.  
"Trebuie să avem Rusia la masa de negocieri", a declarat Donald Trump vineri dimineaţă, înainte de a părăsi Washingtonul pentru summitul G7 din Canada.
