Cafeaua de weekend. Subiectele săptămânii. Bonus: 12 discursuri istorice pe care nu le-ai auzit niciodată. Ar trebui copiii lăsați să aibă prieteni imaginari? Viteza cu care circulă impulsul nervos: 272 de km/oră. Cât de corecte erau sfaturile lui Yoda?
Sâmbătă, 9 iunie 2018, 6:49 Economie | Finanţe & Bănci
E vremea pentru putina relaxare, zic
A fost o săptămână încărcată. A început cu înființarea unui mamut- Fondului Suveran de Dezvoltare și Investiții (FSDI) − o societate pe acţiuni al cărei capital social de pornire va fi format din deținerile Statului la 33 de societăţi de importanţă naţională, plus suma de 9 miliarde de lei. Se termină sâmbătă, când va avea loc mitingul organizat de PSD împotriva abuzurilor. Între cele două evenimente se înghesuie amânarea pronunțării sentinței în dosarul în care Liviu Dragnea a fost judecat pentru instigare la abuz în serviciu şi instigare la fals intelectual, condamnarea Elenei Udrea la 6 ani de închisoare, motivarea deciziei Curții Constituționale care a constatat existenţa unui conflict juridic de natură constituţională între ministrul Justiţiei şi preşedintele Klaus Iohannis. Și câte altele...
SOCIAL, POLITIC, CULTURA:
Continuam sa urmarim drumul strabatut de tanarul Liviu Dragnea de pe ulitele prafuite ale Teleormanului, pana pe soselele carpite ale Tel Drum-ului, pentru a ajunge, in final, la asfaltul perfect din Kiseleff. ”Fac munca in folosul comunitatii de 20 de ani”, spunea Liviu Dragnea, in timpul audierii din dosarul angajarilor fictive de la DGASPC, acum cateva saptamani. Am mers in Teleorman sa vedem in folosul cui a muncit Dragnea din 1996, cand a fost numit prefect, si pana in 2012 cand a lasat judetul pentru a conduce Partidul si mai apoi, prin interpusi, tara.. Trecutul lui Dragnea (II)- Recorder.ro .
Impotriva caror abuzuri vor manifesta miile de oameni pe care PSD ii va duce in Capitala, cu trenurile si autobuzele, pentru mitingul din Piata Victoriei? Am vrut sa vedem cum raspund lideri de filiale PSD la aceasta intrebare si, mai ales, cum s-au organizat pentru deplasarea de sambata, 9 iunie. De ce fac pesedistii miting: "Selectia abuzurilor o realizeaza Comitetul Executiv" .
Elena Udrea, aflata in Costa Rica, a fost condamnata de magistratii Curtii Supreme la 6 ani de inchisoare in dosarul Gala Bute pentru luare de mita si abuz in serviciu. Ea a fost data in urmarire generala de Politia Romana.
Oarecum previzibil, sentinta in cazul Liviu Dragnea s-a amanat pentru 21 iunie. Zic previzibil, pentru ca indiferent de cum va arata sentinta, ar fi fost folosita ca parghie la mitingul PSD de simbata. Magistratii au amanat pentru a treia oara verdictul, pe acelasi motiv ca si in cazul amanarii precedente: partile au depus concluziile prea tarziu .
Un foarte bun interviu cu Andrei Cretulescu, dupa primul sau lungmetraj (Charleston). ￢Mie imi place sa spun ca nu e un film de dragoste, e mai degraba un film despre dragoste. Iar din ce-a pornit el, si asta marturisesc ca e prima data cand o spun, filmul asta s-a nascut din singura mea frica veritabila. Am multe temeri, nu mai vorbim de social si de politic. Dar groaza mea veritabila e ca am sa-l pierd pe omul pe care-l iubesc. De asta imi e frica in fiecare zi. De aici a pornit filmul asta”.
”Mi-am repetat toata noaptea: ”Sunt gay, nu pot sa cred, sunt gay” Eram furioasa si complet dezorientata. De ce eu? Ce trebuie sa fac? Cui sa ma adresez? Mama m-a crescut in spirit crestinesc, asa ca m-am rugat: ”Doamne, n-ai putea sa-i dai povara asta lui tanti Zsofi din vecini, sa fie ea gay? Pe ea oricum nu o mai intereseaza, doar e batrana!￢. Cum traiesc persoanele gay intr-o comunitate inchisa din Transilvania .
I-am invitat pe cativa dintre scriitorii care au ajuns anul asta la targul de carte sa ne impartaseasca trei dintre cartile pe care le-au luat cu ei acasa si sa ne spuna de ce le-au ales tocmai pe ele. Chiar daca Bookfest s-a incheiat, asteapta cuminti in librarii. 7 scriitori ne spun ce carti bune si-au luat de la Bookfest .
Camera Deputatilor a adoptat miercuri proiectul de lege privind infiintarea Fondului Suveran de Dezvoltare si Investitii (FSDI) . Proiectul a fost adoptat intr-o atmosfera tensionata, marcata de critici puternice din partea opozitiei, care a anuntat ca il va ataca la Curtea Constitutionala a Romaniei (CCR). Fostul premier Victor Ponta a fost cel mai vehement critic al infiintarii FSDI, despre care a afirmat ca este "cel mai mare furt din averea statului roman din istoria sa". El a spus ca aceasta idee i-a fost impusa lui Liviu Dragnea de un grup de afaceri din Israel si Rusia . Pe aceeasi tema vezi care sunt cele Sapte pacate capitale ale Fondului Suveran de Investitii , sau vezi cum va fi condus acest mamut vreme de 18 luni de 16 oameni numiti politic .
￢Chiar daca se implinesc 10 ani de la primirea primelor contributii in fondurile de pensii obligatorii administrate privat (Pilonul 2), nu cred ca este momentul unor prezentari festiviste. Iar desfasurarea acestui eveniment in aula ASE, cred ca ne obliga la rigoarea specifica mediului academic. Din acest motiv, cred ca este un loc bun ca sa vorbim despre abordarile superficiale, inexacte si pe alocuri ipocrite din spatiul public. Caci, din pacate, suntem inconjurati de suficient de multe exemple de acest tip, chiar si daca este sa ne limitam la comentariile legate de pilonul 2 de pensii. Fondurile de pensii private sunt acuzate ca investesc in titluri de stat din comoditate, in conditiile in care tocmai legislatia este cea care le obliga sa aiba un profil de risc scazut. Despre lipsa de rigoare si ipocrizie .
Ministerul Finantelor Publice a realizat joi prima operatiune de rascumparare anticipata si de preschimbare partiala a unei serii de euroobligatiuni existente in dolari. Tranzactia s-a desfasurat sub forma rascumpararii anticipate si preschimbarii partiale de titluri de stat in valoare de aproximativ 250 milioane USD, scadente in 2022, cu maturitate ramasa de 4 ani si cupon de 6.75%. Aceasta a fost insotita de o noua emisiune de euroobligatiuni de 1,2 miliarde USD, cu maturitatea de 30 de ani, si cupon 5.125%. Cererea initiala a cumulat peste 1,8 miliarde USD, ulterior ajustandu-se la aprox. 1,4 miliarde USD corespunzator randamentului acceptat de 5,2% .
Duminica, 10 iunie 2018, electoratul elvetian va vota initiativa populara ￢Pentru bani feriti de criza: Crearea banilor numai de catre Banca Nationala￢ (Initiativa privind sistemul monetar suveran), potrivit admin.ch . Initiativa privind sistemul monetar suveran a fost conceputa ca raspuns la criza financiara globala din 2008 si la cresterea nivelului datoriei publice din mai multe tari. Acest referendum care va decide daca bancilor comerciale li se va interzice sa creeze bani nu este o prima incercare, o tentativa similara producandu-se si in 2015 .
