VIDEO Trenul care aduce ieșeni la mitingul PSD din București este decorat cu mesaje precum: ”Vă rugăm să ne scuzați, nu vorbim cât ascultați”
Sâmbătă, 9 iunie 2018, 12:16 Actualitate | Esenţial
Mesaj de pe trenul care aduce ieseni la Bucuresti
Foto: Captura video
Trenul care îi aduce sâmbătă pe simpatizanții PSD din Iași la București pentru mitingul social-democraților are lipit pe geamuri mesaje precum ”Vrem Guvernul României, nu Guvernul meu”, ”Vă rugăm să ne scuzați, nu vorbim cât ascultați” și ”Mai mulți bani în buzunare, nu erori judiciare”. Potrivit  G4Media , două dintre cele șapte vagoane ale trenului sunt ocupate de cei care merg la miting, la urcare fiind întocmite liste de prezență.
Într-unul dintre vagoane au fost încărcate zeci de baxuri de apă și de alimente.
PSD-iștii au fost întâmpinați în gara din Iași de mai mulți localnici care au afișat un banner cu mesajul ”Vrem autostradă pentru Moldova”.
