Aurelian Pavelescu: ”PNȚCD sustine mitingul de protest impotriva abuzurilor și a ”mișcărilor nazisto-staliniste care au acaparat statul român”
Sâmbătă, 9 iunie 2018, 14:06 Actualitate | Esenţial
Liderul PNȚCD, Aurelian Pavelescu, a scris pe  Facebook  că formațiunea pe care o conduce susține mitingul ”împotriva abuzurilor, a statului paralel și a mișcărilor nazisto-staliniste care au acaparat statul român”. Într-o altă postare acesta acuză comunitatea #Rezist și statul paralel că au condus o acțiune de ”denigrare” și ”linșaj” pe pagina sa de social media și că ”aceste haite de postaci, care transmit aceleași sloganuri, înjurături, insulte de o obscenitate fără margini - doresc să controleze spațiul virtual în mod integral, oamenii decenți fiind pur și simplu terorizați”. Potrivit lui Pavelescu, ”asemenea acțiuni nu pot fi tolerate într-un stat de drept, care garantează libertatea expresiei și libertatea de conștiința, libertățile politice în genere”.
Acesta a exprimat susținerea partidului față de mitingul ”împotriva abuzurilor” vineri seară pe pagina de Facebook, apoi sâmbătă a chemat oamenii la miting.
Prima postare a liderului PNȚCD, de vineri:
”PNȚCD susține mitingul de protest împotriva abuzurilor și a statului paralel de mâine!
În postarea de mai jos am anunțat decizia partidului.
La un ordin, în câteva minute, au intrat mai multe zeci de postaci, cu vulgaritatile, înjurăturile, amenințările de la #Rezist. Câteva sute de mesaje, cu aceleași cuvinte, sloganuri. Evident, o acțiune coordonată de statul paralel. de INTIMIDARE!
Împotriva acestor grupuri de naziști va chem să luptăm împreună. Tocmai au făcut chiar pe pagină mea o acțiune de forță, de linșaj, discreditare. Nu vom lasă țară pe mâna acestor naziști!
Știm cine va plătește, știm ce interese apărați, știm că sunteți împotriva României și poporului român!
Le este frică, se vede! Și, mai ales, de PNȚCD! Un simbol pe care nu l-au putut confisca. Acum, vor să-l murdărească. Ei sunt minerii din 1990! Dintr-o dată, toți acești mineri, că și Cozma, liderul lor de atunci, sunt mari țărăniști, apărători ai lui Corneliu Coposu. Diversiunea este vădită, diversiune tipic securistică din acel 1990.
PNȚCD nu se va lasă intimidat de acești bătăuși inepti, naziști, folosiți că niște bate împotriva propriului lor popor, acești Visinescu și Florin Țurcanu”.
A doua postare, de sâmbătă:
”PNȚCD cheamă la mitingul împotriva abuzurilor, a statului paralel și a mișcărilor nazisto-staliniste care au acaparat statul român! Pentru democrație!
Reiterez chemarea mea, după acțiunea coordonată de #Rezist și statul paralel pe paginile mele de facebook, de denigrare, linșaj, amenințare și intimidare. Asemenea acțiuni nu pot fi tolerate într-un stat de drept, care garantează libertatea expresiei și libertatea de conștiința, libertățile politice în genere.
Aceste haite de postaci, care transmit aceleași sloganuri, înjurături, insulte de o obscenitate fără margini - doresc să controleze spațiul virtual în mod integral, oamenii decenți fiind pur și simplu terorizați. Aceste haite sunt coordonate de echipe bine pregătite și finanțate.
Pe mine nu mă intimidează, dar scopul lor este de murdari. Dintr-o dată văd cum mii de așa ziși cetățeni de bine nu mai pot de grijă PNȚCD, și sunt revoltați, acesta fiind justificarea principala. EVIDENT, O FORMULĂ PSIHOLOGICĂ SECURISTĂ, MOȘTENITĂ DE LA STALINISTI: și ei erau revoltați, când trebuiau să-și justifice asasinatele. Evident, aceste persoane nu au nicio legătură cu PNȚCD, ci sunt numai niște agenți ai statului paralel, care acționează că niște huligani - în mod programat - pentru a intimida și a murdari!
În foarte scurt timp mă voi ocupă de acest fenomen, opunând știință dreptului pozitiv! Doar n-o să lase PNȚCD țară pe mâna unor cercuri oculte de scelerati, care folosesc tehnicile bine-cunoscute ale manipulării!”
