​​FOTOGALERIE Primele grupuri de susținători ai PSD au ajuns în Piața Victoriei / Guvernul, acoperit cu un uriaș steag tricolor
Sâmbătă, 9 iunie 2018, 16:08 Actualitate | Esenţial
Miting PSD 7
În Piața Victoriei, în jurul orei 15,00, au început să apară primele grupuri de susținători ai PSD, îmbrăcați cu tricouri sau bluze albe. Clădirea Guvernului a fost acoperită cu un uriaș steag tricolor. Pe latura dinspre Calea Victoriei a fost instalată o scenă și unde aveau loc primele probe de sunet.
Foarte puține mașini puteau fi văzute pe Calea Victoriei sau în piață. Prezența poliției și a jandarmeriei este masivă. Jandarmii nu sunt echipați cu echipament de intervenție.
}n pia'[ au fost instalate mai multe toalete ecologice.
​FOTOGALERIE Imagini spectaculose din complexul de la Roland Garros
Citeste pe TelekomSport.ro
Tine-ma minte timp de doua saptamâni
Sâmbătă, 9 iunie 2018
Sâmbătă, 9 iunie 2018
Sâmbătă, 9 iunie 2018
Sâmbătă, 9 iunie 2018
Siteul Hotnews.ro foloseste cookie-uri. Cookie-urile ne ajută să imbunatatim serviciile noastre. Mai multe detalii, aici .
