Simona Halep, felicitată de Klaus Iohannis: "Campioana noastră a luptat pentru fiecare minge şi nu a renunţat în niciun moment"
Sâmbătă, 9 iunie 2018, 19:56 Sport | Roland Garros 2018
Foto: wta/ twitter
Preşedintele Klaus Iohannis a transmis, sâmbătă, pe Facebook, un mesaj în care o felicită pe Simona Halep pentru victoria extraordinară obţinută la Roland Garros, transmite News.ro.
"Felicitări, Simona Halep, pentru victoria extraordinară obţinută la Roland Garros! Primul trofeu de Grand Slam din carieră a venit după o finală în care campioana noastră a luptat pentru fiecare minge şi nu a renunţat în niciun moment. Bravo, Simona!", a scris Iohannis.
Simona Halep, locul I WTA, a câştigat, sâmbătă, turneul de la Roland Garros, după ce a învins-o, în finală, cu scorul de 3-6, 6-4, 6-1, pe americanca Sloane Stephens, locul 10 WTA. În urma acestui succes, primul din carieră la un grand slam, Halep a devenit prima jucătoare română care câştigă un "major", după Viriginia Ruzici, care s-a impus, în 1978, tot la French Open.
