Metrorex anunță că stația Piața Victoriei a fost înschisă din cauza mitingului PSD. Stația va fi deschisă la ”solicitarea instituților abilitate”
de Redactia     HotNews.ro
Sâmbătă, 9 iunie 2018, 20:19 Actualitate | Esenţial
Metrorex a anunţat sâmbătă că, la nivelul Directiei Generale de Monitorizare a Ordinii Publice, a fost luată decizia închiderii staţiei de metrou Piaţa Victoriei începând cu ora 20.00, informează news.ro.
Decizia a fost luată în contextul în care câteva zeci de mii de oameni, veniţi din mai multe judeţe, se află în Piaţa Victoriei din Capitală, unde la ora 20.00 a început mitingul PSD.
”Metrorex informează că, la nivelul Directiei Generale de Monitorizare a Ordinii Publice, din care fac parte toate institutiile cu abilităţi în asigurarea ordinii publice, s-a decis ca, astăzi, 9 iunie a.c., începând cu ora 20.00, staţia Piaţa Victoriei să fie închisă”, se arată în comunicat.
Închiderea staţiei de metrou presupune interzicerea accesului călătorilor în subteran şi trecerea trenurilor prin această staţie fără oprire, potrivit Metrorex.
”Staţia se va redeschide la solicitarea instituţiilor abilitate. Măsura a fost luată pentru siguranţa călătorilor, în contextul în care un flux mare de persoane tranzitează zona Piaţa Victoriei”, se arată în comunicat.
