Mesajul Rezist a fost proiectat pe clădirea guvernului în timp ce Liviu Dragnea le vorbea simpatizanților PSD
Sâmbătă, 9 iunie 2018, 22:07 Actualitate | Esenţial
Mesajul Rezist a fost proiectat sâmbătă seara pe clădirea Guvernului chiar în timp ce liderul PSD Liviu Dragnea își susținea discursul în Piața Victoriei vorbind despre ”abuzurile din justiție„ și ”statul paralel„.
Mesajul protestatarilor care au manifestat constant în Piața Victoriei din iarna anului 2017 pentru a se opune mutilării legilor justiției a apărut pe Palatul Victoria, în condițiile în care unii dintre liderii PSD au susținut, în cadrul mitingului, că acest loc trebuie ”recuperat” de social-democrați.
La acel moment, Liviu Dragnea se afla în plin discurs împotriva justiției, în fața celor aproape 200.000 de simpatizanți PSD-ALDE.
​FOTOGALERIE Imagini spectaculose din complexul de la Roland Garros
Citeste pe TelekomSport.ro
Tine-ma minte timp de doua saptamâni
Sâmbătă, 9 iunie 2018
Sâmbătă, 9 iunie 2018
Sâmbătă, 9 iunie 2018
Sâmbătă, 9 iunie 2018
Siteul Hotnews.ro foloseste cookie-uri. Cookie-urile ne ajută să imbunatatim serviciile noastre. Mai multe detalii, aici .
