Duminică, 10 iunie 2018, 15:35 Sport | Roland Garros 2018
Nadal vs Thiem
Foto: atp/ twitter
Ediția din acest an a turneului de la Roland Garros a ajuns la sfârșit. Ultimul spectacol va fi susținut de Rafael Nadal și Dominic Thiem, în finala probei de simplu masculin. Austriacul e pentru prima dată în carieră în ultimul act al unui Grand Slam, în timp ce Rafa va disputa a 11-a sa finală pe zgura pariziană (le-a câștigat pe toate cele zece de până acum). Partida poate fi urmărită în direct la Eurosport și LiveText pe HotNews.ro.
Nadal și Thiem s-au mai înfruntat de nouă ori până acum, spaniolul fiind în avantaj: 6-3. Ultima confruntare a fost însă câștigată de austriac, în sferturile ediției din acest an a turneului de la Madrid, scor 7-5, 6-3. Prima întâlnire din acest an între cei doi jucători a avut loc în sferturile de la Monte Carlo, unde Nadal s-a impus categoric, scor 6-0, 6-2.
Rafa și Thiem s-au duelat și la ediția de anul trecut a Roland Garros-ului, dar în faza semifinalelor. Ibericul s-a impus atunci cu 6-3, 6-4, 6-0.
Jucătorii cu cele mai multe finale la Roland Garros:
Rafael Nadal 11
