Caru' cu vedete: Ce probleme medicale ascunde Andreea Marin?!; Beyoncé s-a pozat aproape goală; Prințul Harry a avertizat-o pe Meghan Markle înainte ca aceasta să accepte cererea în căsătorie. “Nu este ușor pentru nimeni”
Luni, 11 iunie 2018, 3:15 Revista Presei | Vedete
Ce probleme medicale ascunde Andreea Marin?! Am filmat-o îngrijorată la medic! Andreea Marin este renumită în showbiz nu doar pentru cariera de succes, ci și pentru stilul de viață sănătos pe care-l promovează ori de câte ori are ocazia. Vedeta a vorbit adesea despre problemele de sănătate pe care le-a întâmpinat de-a lungul timpului și a explicat cum a învățat să treacă peste ele. Zilele trecute, Andreea Marin a fost la un control de rutină la un cabinet medical din Capitală. Îmbrăcată lejer și cu mult bun gust, așa cum ne-a obișnuit, ”Zâna surprizelor” a intrat destul de îngândurată în cabinetul cu pricina. La scurt timp, însă, a ieșit foarte zâmbitoare și plină de viață, potrivit Cancan. 
Beyoncé s-a pozat aproape goală. Cântăreaţa Beyoncé (36 de ani) şi JAY-Z (48 de ani) vor mereu să arate cât de mult se iubesc. Recent, diva s-a pozat în timp ce era aproape goală în pat, împreună cu soţul ei, care fumează o ţigară. Diva, care nu poartă decât nişte chiloţei minusculi, citeşte o revistă. Fotografia pe care ea a pus-o pe reţelele de socializare a aprins imaginaţia fanilor, potrivit Click. 
Prințul Harry a avertizat-o pe Meghan Markle înainte ca aceasta să accepte cererea în căsătorie. “Nu este ușor pentru nimeni”. S-a aflat ce cuvinte dureroase i-a spus Harry viitoarei sale soții chiar înainte ca aceasta să îi accepte cererea în căsătorie. Cei doi au avut o discuție lungă în care Harry i-a spus franc lui Meghan la ce riscuri se va expune dacă va accepta să-i devină soție. El i-a explicat că viața lui nu este așa ușoară cum se crede și că dacă îi va deveni soție, practic dreptul ei la intimitatea dispare și fiecare aspect al vieții lor va fi dezbătut de presă în fel și chip, potrivit Libertatea. 
Augustin Viziru probleme de sănătate și a slăbit 15 kg. La începutul acestui an, Augustin Viziru a fost intens criticat în presă pentru surplusul de kilograme acumulat, însă iată că a reușit să scape de o parte dintre acestea și are în plan să mai dea jos încă 15 kilograme. Totodată, actorul a recunoscut că are și niște probleme de sănătate, dar și faptul că va avea primul rol principal într-un film: “Primul meu rol principal, vă spun în premieră, din carieră. Împreună cu Iura Luncașu, vom face un film de lungmetraj, o comedie la care o să începem filmările în august. Am slăbit 15 kilograme, mai am 15 de slăbit.” a spus el potrivit Unica 
Antonia şi Alex Velea sunt «o fabrică de bani». Cel mai frumos cuplu din showbizz-ul românesc este şi cel mai bănos. Antonia (29 de ani) şi Alex Velea (34 de ani) au contracte pe bandă rulantă şi primesc mereu oferte pentru concerte sau pentru a face reclamă la diverse produse, împreună sau separat. Cel mai nou contract pe care sexoasa solistă l-a prins este o reclamă la o marcă de maşină. Vedeta a devenit de joi, 7 iunie, imaginea Volvo şi a primit o maşină gratis pe care o va conduce timp de un an şi pe care probabil o va folosi în turneele pe care le va avea în ţară, potrivit Click.
