Luni, 11 iunie 2018, 8:44 Actualitate | Internaţional
De Niro la Premiile Tony
Foto: Captura Twitter
​Cunoscutul actor Robert de Niro l-a înjurat pe Donald Trump în timpul ceremoniei pentru Premiile Tony, transmisă în direct la televiziune, informează Reuters. De Niro a fost pe scena Radio City Music Hall din New York pentru a-l introduce pe Bruce Springhsteen, care a cântat la Premiile Tony. 
”O să spun o singură chestie. Fuck Trump”, a spus, fără vreun preambul, De Niro. 
Publicul format din actori, regizori și producători s-a ridicat în picioare, a ovaționat și aplaudat, iar De Niro a adăugat: ”Nu mai spunem jos cu Trump. Spunem 'fuck Trump'”. 
El nu a mai continuat pe această temă și a trecut imediat la testul pregătit pentru a-l introduce pe Springsteen. 
Înjurătura, cunoscută și drept ”bomba F”, a fost acoperită de televiziunea CBS cu un beep pentru milioanele de telespectatori care urmăreau ceremonia. Totuși, a fost auzită de publicul de acolo și de jurnaliștii prezenți, devenind rapid principalul trend pe Twitter.
Here's video of DeNiro swearing at Trump on #TonyAwards
Australian feed didnt censor it. pic.twitter.com/KZNrT8UIyH
