Subiecte Română Evaluarea Națională 2018 Vezi subiectele de la examenul de Limba și literatura română susținut astăzi de elevii de clasa a VIII-a
Luni, 11 iunie 2018, 10:55 Actualitate | Educatie
Fragment din subiectele la Limba romana clasa a 8-a
Subiectele de la Română pe care le-au avut de rezolvat, astăzi, elevii de clasa a VIII-a sunt construite pe două cerințe mari, cu mai multe subpuncte. La primul subiect, elevii au avut de realizat o compunere de minimum 150 de cuvinte, în care să argumenteze apartenența la genul epic a unui text din romanul “Inocenţii” de Ioana Părvulescu. Al doilea subiect a avut și el ca cerință, printre altele, realizarea unei narațiuni în care absolvenții de gimnaziu să prezinte “o întâmplare petrecută într-o cetate”.
Evaluarea Națională 2018 a început astăzi, 11 iunie, cu examenul scris la Limba și literatura română, susținut de absolvenții clasei a VIII-a. Examenul a început la ora 9:00 și a durat 2 ore.
Vezi mai jos subiectul integral de la examenul de astăzi, 11 iunie, la Limba și literatura română - Evaluarea Națională 2018
Știre în curs de actualizare
