Joi, 24 mai 2018, 20:18 Sport | Roland Garros 2018
Simona Halep, la Roma
Foto: wta/ twitter
Simona Halep (1 WTA), principala favorită, își va începe aventura la Roland Garros împotriva americancei Alison Riske (105 WTA), potrivit tragerii la sorți efectuate joi, la Paris. Irina Begu, Sorana Cîrstea și Ana Bogdan sunt pe aceeași jumătate de tablou cu liderul WTA.
Halep și Riske s-au mai întâlnit de două ori în circuitul WTA, victoria revenindu-i de fiecare dată româncei. Prima confruntare a avut loc în 2015, în runda a doua a turneului de la Roma (zgură), Simona impunându-se cu 6-3, 6-0. Ultima dată, cele două jucătoare s-au duelat în 2017, în runda inaugurală de la Beijing (hard): a fost 6-3, 3-6, 6-2 pentru Halep .
În turul doi, Halep ar putea evolua cu învingătoarea disputei Taylor Townsend  (SUA, 71 WTA) vs Myrtille Georges (Franța, 218 WTA).
Halep a ajuns de două ori în finala de la Roland Garros, însă a pierdut de fiecare dată. În 2014 a fost învinsă de Maria Sharapova (scor 4-6, 7-6 (7/5), 4-6), iar în 2017 de Jelena Ostapenko (scor 6-4, 4-6, 3-6).
Posibilul traseu al Simonei Halep la Roland Garros:
Turul I: Riske
