​SONDAJ Ce efect crezi că ar avea o decizie de a plafona gradul de îndatorare al oamenilor la bancă?
Luni, 11 iunie 2018, 16:22 Economie | Finanţe & Bănci
Sondaj plafonare BNR
Un proiect de lege care ar limita gradul de îndatorare al românilor dornici de împrumuturi la bancă a fost discutată de reprezentanți BNR cu o delegație de bancheri. Ce efecte crezi că ar avea o eventuală decizie plafonare a gradului de îndatorare?
Participă la sondajul HotNews.ro
Tine-ma minte timp de doua saptamâni
Luni, 11 iunie 2018
Luni, 11 iunie 2018
Luni, 11 iunie 2018
Siteul Hotnews.ro foloseste cookie-uri. Cookie-urile ne ajută să imbunatatim serviciile noastre. Mai multe detalii, aici .
