Înalta Curte: Avocatul Alinei Bica spune că fosta șefă DIICOT a depus o plângere contra lui Kovesi pentru represiune nedreaptă și cercetare abuzivă
Luni, 11 iunie 2018, 15:38 Actualitate | Esenţial
Alina Bica (foto arhiva)
Alina Bica a formulat o plângere împotriva procurorului-şef DNA, Laura Codruţa Kovesi, în care o acuză de represiune nedreaptă şi cercetare abuzivă în dosarul în care fosta şefă DIICOT e cercetată alături de omul de afaceri Horia Simu, a anunţat avocatul acesteia la instanţa supremă, potrivit Mediafax.
"Doamna Bica a formulat o plângere penală împotriva doamnei Kovesi şi a domnului Popovici (Gheorghe Popovici, procuror DNA - n.r.), pentru represiune nedreaptă şi cercetare abuzivă, dupa mărturiile făcute de domnul Simu la ultimul termen, care urmează să fie depusă. Doamna Bica a fost victima infracţiunilor comise", a declarat, în instanţă, avocatul Alinei Bica, Doru Trăilă.
Potrivit apărătorului, plângerea urmează să fie depusă la Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie (PÎCCJ).
Pe 7 mai 2018, la termenul de la Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie (ÎCCJ), omul de afaceri Horia Simu a declarat că la DNA i s-a cerut să denunţe trei magistraţi de la DIICOT: pe Codruţ Olaru, Alina Bica şi Cătălin Purcărin.
Întrebat de judecători de ce nu a spus acest lucru şi instanţei de fond, Horia Simu a răspuns: "Nu mă lăsa să vorbesc, mă întrerupea la fiecare cuvânt. Era prima mea marturie, sunt o fire emotivă. Nu puteam să îmi continui ideile, dacă nu începeam o propoziţie cum dorea instanţa, mă întrerupea. Puteţi urmări înregistrările, nu am nimic de ascuns".
În acest dosar, magistraţii Înaltei Curţi de Casaţie şi Justiţie au condamnat-o, pe 26 ianuarie 2017, pe Alina Bica la trei ani şi şase luni cu executare pentru favorizarea făptuitorului, încadrarea juridică fiind schimbată din luare de mită şi participaţie improprie sub forma determinării cu intenţie la săvârşirea fără vinovăţie a infracţiunii de abuz în serviciu în favorizarea făptuitorului.
În acelaşi dosar, fostul şef al Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală, Şerban Pop, a fost condamnat la cinci ani de închisoare cu executare pentru trafic de influenţă. Şi în cazul acestuia, încadrarea juridică a fost schimbată din complicitate la infracţiunea de dare de mită în trafic de influenţă.
Totodată, afaceristul Horia Simu a fost condamnat la patru ani de închisoare cu executare pentru cumpărare de influenţă. Şi în cazul acestuia, judecătorii instanţei supreme au schimbat încadrarea juridică din dare de mită în cumpărare de influenţă.
Decizia nu a fost definitivă, apelul fiind în curs de judecare.
