Marţi, 12 iunie 2018, 2:58 Revista Presei | Utile
Foto: Colaj foto
Cum recunosti oamenii invidiosi? Cel mai probabil, cu totii am fost de cateva ori in viata tinta manifestarilor provenite din invidie sau, de cealalta parte, am invidiat pe cineva. In ambele cazuri, sentimentul de invidie este un mare generator de suferinta. Intr-un sens plastic, individa apare atunci cand ne uitam in "curtea" altuia si simtim furie, tristete si neputinta ca nu avem un anumit lucru, o persoana sau situatia lui. In opinia psihoterapeutului Laura Maria Cojocaru, atunci cand starnim sentimentul de invidie, adica il exteriorizam, acesta genereaza un efect in lanta de alte sentimente daunatoare pentru sanatatea noastra fizica si psihica, precum: insomnii, stari de anxietate, stari depresive, o furie care ne indeamna la comportamente disfunctionale, in primul rand pentru noi insine, scrie Descopera.
Ce sa faci ca sa nu te mai trezesti fara bani in dimineata de dupa betie Iti trebuie o strategie mai buna, atunci cand vine vorba despre baut. Sa bei ieftin este o forma de arta. Necesita planificare, vointa ca sa scapi din zona de confort a crasmei din apropiere si abilitatea de a calcula cati taco sa mananci ca sa te apuci de baut si sa nu te faci muci dupa prima sau a doua bautura. Si in timp ce nu merita sa dai banii pe anumite bauturi " imi vin in minte cocktailurile in culori aprinse, care au putin alcool si mult suc de fructe " altele te imbata mai repede, pe bani mai putin. Imi place sa beau 1-2 beri reci acasa, inainte sa ies in oras. Asta inseamna ca am economisit deja 10 dolari inainte macar sa-mi incep seara. Chiar daca totul consta in a-ti cumpara bautura in avans de la magazin, cateodata nici nu trebuie sa platesti pentru incalzire daca se face happy hour la birou si poti sa stai, inainte sa te vezi cu prietenii, arata VICE.
7 trucuri sa ramai sanatos atunci cand calatoresti A inceput sezonul vacantelor! Prilej de bucurie, de relaxare, de stare de bine. Ai grija, insa, sa nu fii tinta bacteriilor si a germenilor atat de des intalniti in locurile publice prin care vei trece. Iata cateva trucuri care te vor ajuta sa nu te imbolnavesti atunci cand calatoresti, mai ales cu avionul! Ai grija sa dormi inainte de plecare. Privarea de somn iti poate slabi organismal, poate scadea imunitatea si atunci poti deveni un magnet pentru germeni si bacterii. A fi odihnit este intotdeauna important, dar atunci cand calatoresti este esential pentru sanatatea ta, mai ales atunci cand faci calatorii pe distante lungi si esti inconjurat de oameni, relateaza CSID.
Cum stii ca ai probleme cu INIMA. Simptomele pe care multi oameni le ignora pana e prea tarziu Durerile de stomac, senzatia de greata si indigestia, oboseala, senzatia de lipsa de aer, tusea la efort si transpiratiile sunt manifestarile care pot anunta un infarct si care, de cele mai multe ori, sunt ignorate sau puse pe seama unei cu totul alte probleme. De pilda, simptomele de indigestie sunt asociate cu o masa copioasa, oboseala cu stresul si cu suprasolicitarea la serviciu, iar respiratia dificila la efort este considerata o consecinta normala a fumatului. Simptomelor atipice de infarct sunt tusea si transpiratia abundenta, cu o banala raceala, avertizeaza medicii cardiologi. "In majoritatea cazurilor, durerea de infarct este cum alta nu e. Este o crampa musculara pe care nu o poti confunda", spune prof. dr. Dan Gaita, membru al Fundatiei Romane a Inimii, potrivit Doctorul Zilei.
Cum afli aplicatiile care iti consuma cel mai mult timp pe iPhone Daca simti ca petreci cea mai mare parte a zilei cu smartphone-ul in mana, ar fi bine sa stii principalul vinovat. Solutia implica sa inveti cum afli aplicatiile care iti consuma cel mai mult timp pe iPhone. Smartphone-ul este principalul viciu al secolului 21. S-au scris numeroase articole pe marginea acestui subiect, s-au efectuat numeroase studii si vom mai vedea stastici ingrijoratoare care trateaza acelasi subiect. Retelele de socializare, aplicatiile de chat sau jocurile de pe mobil sunt doar cateva din optiunile care te motiveaza sa nu-ti lasi telefonul din mana. Smartphone-urile reprezinta gadgeturile care au reusit sa desfiinteze aproape complet categoria tabletelor din piata. Tot din cauza acestor calculatoare de buzunar modernizate, numarul celor care isi cumpara laptopuri noi sau desktopuri in 2018 a scazut intr-un ritm alarmant, informeaza Playtech.
Citeste mai multe despre    utile
