Caru' cu vedete: Maria Butaciu a murit. Solista de muzica populara a fost in coma aproape doua luni; Teo Trandafir, prima reactie dupa ce pe internet circula o stire falsa conform careia ar fi murit; Laura Cosoi a nascut: actrita a publicat prima imagine si a dezvaluit numele bebelusului
Marţi, 12 iunie 2018, 2:19 Revista Presei | Vedete
Caru cu vedete
Foto: Colaj foto
Maria Butaciu a murit. Solista de muzica populara a fost in coma aproape doua luni Solista de muzica populara, Maria Butaciu a murit luni seara, 11 iunie, dupa o perioada lunga in care a fost in coma. Cantareata fusese in coma mai bine de o luna si jumatate, insa in final, ea a pierdut lupta cu boala. Cel care a confirmat nefericita veste a fost Paul Surugiu - Fuego. Acesta a scris un mesaj emotionant pe pagina lui de Facebook. "Cu tristete am aflat acum de la Mioara Velicu, indurerata, ca a plecat buna noastra prietena, marea artista, Maria Butaciu! Se-ntampla sa ma copleseasca amintiri, clipe frumoase petrecute impreuna, turnee, emisiuni si nenumarate momente ce m-au marcat! A fost un om bun, cald, vesel, plin de viata si intelepciune! Ne-a bucurat pe toti cu invataturile sale, iar mie mi-a fost model, exemplu de conduita", scrie Click.
Teo Trandafir, prima reactie dupa ce pe internet circula o stire falsa conform careia ar fi murit Teo Trandafir a oferit primele declaratii despre stirea falsa care circula pe internet cu titlul "Teo a murit". Realizatoarea tv a declarat ca s-a speriat, pentru a primit sute de telefoane de la oameni apropiati socati de stirea falsa. "Martea trecuta m-am trezit moarta! Niste prieteni imi trimiteau print-screen-uri. Eu cred ca cei care au facut-o au facut-o ca sa castige like-uri, click-uri. (...) Mi-ati facut un pic de rau celor care ma iubesc si probabil un pic de bine ca toata lumea se intereseaza acum daca mai traieste Doamna Teo", a spus Teo Trandafir. Altfel, Teo Trandafir a avut parte de o surpriza la care nu se astepta si care a emotionat-o pana la lacrimi, in urma cu doar cateva zile. Bursucu' a invitat-o in platou chiar pe fiica prezentatoarei TV, Maia. Micuta i-a sarit direct in brate, iar vedeta a ramas fara replica, arata Cancan.
Laura Cosoi a nascut: actrita a publicat prima imagine si a dezvaluit numele bebelusului Laura Cosoi a nascut primul sau copil, anuntand vestea prin intermediul unei fotografii. Totodata, actrita a dezvaluit si numele bebelusului. Actrita Laura Cosoi (36 de ani) si omul de afaceri Cosmin Curticapean (40 de ani) au devenit in aceasta dimineata parintii unei fetite. Actrita a impartasit bucuria pe Facebook, unde a facut publica o imagine si a dezvaluit ca micuta se va numi Rita. Actrita a nascut primul copil la doar cateva zile dupa ce familia si prietenii i-au organizat o mica petrecere. "A fost un fel de "pre baby party", pentru ca nu mi-am dorit o petrecere clasica de "baby shower". Nici eu, nici Cosmin nu vrem ca prietenii nostri sa cheltuiasca inutil pe tot felul de lucruri care, poate, nici nu ne vor folosi vreodata. Vom vedea treptat ce avem nevoie si sunt convinsa ca ne vom descurca. Curtea casei noastre s-a umplut de flori si lumanarele, de oameni fericiti, de copii si ganduri bune pentru cea mai mica dintre noi si atat de asteptata", a povestit Laura Cosoi pe blogul personal, informeaza Adevarul.
Ionel Danciulescu a oficializat relatia cu Andreea Bododel, fosta sotie a lui Tibi Balan Ionel Danciulescu a oficializat relatia cu Andreea Bododel, fosta sotie a lui Tibi Balan. Fata a avut o relatie si cu Liviu Varciu. Oficialul dinamovist are 41 de ani, iar iubita lui - 28 de ani. "Danciu" si-a pus o poza cu Andreea, pe Facebook. Bododel are trecut de scandalagioaica. In 2011, intr-o emisiune televizata a unui tabloid, Andreea s-a certat cu o rivala la inima lui Lucian Becali, nepotul patronului de la FCSB, si i-a fost aruncat un pahar de apa in fata. Andreea a fost casatorita cu fostul stelist Tibi Balan din 2013 pana in 2015. Ionel Danciulescu a oficializat relatia cu Andreea Bododel, fosta sotie a lui Tibi Balan. Fata a avut o relatie si cu Liviu Varciu. Oficialul dinamovist are 41 de ani, iar iubita lui - 28 de ani. "Danciu" si-a pus o poza cu Andreea, pe Facebook. Bododel are trecut de scandalagioaica. In 2011, intr-o emisiune televizata a unui tabloid, Andreea s-a certat cu o rivala la inima lui Lucian Becali, nepotul patronului de la FCSB, si i-a fost aruncat un pahar de apa in fata. Andreea a fost casatorita cu fostul stelist Tibi Balan din 2013 pana in 2015, relateaza Libertatea.
Actorul Jackson Odell, din "Modern Family" si "The Goldbergs", a murit la 20 de ani Actorul si cantaretul american Jackson Odell, cunoscut pentru rolurile din serialele "The Goldbergs" si "Modern Family", a murit la varsta de 20 de ani. Tanarul a fost descoperit fara semne vitale intr-o unitate din California unde se trata de dependenta de droguri. Familia actorului a confirmat pe Twitter decesul tanarului actor: "Familia Odell anunta pierderea fiului nostru iubit. El va ramane pentru totdeauna o stea luminoasa si un suflet stralucit, iubitor si talentat. A avut atat de multe de oferit. Familia noastra va sti mereu acest adevar si ne dorim ca restul oamenilor care l-au cunoscut si l-au iubit sa faca la fel. Acum incercam sa acceptam aceasta pierdere greu de imaginat." Odell a murit la 20 de ani, iar cauzele decesului nu au fost inca stabilite, insa autoritatile au demarat o investigatie, potrivit Adevarul.
