Candidatul pro-european Andrei Năstase conduce în lupta pentru Primăria Chișinău. Potrivit primelor rezultate ale celui de-al doilea tur de scrutin, Năstase are peste 53% din voturi, informează Agora.md.
Andrei Năstase / FOTO: Facebook
ACTUALIZARE 22.20. După procesarea a 66% din procesele-verbale, Andrei Năstase are 52,56% din voturi, iar socialistul Ion Ceban - 47,44%, conform anunţului făcut de Comisia Electorală Centrală, informează news.ro. 
Andrei Năstase este liderul Partidului "Platformei Demnitate şi Adevar" (PPDA), fiind susţinut de mai multe partide pro-europene de opoziţie.
Printre primii care au votat duminică dimineaţă a fost şi ex-primarul municipiului Chişinău, Dorin Chirtoacă. „Am votat, cum se spune pe româneşte, pentru că îmi pasă şi asta îi indemn pe toţi locuitorii Chişinăului - să iasă din casa, dacă le pasă! Doar aşa putem vorbi despre continuarea dezvoltării Chişinăului, a proiectelor începute. Doar aşa putem vorbi despre faptul că locuitorii îşi au primarul lor, unul ales anume prin participare la votare”, a declarat Chirtoaca la ieşirea de la urne, potrivit Agerpres.
Aceste alegeri înainte de termen pentru funcţia de primar al Chişinăului au loc după ce fostul edil, liberalul Dorin Chirtoacă, a demisionat la 16 februarie. Anterior, el fusese cercetat într-un dosar de presupusă corupţie şi suspendat din funcţie în iunie 2017. Dorin Chirtoacă neagă acuzaţiile care i se aduc şi califică dosarul intentat împotriva sa drept unul „fabricat şi motivat politic”.
