Fostul preşedinte Traian Băsescu are un nou nepot, după ce fiica sa cea mică, Elena, a născut o fetiţă, Anastasia. Fetiţa se numeşte Băsescu Anastasia, s-a născut la ora 7:52 şi la naştere a avut 3,7 kg şi 53 de cm, scrie News.ro.
Băsescu a postat deja pe contul său de Facebook o fotografie cu noul membru al familiei, însoţită de mesajul: "Bun venit pe lume, Anastasia!".
Anunţul privind cel de-al treilea copil a fost făcut în 19 februarie.
"Mare bucurie! Anul acesta, se va naşte cel de-al treilea copil al fiicei mele Elena. Mă bucur enorm că voi fi pentru a patra oară bunic. Aştept următorii nepoţei!", a scris atunci Traian Băsescu.
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
La rândul ei, Elena Băsescu a postat un mesaj în care spunea că "vigilenţii paparazzi au făcut marea descoperire" - este însărcinată.
"Eu şi Cătălin suntem foarte bucuroşi şi, fără să aveţi parte de imagini de la nuntă, deoarece am trăit o experienţă de genul acesta şi-mi ajunge, vom fi doi părinţi foarte buni pentru copilul nostru. Vă mulţumesc tuturor pentru gândurile bune, iar, când vor fi lucruri importante de comunicat, ca şi până acum, le voi comunica eu", a scris atunci fiica cea mică a fostului preşedinte.
Elena Băsescu are doi copii - Sofia Anais (4 ani) şi Traian Jr. (2 ani), din căsătoria cu Bogdan Ionescu, de care a divorţat în septembrie 2016, după patru ani de căsnicie.
