Perechea Irina Bara/Mihaela Buzărnescu va juca, luni, de la ora 12:00, în optimile de finală ale probei de dublu de la Roland Garros, în compania cuplului american Jennifer Brady/Vania King.
Baschet masculin, play-off, turul 3: CSU Oradea - Steaua (luni, 20:00, Digi Sport 2)
ACTUALIZARE 12:50 Fetele noastre au câștigat primul set cu 6-4.
ACTUALIZARE 12:45. Meciul a început și scorul este destul de strâns în setul 1. Româncele sunt în ușor avantaj: 5-4
Vania King este sportiva pe care Mihaela Buzărnescu a întâlnit-o și a învins-o în primul tur de la Roland Garros, în competiția de simplu. Scorul a fost 6-3, 6-3 în favoarea româncei. 
Meciul va fi primul de pe terenul 18.
De la aceeaşi oră, pe terenul Philippe Chatrier va juca liderul WTA, Simona Halep, în optimile de simplu, cu sportiva belgiană Elise Mertens .
Şi juniorii Filip Jianu, Ştefan Paloşi şi posibil Andreea Prisacariu figurează în programul de luni.
Filip Cristian Jianu va juca în al treilea meci depe terenul 12 cu francezul Kyrian Jaquet sau cu americanul Drew Baird, favorit 16, în turul doi la simplu juniori. El va evolua şi la dublu, alături de Nick Hardt (Republica Dominicană), în al cincilea meci de pe terenul 6, împotriva perechii Harold Mayot/Valentin Royer (Franţa).
Ştefan Paloşi va evolua în turul doi la simplu în meciul trei de pe terenul 9, cu francezul Valentin Royer sau cu americanul Sebastian Korda. Imediat după acest meci, pe acelaşi teren va juca în turul doi la simplu junioare, dacă va trece de japoneza Himari Sato în runda inaugurală, Andreea Prisacariu, cu sportiva chineză Xiyu Wang, cap de serie 8.
La dublu juniori, Ştefan Paloşi face pereche cu belgianul Arnaud Bovy. Cei doi vor întâlni în primul tur, luni, în meciul cinci, ultimul de pe terenul 16, cuplul taiwanez Ray Ho/Chun Hsin Tseng, cap de serie numărul 5.
