Liderul WTA Simona Halep și jucătoarea aflată pe locul 16 în clasamentul mondial se întâlnesc luni, începând cu ora 12:00, în optimile turneului Roland Garros scrie digisport.ro .
Baschet masculin, play-off, turul 3: CSU Oradea - Steaua (luni, 20:00, Digi Sport 2)
12:48 - Debut perfect în setul doi pentru Simona, care începe cu break. 1-0 pentru româncă și urmează la serviciu.
12:44 - Halep joacă admirabil, este concentrată și câștigă majoritatea punctelor. Simona câștigă primul set cu 6-2 în 35 de minute. Setul doi va începe cu Mertens la serviciu.
12:40 - Joc perfect al Simonei care a fructificat prima ocazie de break din game. 5-2 pentru jucătoarea din România.
12:36 - Halep este stăpână pe joc și face 4-2. Va servi jucătoarea din Belgia.
12:32 - 3-2 pentru Simona. Mertens își face serviciul, dar Halep are un break în față și urmează să servească.
12:28 - Halep servește bine și își câștigă serviciul. Jucătoarea noastră face 3-1.
12:23 - Simona reușește break-ul. Halep conduce cu 2-1. Belgianca a avut 3 duble greșeli într-un game care a durat aproape 10 minute. Simona urmează la serviciu.
12:13 - Jucătoarea din Belgia și-a câștigat serviciul și a făcut 1-0. Halep revine repede și egalează.
ACTUALIZARE 12:08 - A început meciul. Servește Mertens.
Dacă la precedentul meci, cel cu germanca Andreea Petkovic, Simona a fost trimisă tocmai pe terenul 18, duelul cu Mertens va avea loc pe Philippe Chatrier. Duelul dintre Halep și Mertens va fi primul al zilei de pe Arena Centrală de la Paris. Tot acolo sunt programate alte trei dueluri: Rafael Nadal - Maximilian Marterer, Serena Williams - Maria Sharapova și Marin Cilic - Fabio Fognini.
Simona Halep și Elise Mertens se vor întâlni pentru a doua oară. Prima confruntare a avut loc tot pe zgură, la Madrid, acolo unde jucătoarea noastră a obținut o victorie lejeră. Halep s-a impus în turul doi în fața belgiencei, în două seturi, 6-0, 6-3. Trebuie însă menționat că Mertens a acuzat atunci probleme de sănătate și a fost foarte aproape chiar să nu intre pe teren.
Sub privire managerului Virginia Ruzici şi ale mamei sale, Tania Halep, românca Simona Halep a făcut astăzi un antrenament intens alături de antrenorul său, Darren Cahill. Dacă numărul 1 mondial a părut foarte concentrată la ceea ce face şi a încercat să dea maximum, australianul a încercat să destindă atmosfera . A fost tot timpul cu zâmbetul pe buze, a făcut glume şi a lăudat-o pe Simona de câte ori a avut ocazia.Unul dintre exerciţiile pe care Simona a fost pusă să îl execute a fost lovirea unor recipiente aşezate pe colțurile terenului.
