BC SCM Timișoara nu ştie încă dacă se va afla sau nu la startul noii ediții de campionat. 
În cazul în care Federația de specialitate hotărăște să modifice criteriile de eligibilitate pentru înscrierea în sezonul viitor - care să interzică echipelor care au datorii să mai participe în întrecerea internă. Oficialii grupării bănățenii anunță că vor primi un răspuns la cererea trimisă către Tribunalul Suprem Elveţia şi FIBA, până în 10 iunie, dată la care se fac înscrierile pentru noul sezon. În urma litigiilor cu 4 foști jucători, clubul timişorean este nevoit să plătească aproape 140.000 de euro şi, cel mai probabil, va primi interdicția de a mai transfera jucători străini şi cea de a evolua în cupele europene.
redactor: Claudiu Sav
