Retailerul suedez de mobilă Ikea a demarat procedurile de angajare a 350 de persoane, necesare celui de-al doilea magazin.
Acesta va fi fi situat tot în București pe bulevardul Theodor Pallady din București.Magazinul va fi inaugurat până la finalul acestui an, potrivit Profit.ro .
Ikea lansează proceduri de angajare pe mai multe posturi, printre care vânzări, design interior/visual merchandising, relații clienți și servicii, casieri, mentenanță, logistică și depozitare, reaprovizionarea stocurilor, supravegherea zonei de joacă pentru copii și oportunități în serviciile aferente produselor alimentare în restaurantul clienților, magazinul cu delicatese suedeze, bistro și în restaurantul angajaților.
