Avertisment privind maşinile second-hand
Avertisment privind maşinile second-hand
Maşinile second hand sunt ieftine, dar riscante. Multe dintre ele au trecut prin accidente grave sau au kilometrajul măsluit, atrag atenţia specialiştii. Situaţia e cu atât mai îngrijorătoare cu cât 3 din 4 maşini care circulă pe drumurile României sunt mai vechi de 10 ani.
Cu cât un autoturism este mai vechi, cu atât este mai periculos pentru cel care-l conduce, dar şi pentru alţi şoferi. În România, trei din patru maşini au mai mult de 10 ani. Şi numărul rablelor e din ce în ce mai mare. Numai anul trecut înamtriculările au crescut cu 18 la sută.
Dan Barbu, preşedintele Asociaţiei Societăţilor de Service Auto Independente: „Maşinile în principiu sunt garantate de producător undeva la 8 ani, ce depăşeşte această perioadă clar că reprezintă un risc mai mare pe circulaţia pe drumurile publice”.
Cristian Preoteasa director de vânzări: „Gândiţi-vă că o maşină de 10 ani este o maşină eligibilă programului Rabla şi atunci consider că e o maşină care ar trebui în principiu casată”.
În plus, o maşină care a avut unul sau mai mulţi proprietari poate ascunde un istoric cu probleme. Multe maşini aduse din străinătate au kilometrajul falsificat pentru a fi vândute mai scump. Jumătate din autoturismele second hand vândute între statele din spaţiul comunitar au kilometrajul dat înapoi, arată datele europene.
Cristian Preoteasa, director vânzări: „Această practică a kilometrajului e una destul de uzuală, noi ca dealeri de masini sh suntem in primul rand atenti la acest aspect pe langa starea tehnica a masinii pt ca influetneaza datele problemei, de la pret, revizii necesare
Autorităţile de la Bruxelles au găsit o soluţie pentru a stopa acest fenomen. Modelul olandez, unde există o bază de date in care la fiecare revizie este înregistrat kilometrajul unei maşini.
FOTO: INQUAM PHOTOS - Octav Ganea
