Președintele Klaus Iohannis a declarat, marţi, că nu se pronunţă în privinţa revocării şefei DNA decât după ce va primi motivarea CCR şi o va citi cu foarte mare atenţie.
El a precizat însă că ia în calcul să respecta statul de drept, să îl întărească, aă aibă grijă ca procurorii să rămână independenţi, cu respectarea Constituţiei, subliniind că articolul din legea fundamentală care spune că procurorii îşi desfăşoară activitatea sub autoritatea ministrului Justiţiei nu poate însemna sub nicio formă în subordinea acestuia.
Întrebat dacă îi este teamă că ALDE și PSD ar putea demara procedura de suspendare din funcție a președintelui, în cazul în care ar refuza revocarea din funcție a șefei DNA, Klaus Iohannis a răspuns scurt: „Am văzut că sunt foarte mulţi preocupaţi de suspendare. Eu nu sunt preocupat de suspendare. Nu mi-e teamă de nicun fel de încercare de suspendare.”
Pe aceeași temă
