Elvețienii sunt chemați duminică la vot pentru a decide dacă băncile comerciale vor mai avea dreptul de a crea monedă prin actualul sistem al rezervei fracționare.
Sistemul stă la baza finanțelor internaționale, iar un eventual vot în favoarea inițiativei cunoscute sub numele de ”Vollgeld” ar zdruncina din temelii economiile mondiale.
”Inițiativa, dacă va fi pusă în aplicare, ar putea duce la o schimbare seismică în modul în care Elveția își desfășoară economia și, eventual, va trimite valuri prin alte economii din întreaga lume”, notează publicația businessinsider.com.
Conceptul ”inițiativei monetare suverane” este în sine unul destul de complicat, dar în mod fundamental se reduce la a decide ceea ce sunt banii și ce nu sunt.
Banii ”suverani”, pentru care pledează inițiatorii referendumului, sunt definiți astfel deoarece pot fi puși în circulație doar de către banca centrală a unei țări. Potrivit campaniilor din cadrul Inițiativei Vollgeld, ei reprezintă doar circa 10% din bani circulați în prezent în economia elvețiană (asemănător situației din oricare țară modernă. În România ponderea este de 8% la lei). Celelalte 90% sunt fie bani electronici, fie cărți de credit, și sunt create de instituții financiare din afara băncilor centrale - cum ar fi băncile obișnuite.
În conformitate cu propunerile propuse de Inițiativa Vollgeld, toate depozitele în franci elvețieni ar urma să fie plasate nu în bilanțurile acestora, ci la Banca Națională a Elveției. "Numai Banca Națională a Elveției va putea să creeze bani electronici", afirmă inițiativa Vollgeld într-o lucrare care explică reformele propuse. "Băncile nu vor mai putea să-și creeze banii pentru ei înșiși, vor putea să împrumute doar banii pe care îi au de la cumpărători sau alte bănci sau, dacă este necesar, banii pe care Banca Națională Elvețiană le-a furnizat".
Argumentul principal al inițiativei Vollgeld pentru un astfel de sistem este că ar reduce nivelul riscului financiar sistemic într-o țară dependentă în mare măsură de sistemul său bancar.
Teoria din spatele inițiativei
Inițiativa privind moneda suverană a fost concepută în contextul crizei financiare globale din 2008 ca răspuns la creșterea nivelului datoriei publice și publice în multe țări.
Potrivit susținătorilor inițiativei , banii sunt creați ca datorii și se dezvoltă prin crearea de creanțe atunci când băncile comerciale împrumută de la băncile centrale și atunci când guvernele, producătorii sau consumatorii împrumută de la băncile comerciale.
Susținătorii nu doresc ca crearea de bani să fie sub control privat, deoarece aceasta ar constitui o "subvenție" pentru sectorul bancar. Ei consideră că banii creat de bănci generează efecte adverse semnificative, cum ar fi inflația (din moment ce apar astfel mai mulți bani iar băncile au profiturile mai mari) și amplifică crizele (din moment ce împrumuturile au loc prociclic). În plus, acestea susțin că depozitele bancare nu sunt în siguranță în mod inerent.
În Elveția, întrebările referitoare la referendum au nevoie de 100.000 de semnături de susținere pentru a fi supuse votului general. Un vot este considerat valabil numai dacă participă mai mult de 40% din populație. Pentru a câștiga, este nevoie de o majoritate a populației care votează și de o majoritate a numărului de cantoane sau regiuni care susțin schimbarea.
