Un profesor de electronică din India a devenit vedetă pe rețelele de socializare, după ce a fost surprins dansând alături de soția sa la o nuntă.
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
Dansul bărbatului a luat cu asalt mediul online. „Nu mi-am imaginat niciodată că voi deveni faimos prin mișcările mele de dans”, a declarat Sanjeev Srivastava pentru BBC.
Clipul în care Srivastava își arată mișcările „eclectice” de dans circulă pe Tweitter cu hashtag-ul #dancinguncle.
„Niște rude au urcat filmarea pe Facebook și de atunci pur și simplu a decolat. Apoi, a ajuns în mass-media. Și de patru zile nu mă pot odihni, toți îmi cer interviuri”, a explicat bărbatul.
