Simona Halep a avut parte de o foarte frumoasă surpriză după victoria cu Elise Mertens, din optimile de finală ale Roland Garros.
Formula 1: Marele Premiu al Canadei e în acest weekend pe Digi Sport
S-a întâmplat chiar înainte de a oferi un interviu, atunci când jucătoarea din România a întâlnit-o pe tenismena belgiană Jutine Henin.
Nu o dată a menționat Simona Halep că Jutine Henin, acum în vârstă de 36 de ani, este una dintre jucătoarele ei preferate.
Unul dintre multele motive pentru care românca o apreciază atât de mult pe Henin este faptul că aceasta a avut parte de o carieră impresionantă, deși are numai 1,67 m, cu un centimetru mai puțin decât jucătoarea noastră. Henin a reușit să câștige nu mai puțin de 7 trofee de Grand Slam.
Halep, filmată alături de Henin, a postat o captură pe Twitter, cu mesajul: „Când îţi întâlneşti idolul“.
