3,4 milioane de români au plecat din ţară în ultimii 10 ani, arată un studiu realizat de fundaţia Romanian Business Leaders. În această perioadă, conaţionalii au trimis acasă 55 de miliarde de euro.
Marii angajatori din România spun însă că migraţia a dus la creşterea deficitului de forţă de muncă, situaţie mult mai gravă chiar şi decât o criză financiară. Tot ei sunt de părere că, dacă românii s-ar întoarce în ţară, ar aduce beneficii în plus societăţii şi asta pentru că vin cu alte mentalităţi.
Statisticile arată însă că foarte puţini dintre românii care merg să muncească în străinătate se mai întorc în ţară.
Pe aceeași temă
Miliardarul rus Roman Abramovici a emigrat în Israel
