O sentință „nedreaptă” și „nelegală”, spune Veronel Rădulescu, avocatul Elenei Udrea, despre condamnare la șase ani de închisoare primită de clienta sa.
„Vă asigur că vor fi utilizate toate căile de atac pe care le prevede legea”, a spus el.
El a vorbit despre căi extraordinare de atac, cum ar fi revizuirea deciziei.
Întrebat dacă Elena Udrea va revenit în țară, avocatul a spus că aceasta este „o chestiune personală” pe care nu vrea să o comenteze.
Elena Udrea a anunţat în 17 februarie că se află în Costa Rica, iar în aprilie ea anunţa că are statut provizoriu de refugiat politic din 21 martie şi că una dintre obligaţiile pe care le are este de a nu părăsi teritoriul statului Costa Rica.
Elena Udrea a fost condamnată la 6 ani de închisoare în dosarul Gala Bute pentru luare de mită și abuz în serviciu. Decizia este definitivă.
Fostul ministru fusese condamnat în primă instanță, în martie 2017, tot la șase ani de închisoare. În acelaşi dosar, fostul preşedinte al Federaţiei de Box, Rudel Obreja, a primit cinci ani de închisoare.
Fostul ministru al Economiei Ion Ariton este achitat pentru acuzaţiile de participaţie improprie la abuz în serviciu şi folosire a influenţei în scopul obţinerii de foloase necuvenite.
