Pornografie infantilă prin sisteme informatice şi act sexual cu un minor - sunt acuzațiile pentru care un bihorean în vârstă de 18 ani a fost trimis în judecată de procurorii DIICOT Oradea.
foto: MDI TV
Tânărul este bănuit că în luna martie a acestui an ar fi întreţinut relaţii sexuale cu o fată de 14 ani și a postat pe internet imaginile filmate cu această ocazie.
A mers mai departe şi i-a propus adolescentei să aibă raporturi sexuale şi cu prieteni de-ai lui. Acest lucru s-a întâmplat în luna aprilie, când minora s-a întâlnit cu șase tineri, cu vârste cuprinse între 17 şi 26 de ani.
Și aceștia au fost cercetați de procurorii DIICOT Oradea, care i-au trimis pe toți în fața instanței.
