Elena Udrea a scris un mesaj pe pagina sa de Facebook, la scurt timp după ce a fost condamnată definitiv la 6 ani de închisoare în dosarul Gala Bute.
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
Citește și:  Prima reacție a lui Rudel Obreja după condamnarea la 5 ani de închisoare
„Multumesc tuturor celor care ati crezut si credeti in dreptatea mea, tuturor celor care m-ati sustinut, ma sustineti, v-ati rugat si va rugati pentru mine!
Multumesc presei care a dus si duce o lupta mai apriga si mai determinata pentru adevar si oprirea abuzurilor din Romania, decat o duc alesii poporului, cei care ar avea obligatia sa o faca.
Sistemul inca exista si functioneaza, Protocoalele si culoarele din justitie sunt in continuare eficiente, sunt inca judecatori si procurori care executa ordinele si comenzile generalilor SRI.
Pana decid ce voi face in continuare, va rog sa acceptati ca nu voi face nicio declaratie.Doamne, ajuta tuturor!”, a transmis Elena Udrea.
Cu doar câteva zile înainte de aflarea sentinței, Elena Udrea se declara convinsă că dosarul va fi rejudecat și spunea, într-un interviu acordat GSP, că este nerăbdătoare să revină înapoi în România. Însă, mai afirma ea, nu se va întoarce în țară în cazul în care va fi condamnată.
