Percheziţii la un clan interlop din Bucureşti acuzat de trafic de droguri şi proxenetism
Peste 50 de percheziţii au făcut procurorii DIICOT în această dimineaţă la persoane bănuite de trafic de droguri şi proxenetism din București, județul Ilfov și Giurgiu. Ancheta vizează un clan mafiot care activează, în principal, în Bucureşti, încă din anul 2000.
"În această dimineaţă, poliţişti ai Direcţiei Generale de Poliţie a Municipiului Bucureşti şi procurorii DIICOT – Structura Centrală au efectuat 57 de perchezitii domiciliare, dintre care 51 pe raza municipiului Bucureşti, 7 în judeţul Ilfov şi o percheziţie pe raza judeţului Giurgiu, într-o cauză vizând destructurarea unui grup infractional organizat,  specializat în săvârşirea infracţiunilor de trafic de droguri de mare risc, trafic de persoane, proxenetism, trafic de influenţă, trafic de minori, înşelăciune, influenţarea declaraţiilor, cumpărare de influenţă şi dare de mită",  anunţă Poliţia.
Este vorba de clanul Ștoacă, cel care activează în Capitală, în special în sectoarele 4 și 5, încă de la începutul anului 2000.
Potrivit procurorilor DIICOT, în ultima perioadă în care au investogat activitățile ilegale ale clanului, au reușit să descopere modul de acționare al acestei grupări. Liderii grupării lăsau moștenire conducerea acestui grup infracțional copiilor și nepoților. De asemenea, anchetatorii au descoperit și regulile stricte după care funcționa această grupare precum regula tăcerii sau cea a sacrificiului care erau aplicate de membrii acestui clan.
Gruparea este cunoscută pentru trafic de droguri, pentru care deținea monopolul în sectoarele 4 și 5 din București, și pentru trafic de carne vie în țări din UE dar și în Emiratele Arabe Unite.
