Românii care vor să călătorească în Canada o pot face doar pe baza unui paşaport biometric.
Decizia a intrat în vigoare de ieri, anunţă Ministerului de Externe de la Bucureşti. În baza acesteia, autorizaţiile electronice de călătorie vor fi eliberate doar celor care deţin un paşaport electronic.
Documentele de călătorie temporare şi cele fără date biometrice nu mai sunt acceptate. Cei care au obţinut o autorizaţie şi încă nu au plecat în Canada trebuie să verifice dacă nu cumva aceasta a fost anulată şi trebuie refăcută.
Potrivit MAE, din decembrie anul trecut, de la ridicarea vizelor, peste o mie de români au depus solicitări de azil în Canada.
Pe aceeași temă
Unde își vor petrece luna de miere Meghan Markle și Prințul Harry
