Jucătoarea de tenis Eugenie Bouchard, acum pe locul 164 WTA, după ce a fost locul 5 mondial, în 2014, a produs iritare pe Twitter, după ce a postat un mesaj cu întrebarea „Cine este tipul cu care joacă Djokovici?”, referitor la italianul Marco Cecchinato, locul 72 ATP, scrie news.ro.
Foto: Guliver/Getty Images
Formula 1: Marele Premiu al Canadei e în acest weekend pe Digi Sport
Fanii au considerat o lipsă de respect din partea jucătoarei canadiene şi au taxat imediat postarea ei. 
„Locul lui în clasament este mai bun decât al tău. Adevărata întrebare este cine eşti tu?”, a scris unul dintre utilizatorii reţelei de socializare. 
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
„Cine este Genie Bouchard. Mai joacă tenis?”, a postat altul.
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
Jucătoarea s-a apărat, spunând că nu mai auzise înainte de jucătorul italian. 
„Wow, <tweet-ul> meu nu a fost lipsit de respect. Am întrebat cu adevărat pentru că nu am mai auzit de el şi el era în sferturile (acum în semifinalele) unui Grand Slam”, a precizat ea.
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
Italianul Marco Cecchinato, locul 72 ATP, l-a învins, marţi, cu scorul de 6-3, 7-6 (4), 1-6, 7-6 (11), pe sârbul Novak Djokovici, locul 22 ATP, calificându-se pentru prima dată în cariera sa în semifinalele unui turneu de Grand Slam, la Roland Garros.
Tenismenul de 25 de ani, care l-a eliminat pe Marius Copil în primul tur, în cinci seturi, s-a impus după un meci de trei ore şi 26 de minute şi după ce a evitat decisivul, salvând trei mingi de set.
Pe aceeași temă
Ion Țiriac despre cum face Simona Halep „cadou” Grand Slam-uri&colon; „Eu favori&tcedil;i din...
