Condamnată definitiv la şase ani de închisoare în dosarul Gala Bute, Elena Udrea este departe de a ajunge după gratii. Fostul ministru al Dezvoltării se află, aşa cum se ştie, în Costa Rica, unde la începutul acestui an a cerut azil politic. În aceste condiții, poliţia a cerut instanţei mandat european de arestare, aplicabil între statele membre UE, și a făcut și cerere de urmărire internațională. Potrivit ministrului Justiției, extrădarea este posibilă și în absența unui tratat cu Costa Rica.
ACTUALIZARE 11.03. Extrădarea Elenei Udrea este posibilă chiar și în absența unui tratat bilateral cu Republica Costa Rica, a declarat ministrul Justiției. Tudorel Toader.  Am mai avut un caz de extrădare finalizat pe baza curtoaziei bilaterale.
Odată ce există acest mandat, dacă Elena Udrea va fi găsită vreodată în Franţa de exemplu sau în altă ţară din Europa, ea va fi predată autorităţilor române. Poliţia a făcut şi cerere de urmărire internaţională - în baza acesteia poate fi predat un condamnat, care este găsit într-o ţară care nu face parte din Uniunea Europeană, cum este şi cazul Elenei Udrea.
Apoi, de procedura de extrădare se ocupă Ministerul Justiţiei, care trebuie să trimită toate documentele necesare în Costa Rica.
Elena Udrea ar putea fi adusă în ţară în baza Convenţiei Naţiunilor Unite Împotriva Corupţiei din 2003. Atât România cât şi Costa Rica au semant acest acord bilateral.
Actul obligă statele semnatare să extrădeze cazurile de corupţie. Oricum, procedura ar putea dura foarte mult. Elena Udrea se află în procedură de a obţine statut de refugiat, iar în această perioadă nu poate fi extrădată.
Pe aceeași temă
Ce spune avocatul Elenei Udrea despre condamnarea la 6 ani de închisoare
