Langoşi cu viermi, vânduţi la o patiserie din Sântana. Este descoperirea şocantă pe care a făcut-o o tânără în momentul în care şi-a cumpărat un langoş cu şuncă şi caşcaval.
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
Cu preparatul plin de viermi, femeia s-a reîntors la patiserie şi a cerut socoteală vânzătoarei. De vină ar fi caşcavalul, spune angajata. Proprietarul langoşeriei se apără şi spune că timp de 17 ani nu a avut nicio problemă.
Tânăra a filmat întreaga scenă şi a postat imaginile pe o reţea de socializare. După ce clipul a devenit viral, Direcţia Sanitar Veterinară din judeţ a început o anchetă în acest caz şi a mers în control la langoşerie. Protecţia Consumatorului s-a sesizat din oficiu, deşi la instituţie nu s-a înregistrat nicio plângere.
