S-a întâmplat într-un Safari Park din Crimea: un bărbat s-a băgat să despartă niște lei înarmat doar cu un papuc.
Fără frică, directorul parcului, Oleg Zubkov, s-a grăbit să despartă doi lei care păreau că se pregătesc de o luptă. Incredibil, animalele s-au îndepărtat ca și când s-ar fi speriat de papucul pe care îl avea bărbatul.
Leii ar fi fost atrași de una dintre femelele mai tinere, iar Oleg a coborât din mașină și a fugit înspre ei fluturând în semn de amenințare propriul său papuc.
Un grup de turiști aflați pe o platformă suspendată îl privesc împietriți în timp ce el explică: „Asta este o armă înfricoșătoare! Fiți atenți sau vă plesnesc!”
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
