Meciul dintre Simona Halep, locul 1 WTA, şi Angelique Kerber, locul 12 WTA, din sferturile de finală ale turneului de la Roland Garros va avea loc, miercuri, de la ora 15.00, scrie news.ro. Halep - Kerber va fi LIVE TEXT pe www.digi24.ro.
Formula 1: Marele Premiu al Canadei e în acest weekend pe Digi Sport
Întâlnirea dintre Halep și Kerber este prima de pe terenul Suzanne Lenglen.
Simona Halep și Angelique Kerber s-au întâlnit până acum de zece ori, fiecare având la activ câte 5 victorii. Ultima dată cele două s-au întâlnit în iarnă, pe hard-ul de la Australian Open, unde Halep s-a impus în semifinală, scor 6-3 4-6 9-7. 
Meciul Garbine Muguruza (Spania), locul 3 WTA - Maria Sharapova (Rusia), locul 30 WTA, va deschide ziua de miercuri, tot de la ora 15.00, pe terenul Philippe Chatrier.
