Pilonul II de pensii din România merge bine şi nu există niciun motiv pentru reformarea acestuia, a declarat, miercuri, Tatiana Proskuryakova, manager de ţară pentru România şi Ungaria al Băncii Mondiale, într-o întâlnire cu presa la Bucureşti.
„Credem că Pilonul II de pensii merge bine, iar opinia noastră este: dacă nu este stricat, nu-l reparaţi! De ce să reformezi un sistem care merge bine? Sunt alte lucruri care trebuie reparate, dar nu este cazul să reformaţi ceva ce pare că merge bine”, a afirmat Tatiana Proskuryakova, potrivit Agerpres.
Ea a arătat că existenţa Pilonului II este benefică şi pentru dezvoltarea pieţelor financiare, întrucât fondurile de pensii investesc în aceste sectoare.
În urmă cu două săptămâni, ministrul Finanţelor, Eugen Teodorovici, a anunţat că nu va fi suspendată contribuţia la Pilonul II de pensii, dar că, în urma unei discuţii cu factorii implicaţi, la finalul lunii iunie - începutul lunii iulie, va fi prezentat un proiect nou în domeniu. 
Pe de altă parte, administratorii de fonduri de pensii private spun că vor lua în considerare orice cale de atac pentru a proteja banii celor 7 milioane de români care au contribuit la Pilonul II de pensii. Le cer guvernanţilor să revină la planul iniţial - contribuţia să reprezinte 6 procente din salariul brut. Experții adaugă că România se confruntă deja cu o criză demografică, iar lucrurile se vor înrăutăţi, aşa că nu este fezabilă renunţarea la Pilonul II de pensii sau suspendarea contribuţiilor.
