LIVE TEXT HALEP - KERBER, LIVE TEXT, LA ROLAND GARROS:
ora 16.05 2-5 pentru Kerber  și Halep schimbă racheta în tie break. Probleme cu tensiunea racordajului
ora 16.04 Este 2-4 pentru Kerber. Jucătoarea din Germania pare încordată
ora 16.03 2-2 - Simona revine spectaculos. Muguruza - Sharapova este 6-6, 1-1
ora 16.02 1-2, după intervenția arbitrului de scaun la o lovitură controversată, anunțată ca out de arbitrul de linie.
ora 16.01 este 0-2 în tie break pentru Kerber.
ora 15.59 Halep își activează toate resursele de energie și face rebreak. Este 6-6 și se va juca tie break.
ora 15.56 Kerber reușește un al treilea break într-un moment important al meciului. Este 5-6.
ora 15.51 Meci de infarct în sferturi la Roland Garros pentru Halep. Simona a revenit spectaculos de la 0-4. Este 5-5 în acest moment. Este 5-2 și pentru Muguruza, în partida cu Sharapova.
ora 15.49 Halep luptă pentru break. Hai, Simo! Are șansa de a egala la 5.
ora 15.47 Halep  își face din nou serviciul. Este 4-5,  dar Kerber urmează să servească pentru set.
ora 15.39 Simona își consolidează rebeak-ul. Este 3-4, cu Kerber la serviciu.
ora 15.36 În același timp se dispută și partida dintre Sharapova și Muguruza. Este 3-0 pentru Muguruza, în primul set.
ora 15.33 Simona Halep reușește un prim rebreak și pare că a intrat în sfârșit în meci. Loviturile lui Halep par calibrate milimetric.
ora 15.31 Halep este pe punctul de a face un prim rebreak. Hai, Simona!
ora 15.27 Halep își face în sfârșit servicul și pare că a intrat de meci. Lovește mai bine și cu mai multă precizie.
ora 15.25 Este 0-4 pentru Kerber, iar Halep trebuie să își recapete concentrarea pentru a avea o șansă la victorie. 
ora 15.23 Halep a început să joace adânc, pentru a-i pune dificultăți lui Kerber, iar strategia pare să funcționeze. Cele două se cunosc foarte bine, au jucat împreună de 10 ori, fiecare adjudecându-și câte 5 victorii.
ora 15. 18 Simona luptă să  își câștige cel de-al doilea set, însă nu reușește. Este 0-3, iar Kerber are două break-uri în față.
ora 15. 14 Kerber își consolidează breakul si este 0-2.
ora 15.10 Kerber începe partida printr-un break. Este 0-1, în primul set
ora 15.07 A început meciul dintre Simona Halep și Angelique Kerber
Întâlnirea dintre Halep și Kerber este prima de pe terenul Suzanne Lenglen.
Simona Halep și Angelique Kerber s-au întâlnit până acum de zece ori, fiecare având la activ câte 5 victorii. Ultima dată cele două s-au întâlnit în iarnă, pe hard-ul de la Australian Open, unde Halep s-a impus în semifinală, scor 6-3 4-6 9-7. 
Meciul Garbine Muguruza (Spania), locul 3 WTA - Maria Sharapova (Rusia), locul 30 WTA, va deschide ziua de miercuri, tot de la ora 15.00, pe terenul Philippe Chatrier.
