Procurorul şef al DIICOT a spus miercuri într-o conferință de presă că a simţit nevoia unui sprijin din partea Ministerului Justiţiei, însă acest sprijin nu a existat. Daniel Horodniceanu a precizat că a militat întotdeauna pentru dezoltarea operaţională a structurii, chiar dacă în ultimii trei au fost schimbaţi mai mulţi miniştri, iar unii dintre ei nici nu i-au răspuns la telefon.
„DIICOT nu lucrează conform principiului oportunităţii, aşa cum fac parchetele din vestul Europei. La momentul modificărilor legislative, am simţit nevoia unui suport real din partea Ministerului Justiţiei, pe care din nefericire nu l-am simţit. Discutăm despre un minister al Justiţiei de după Ordonanţa de Urgenţă din 2016. Aşa cum nu s-a simţit nici în numirea şefilor de secţie care am remarcat că ne este reproşată nouă după ziua de ieri. De 18 luni, adică din luna ianuarie 2017, DIICOT a solicitat în mod repetat organizarea unor concursuri de ocupare a acestor funcţii”, a declarat Daniel Horodniceanu miercuri, într-o conferinţă de presă.
El a spus că nu are profilul unui jucător, în condiţiile în care i s-a reproşat că a refuzat mai multe ieşiri publice.
„Mi s-a reproşat că nu am dus o politică de popularizare mai intensă a cauzelor aflate în lucru la DIICOT, am fost acuzat de lipsă de implicare pentru că am refuzat unele ieşiri publice. Îmi asum acest lucru, dar personal nu am profilul unui jucător şi consider că la orice palier al parchetului ca parte a magistraturii lucrurile importante trebuie pronunţate tehnic şi cu reţinere, tocmai pentru a le da greutate”, a mai spus Horodniceanu.
De asemenea, actualul procuror şef al DIICOT a spus că întotdeauna a militat pentru dezvoltarea operaţională a structurii, cu toate că în ultimii trei ani au fost schimbaţi mai mulţi miniştri, iar unii dintre ei nici nu i-au răspuns la telefon.
„Nu mi-am propus niciodată să fiu comod pentru parteneri şi nici să mă fac mai simpatic spre finalul mandatului, pentru a fi pe placul celor care au autoritate de decizie pe numirea în funcţia pe care încă o ocup. Am schimbat în trei ani cinci miniştri ai Justiţiei, patru miniştri de Interne şi trei procurori generali, dintre care unul interimar. Faţă de fiecare dintre aceştia am militat întotdeauna pentru dezvoltarea operaţională a structurii, pentru resursele material şi operaţionale ale acesteia, pentru proiectele pe care le-am derulat şi le derulăm în continuare, pentru menţinerea ordinii procedurale în dosare, chiar dacă acest lucru a însemnat ca unii dintre miniştri să nu îmi răspundă la telefon câteva luni”, a explicat Horodniceanu.
Procurorul a făcut o trecere în revistă a ceea ce s-a întâmplat în ultimii ani de mandat, vorbind despre faptul că a preluat DIICOT într-un moment greu, în care s-au descoperit o serie de deficienţe, parcul auto era învechit, nouă din 10 maşini fiind casabile, iar proiectul de lege privind moficarea legislaţiei interne era blocat în Parlament.
„Am găsit o structură încremenită într-o lege care era blocată într-un sertar în Parlament. Am luat structura într-un moment în care procurorii reacţionau doar la ce primeau, într-un moment în care poliţia era greu lovită. Am găsit o structură înghesuită într-un fost sediu de bancă. Am găsit un parc auto învechit. (…) Consider că structura care a fost modificată este acum la nivelul la care ar fi trebuit să fie de multă vreme. (…) Am îmbunătăţit parcul auto. Venind din teritoriu şi ştiind lipsurile, am închiriat spaţii pentru fiecare dintre serviciile teritoriale. Îmi doresc ca viitoarea comandă a structurii să continue pe această arie”, a mai spus Horodniceanu.
