VIDEO. Lovitura superbă a Simonei Halep, aplaudată până și de adversara sa, Angelique Kerber
„Știu că fiecare meci pe care îl disput cu ea este intens. Sunt multe schimburi de mingi. Trebuie să joc foarte bine împotriva ei ca să câștig. Am început un pic prea agresiv și nu a funcționat asta, apoi am schimbat tactica. Știu programul, dar sunt pregătită pentru semifinală”, a declarat Simona Halep la finalul partidei din sferturi.
În semifinală, a şasea din carieră la un Grand Slam, a treia la Roland Garros, Simona Halep va juca împotriva spaniolei Garbine Muguruza, locul 3 WTA, atât pentru calificarea în ultimul act al French Open, cât şi pentru locul I WTA. Jucătoarea care se va impune în această întâlnire va fi, luni, numărul 1 mondial.
Până în prezent, Halep şi Muguruza s-au întâlnit de patru ori, iar spaniola conduce cu 3-1. Însă toate victoriile ei sunt pe hard, în timp ce succesul Simonei Halep este pe zgură, în optimi, la Stuttgart, în 2015, scor 3-6, 6-1, 6-3.
În cealaltă semifinală vor evolua americancele Sloane Stephens, locul 10 WTA, şi Madison Keys, locul 13 WTA. Ele s-au întâlnit şi în finala ultimei ediţii a US Open, când Stephens s-a impus cu 6-3, 6-0.
Calificarea în semifinale este recompensată la Roland Garros cu un premiu de 560.000 de euro şi cu 780 de puncte WTA.
Simona Halep a fost de două ori finalistă pe zgura pariziană, în 2014 şi 2017.
Halep - Kerber, 6-7 (2-7), 6-3, 6-2. Simona Halep, în semifinale la Roland Garros
Simona Halep şi Angelique Kerber au disputat, pe arena Suzanne Lenglen, unul dintre cele mai frumoase meciuri ale turneului feminin la actuala ediţie a RG, o înfruntare de anduranţă, cu multă rispă de energie şi lovituri spectaculoase, o partidă clasică pe zgură. Deşi a fost condusă cu 4-0, în primul set, Halep nu a lăsat niciun moment impresia că are de gând să se predea, cum a făcut-o în unele partide, chiar recent. Dimpotrivă, românca a fost încrezătoare, lucidă şi inteligentă, şi-a corectat ce nu mergea în jocul ei şi s-a impus în faţa rivalei, mult mai clar decât a făcut-o la începutul anului, la Australian Open.
Trădată de rever, mai ales de cel în lung de linie şi prea grăbită să încheie punctele, Halep a intrat greu în meci. Kerber a etalat aceeaşi combinaţie devensivă-contraatac, cu acoperire aproape perfectă a terenului, cu oscilaţia ei obşunuită de-a lungul liniei de fund a terenului, dar punctele i-au intrat pe tabelă mai ales din partea cealaltă a fielului. Cu peste 10 greşeli în primele patru ghemuri (30 în total, în primul set), comise de liderul WTA, scorul nu putea fi altul decât 4-0 pentru jucătoarea germană.
Pe cât de uşor s-a distanţat Keber la 4-0, cu primul break în startul meciului, pe atât de greu şi-a construit revenirea Halep. Dârzenia, răbdarea, efortul, calmul i-au adus beneficii Simonei Halep, care a echilibrat jocul. Şi la început şi pe parcurs, sportiva care şi-a asumat riscuri a fost românca, dar jocul ei a devenit lucrativ când a corectat precizia loviturilor şi nu s-a mai grăbit.
Treptat, punctele s-au lungit, iar efortul depus de cele două jucătoare a crescut. Halep s-a apropiat mai întâi la 3-4, apoi a egalat la 5. Germana nu a reuşit să închidă setul nici când a servit a doua oară, la 6-5, astfel că ele au ajuns în tie-break. Din nefericire, Halep a rispit iar punctele şi a pierdut cu 2-7, după aproape o oră de joc, făcând să pară în zadar truda depusă până atunci.
Dar nu a fost în zadar, pentru că Halep a căpătat încredere din creşetrea nivelului evoluţiei ei şi a strecurat nesiguranţa în jocul lui Kerber. Halep a făcut break în primul ghem al setului secund şi a revenit rândul jucătoarei germane să caute recuperarea terenului pierdut, să rişte mai mult loviturile decisive şi în acelaşi timp să greşească mai mult. Deşi sportiva din Constanţa s-a mai jucat cu nişte mingi de break, pe care le-a irosit cu seninătate, ea a controlat autoritar setul şi l-a închis aşa cum l-a început, cu break, scor 6-3, după o oră şi 40 de minute de la începutul partidei.
Jocul lui Kerber s-a stins treptat, astfel că Halep şi-a continuat evoluţia dominantă pe teren. Ea a reuşit break-ul în decisiv în ghemul al doilea, dar nu l-a concretizat cu serviciul, iar Kerber s-a apropiat la 1-2. Cu un rebreak, românca a pus distanţa de două ghemuri la locul ei, apoi a mărit-o treptat şi, cu un nou break, a închis meciul, scor 6-2, după două ore şi apropae 15 minute.
