Ministerul Sănătăţii anunţă că joi se va încheia procesul de livrare a celor 198.000 de doze de vaccin hepatitic B care se utilizează în maternităţi pentru imunizarea nou-născuţilor. Până la sfârşitul lunii iunie direcţiile de sănătate publică vor primi 225.000 de doze de vaccin hexavalent pentru a fi distribuite medicilor de familie.
Potrivit unui comunicat de presă transmis miercuri de Ministerul Sănătăţii, începând cu 31 mai a început livrarea către direcţiile de sănătate publică a 410.000 de doze de vaccin ROR pentru imunizarea copiilor eligibili la vaccinare, dar şi a celor restanţi, conform calendarului transmis de către furnizorul de vaccin la Ministerul Sănătăţii.
De asemenea, mâine se va încheia procesul de livrare a celor 198.000 de doze de vaccin hepatitic B care se utilizează în maternităţi pentru imunizarea nou-născuţilor. Până la sfârşitul lunii iunie, direcţiile de sănătate publică vor primi 225 000 de doze de vaccin hexavalent pentru a fi distribuite medicilor de familie.
Ministerul Sănătăţii mai spune că următoarea tranşă de livrare a vaccinului DTPa este preconizată în a doua parte a acestui an, astfel încât să asigure continuitate în aprovizionare cu acest tip de vaccin la nivel naţional.
În cazul copiilor în care nu a fost respectat Calendarul Naţional de Vaccinare, conducerea Ministerului Sănătăţii este preocupată ca aceştia să fie recuperati, astfel încât să ajungă la schema de imunizare completă. În această vară, Ministerul Sănătăţii, în colaborare cu OMS şi UNICEF, intenţionează să realizeze o campanie de creştere a gradului de vaccinare ROR în comunităţile vulnerabile.
