Incendiu de proporţii la un hotel de cinci stele din centrul Londrei, unul dintre cele mai cunoscute din metropola engleză. Printre cei cazați în acest hotel se afla și artistul Robbie Williams.
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
Fumul gros a fost vizibil de la mai mulţi kilometri, iar 120 de pompieri şi zeci de maşini de intervenţie au mers la faţa locului pentru a stinge flăcările. Nu s-au înregistrat victimele.
Clienţii şi personalul hotelului au fost evacuaţi, decizie luată şi în cazul oamenilor care locuiesc în apropierea clădirii.
Printre cei care au fost văzuți ieșind din hotel se află și celebrul artis Robbie Williams. Acesta a fost filmat coborând pe scara de incendiu, alături de alți oaspeți ai hotelului, relatează Metro.co.uk .
Hotelul de lux în care s-a produs incendiul fusese renovat de curând şi este unul dintre cele mai cunoscute din capitala britanică. A fost construit în 1902, are 198 de camere, iar o noapte de cazare aici costă aproximativ 600 de lire.
