O disciplină fiscală mai precaută ar ajuta la reechilibrarea economiei României şi ar reduce povara asupra politicii monetare, se arată în documentul publicat miercuri de Fondul Monetar Internaţional (FMI) la sfârşitul consultărilor cu România în baza Articolului IV.
FOTO: Getty Images
În contextul creşterii economice solide, directorii FMI recomandă o ţintă fiscală sub ţinta bugetară pe 2018, de 3% din PIB, şi observă că probabil ar putea fi necesare măsuri fiscale suplimentare pentru a atinge acest obiectiv.
Oficialii FMI încurajează reformele fiscale pentru a asigura îndeplinirea obiectivului bugetar pe termen mediu (MTO) al României. Ei au subliniat necesitatea de a se evita noi reduceri de taxe, de a se majora salariile şi pensiile într-un ritm moderat şi de a revizui implementarea Legii salarizării unitare şi a modificărilor în sistemul de pensii în linie cu spaţiul fiscal disponibil şi obiectivele fiscale pe terme mediu.
De asemenea, directorii FMI au scos în evidenţă importanţa reformelor pentru a spori eficienţa sectorului public prin întărirea administraţiei fiscale, pentru îmbunătăţirea eficienţei colectării taxelor, majorând eficienţa cheltuielilor prin verificarea cheltuielilor şi a achiziţiilor centralizate, şi prin îmbunătăţirea absorbţiei fondurilor europene.
Oficialii FMI sprijină înăsprirea politicii monetare iniţiată pentru a reduce inflaţia. Ei încurajează BNR să rămână vigilentă şi să continue înăsprirea politicii monetare deoarece este necesară pentru a ancora aşteptările inflaţioniste la ţinta de inflaţie. BNR trebuie să continue să gestioneze condiţiile de lichiditate pentru a consolida transmisiunea monetară, spun aceştia.
În plus, FMI subliniază necesitatea de a se accelera reformele structurale şi cere măsuri pentru ca instituţiile care gestionează investiţiile publice să utilizeze deplin fondurile europene şi să rezolve necesităţile majore de infrastructură.
Fondul accentuează necesitatea unei guvernanţe corporatiste solide în companiile de stat şi observă că mecanismul salariului minim ar trebui să echilibreze temerile sociale şi cele legate de competitivitate. Recunoscând progresele din trecut înregistrate în lupa împotriva corupţiei, directorii FMI încurajează autorităţile române să menţină progresul reformelor.
De asemenea, FMI remarcă îmbunătăţirea înregistrată în ultimii ani în sectorul financiar şi cere îmbunătăţirea practicilor de supervizare şi întărirea politicilor macroprudenţiale pentru a rezolva vulnerabilităţile provocate de expunerea băncilor la sectorul imobiliar şi la obligaţiunile guvernamentale.
