Rudy Giuliani, avocatul lui Donald Trump, a afirmat că liderul nord-coreean Kim Jong-un a implorat „în genunchi” pentru ca un summit cu preşedintele american să aibă loc, a relatat miercuri publicaţia Wall Street Journal, citată de AFP.
SEOUL, SOUTH KOREA - MAY 25: People watch a TV report at Seoul railway station on May 25, 2018 in Seoul, South Korea. The U.S. President Donald Trump called off the summit with North Korean leader Kim Jong Un that had been scheduled for June 12 in Singapore due to "tremendous anger and open hostility" in recent statements from Pyongyang. (Photo by Chung Sung-Jun/Getty Images)
„Ei (nord-coreenii, n.r.) spuneau că intenţionau să declanşeze un război nuclear împotriva noastră, că vor lupta împotriva noastră într-un război nuclear”, a declarat Rudy Giuliani, într-o conferinţă a investitorilor la Tel Aviv, potrivit cotidianului american.
„Noi (Statele Unite) am spus că nu avem de gând să organizăm un summit în aceste circumstanţe”, a afirmat el despre întâlnirea care a fost anulată la sfârşitul lunii mai de către Washington înainte de a fi reprogramată, aşa cum s-a planificat iniţial pentru 12 iunie, în Singapore.
„Kim Jong-un a revenit în genunchi şi a implorat ca ea să aibă loc, este de altfel exact poziţia în care acesta trebuie pus”, a spus Giuliani, apreciind că acum, după reprogramarea summitului, americanii au o poziţie dominantă.
Ministrul de externe din Singapore începe joi o vizită oficială de două zile în Coreea de Nord, în timp ce pregătirile se accelerează în oraşul-stat pentru summitul istoric Trump-Kim, care va avea loc în mai puţin de o săptămână.
