Ministrul Justiției, Tudorel Toader, a declarat joi, la Timișoara, că pentru revocarea procurorului-șef al DNA, Curtea Constitutională nu trebuie să dea un termen, așa cum specula și era încrezător, zilele trecute, Florin Iordache, președintele comisiei speciale de modificare a legilor justiției și codurilor penale.
„Când treci bulevardul necorespunzător fapta e abatere disciplinară și amendă de la... până la... dacă te urci la volan băut deja e o treaptă superioară, se încalcă legea penală cu închisoare de la... până la... dacă înacalci Constituția te duci pe treapta cea mai așa, în care încalci legea fundamentală, dar care n-are nici amendă și nici închisoare, dar care Constituție și jurisprudență a CCR spun că toți trebuie să ne îndeplinim obligațiile izvorâte din legea fundamnetală”, a spus Tudorel Toader.
„Eu am mai spus și îmi exprim ferma convingere, nu cred că președintele republicii, indiferent cine e azi, cine e mâine sau peste șapte ani de zile, nu va da românilor un exemplu de nerespectare a legii fundamentale”, a adăugat ministrul justiției.
Decizia Curţii Constituţionale care a constatat existenţa unui conflict juridic de natură constituţională între ministrul Justiţiei şi preşedintele Klaus Iohannis, generat de refuzul şefului statului de a da curs propunerii de revocare din funcţie a procurorului-şef al Direcţiei Naţionale Anticorupţie, Laura Codruţa Kovesi, urmează să fie astăzi în plenul CCR .
Tot astăzi ar urma să fie publicată în Monitorul Oficial motivarea deciziei potrivit căreia preşedintele trebuie să o revoce pe şefa DNA.
Zilele trecute, într-o declarație pentru Digi24 , Florin Iordache se declara convins că președintele Klaus Iohannis va semna decretul în maximum 30 de zile de la publicarea deciziei în Monitorul Oficial. 
