Simona Halep explică gestul făcut după victoria cu Kerber: „A fost o luptă mentală”
Garbine Muguruza a lăudat-o pe Simona Halep și a afirmat că se așteaptă la un meci dificil contra numărului 1 mondial.
„Halep este în acest moment cea mai bună jucătoare, pentru că ea este liderul mondial. Sunt încântată că voi juca în semifinale cu ea. Chatrier este unul dintre terenurile mele preferate. Nu e așa important să fii numărul unu. Îi dau mai puțină importantă de când am ajuns acolo. Doar că în fiecare săptămâna se vorbește despre asta pentru că în fiecare săptămână un grup de jucătoare au șansa de a urca pe prima poziție”, a declarat Muguruza, la conferința de presă.
Citește și:  LIVE TEXT. Halep- Muguruza, azi, de la 16.00, în semifinalele Roland Garros. Simona își joacă primul loc în WTA
În întâlnirile directe, Muguruza are 3 victorii și o înfrângere în fața lui Halep. Ultimul meci disputat de cele două a avut loc în 2017, la Cincinnati Masters, când iberica s-a impus cu 6-1, 6-0. Cele două ar fi trebuit să joace și în semifinalele de la Doha, din 2018, dar Simona Halep s-a retras din turneu, din cauza unei accidentări.
