Am vorbit la Vocile Banatului despre sănătate şi despre combaterea obezităţii, a obezităţii în rândul copiilor în mod special. Creşte numărul copiilor şi tinerilor supraponderali şi obezi, iar Europa caută soluţii.
La nivel european se pregăteşte o amplă cercetare, una în urma căreia ar urma să aflăm care sunt soluţiile pentru reducerea obezităţii, care sunt factorii de risc, pentru o intervenţie timpurie, cum ar trebui să acţioneze guvernele pentru a promova comportamente sănătoase.
Şi nu în ultimul rând, vorbim despre un proiect menit să aducă schimbări inclusiv în industria alimentară. Timişoara e parte a acestui proiect, prin Universitatea de Medicină şi Famacie „Victor Babeş”, prin Centrul de Medicină Genomică, şi am discutat cu cea care va coordona echipa de aici, prof. dr. Maria Puiu.
