Simona Halep a avut un parcurs lin la Roland Garros-ul de anul acesta, dar și un meci spectaculos disputat ieri împotriva lui Angelique Kerber. Meciul s-a terminat cu victoria lui Halep, după trei seturi echilibrate, în care jucătoarele s-au luptat pentru fiecare punct.
Formula 1: Marele Premiu al Canadei e în acest weekend pe Digi Sport
Simona Halep pare imbatabilă în acest moment, multe jucătoare spunând despre ea că este cu adevărat cea mai bună tenismenă a momentului.
Pe lângă recunoașterea internațională, satisfacția profesională și multe rânduri de laudă care au curs zilele acestea în presa din țară și de peste hotare, Halep va fi răsplătită și cu o sumă fabuloasă pentru calificarea în semifinalele turneului - 560.000 de euro.
Dacă va trece de Muguruza, însă, Halep își va asigura un cec în valoare de 1.120.000 de euro, în timp ce o eventuală victorie în finală îi va aduce nu mai puțin de  2.200.000 de euro.
