Fotbalistul galez al echipei Real Madrid, Gareth Bale, a fost desemnat jucătorul finalei Ligii Campionilor, câştigată de formaţia lui Zinedine Zidane, scor 3-1, cu Liverpool, după ce a reușit un gol senzațional, cu o execuție care probabil va intra în istorie, urmat de un al doilea.
Foto: Guliver/Getty Images
Culmea e că Bale figura ca rezervă la începutul partidei. El a fost introdus în teren în minutul 61 al meciului în locul lui Isco şi a reuşit să marcheze de două ori.
„Bale a schimbat total jocul mai ales prin golul acrobatic care a dus echipa sa în avantaj”, a declarat Peter Rudbæk, reprezentant al observatorilor tehnici UEFA, citat de News.ro.
Formaţia Real Madrid a câştigat, sâmbătă, pentru a 13-a oară Liga Campionilor , a treia oară consecutiv, învingând în finala disputată la Kiev echipa Liverpool, scor 3-1. Zinedine Zidane este primul antrenor care obţine trei trofee europene consecutiv. Cristiano Ronaldo, primul fotbalist din istorie care câştigă de cinci ori LC.
Golurile au fost marcate de Karim Benzema ’51 şi Gareth Bale ’64, ‘83 pentru Real Madrid, respectiv Sadio Mane ’55 pentru Liverpool.
Pe aceeași temă
