Fostul vicepremier Sevil Shhaideh scapă de cea mai mare parte din sechestrul pe avere pus de procurori în ancheta Belina. Judecătorii au redus astăzi suma, considerabil chiar, de la 3,8 milioane lei la 566.482 lei.
"Admite contestaţia formulată de Shhaideh Sevil împotriva măsurilor asiguratorii. Infirmă în parte ordonanţa contestată şi revocă corespunzător măsurile asiguratorii instituite de procuror asupra tuturor bunurilor inculpatei, în sensul că suma totală (în vederea reparării pagubei produse prin infracţiuni şi pentru garantarea executării cheltuielilor judiciare) avută în vedere se micşorează de la 3.804.282,39 lei la 566.482,39 lei. Definitivă", se arată în decizia tribunalului, citată de Agerpres.
Sevil Shhaideh, la data faptelor secretar de stat în cadrul Ministerului Dezvoltării Regionale şi Administraţiei Publice (MDRAP), este cercetată în dosarul "Belina" pentru săvârşirea infracţiunilor de abuz în serviciu dacă funcţionarul public a obţinut pentru sine ori pentru altul un folos necuvenit, cu consecinţe deosebit de grave.
Procurorii DNA susţin că, în 2013, prin acţiunea concertată a unor persoane cu funcţii publice, părţi din insula Belina şi Braţul Pavel, situate în albia minoră a Dunării, au trecut ilegal din proprietatea statului în proprietatea judeţului Teleorman şi în administrarea Consiliului Judeţean Teleorman, iar, după doar câteva zile, cele două proprietăţi, cu suprafaţă de 278,78 de hectare şi, respectiv, 45 de hectare, au fost închiriate tot ilegal unei firme private, pentru realizarea transferului de proprietate fiind adoptată HG 943/2013, act cu caracter individual, prin care au fost încălcate o serie de dispoziţii legale.
