LIVE TEXT HALEP - MUGURUZA LA ROLAND GARROS:
ora 16.19 2-0 pentru Simona Halep, care își face serviciul și își consolodează avantajul în fața ibericei.
ora 16.18 Ambele jucătoare par să simtă încărcătura psihologică a meciului. Se fac greșeli și de o parte, și de alta. Este un joc de anduranță, a nervilor. Va ieși învingătoare jucătoarea care va sta cel mai bine din punct de vedere psihic.
ora 16.10 Experții din tenis descriu acest meci drept finala din semifinale, din cauza încărcăturii psihologice majore a acestui meci. Se dispută calificarea în finală și primul loc în lume. Pe langă asta, Halep luptă pentru a patra oară pentru șansa de a câștiga o finală de Grand Slam.
ora 16.09 A început meciul dintre Simona Halep și Garbine Muguruza.
ora 16.04 Halep și Muguruza au ieșit la încălziri.
ora 15.58 Câteva minute până la marea luptă pentru finala Roland Garros și locul unu în clasamentul WTA, dintre Simona Halep  și Garbine Muguruza.
ora 12.40  CTP, predicții despre meciul Halep - Muguruza: „Ambele jucătoare sunt în urcare de formă. Vom asista la o ciocnire spectaculoasă”
Meciul Halep - Muguruza va fi al doilea de pe terenul Philippe Chatrier, după cel de simplu masculin dintre spaniolul Rafael Nadal, cap de serie 1, şi argentinianul Diego Schwartzman, favorit 11, care se va relua de la ora 13.00, după ce miercuri a fost întrerupt din cauza ploii la scorul de 4-6, 5-3.
Conform organizatorilor, meciul Halep – Muguruza este programat nu înainte de ora 16.00 şi va fi urmat de cealaltă semifinală de pe tabloul de simplu feminin, Madison Keys (SUA, cap de serie 13) – Sloane Stephens (SUA, favorită 10).
Simona Halep s-a calificat în semifinalele turneului de la Roland Garros, învingând-o, cu scorul de 6-7 (2), 6-3, 6-2, pe germana Angelique Kerber, locul 12 WTA.
În semifinală, a şasea din carieră la un Grand Slam, a treia la Roland Garros, Simona Halep va juca împotriva spaniolei Garbine Muguruza, locul 3 WTA, atât pentru calificarea în ultimul act al French Open, cât şi pentru locul I WTA. Jucătoarea care se va impune în această întâlnire va fi, luni, numărul 1 mondial.
Până în prezent, Halep şi Muguruza s-au întâlnit de patru ori, iar spaniola conduce cu 3-1. Însă toate victoriile ei sunt pe hard, în timp ce succesul Simonei Halep este pe zgură, în optimi, la Stuttgart, în 2015, scor 3-6, 6-1, 6-3.
În cealaltă semifinală vor evolua americancele Sloane Stephens, locul 10 WTA, şi Madison Keys, locul 13 WTA. Ele s-au întâlnit şi în finala ultimei ediţii a US Open, când Stephens s-a impus cu 6-3, 6-0.
