Meciul Simona Halep - Garbine Muguruza, din semifinalele Roland Garros, se joacă acum, pe terenul Philippe Chatrier. Halep - Muguruza este LIVE TEXT pe www.digi24.ro.
Foto: Guliver/Getty Images
Formula 1: Marele Premiu al Canadei e în acest weekend pe Digi Sport
LIVE TEXT HALEP - MUGURUZA LA ROLAND GARROS:
ora 17.38 Este 5-4 pentru Halep, care preia conducerea meciului într-un moment foarte important. Simona este la un game de mare finală, a treia aici după cea cu Sharapova, din 2014, și cea cu Ostapenko, de anul trecut. Hai, Simo!!!!!!
ora 17.35 Se dispută în acest moment cel mai frumos și mai intens game al meciului, pe serviciul lui Halep, care reușește o serie de lovituri remarcabile. Halep este fără doar și poate jucătoarea care lovește cel mai bine din deplasare din întreg circuitul WTA.
ora 17.27 Cristian Tudor Popescu spunea că în meciul de azi va ieși învingătoare jucătoarea care va sta cel mai bine fizic, ambele fiind de altfel în vârf de formă. Se pare că are dreptate. Halep rezistă mai bine pe schimburile lungi de mingi, luptă, are imaginație în joc și variază loviturile. Reușește astfel să face rebreak-ul și egalează la 4 în setul doi.  Halep este la doua game-uri de o finală istorică. Hai, Simo!
ora 17.19 Halep își face serviciul. Însă trebuie să facă rebreak-ul dacă vrea șansa de a închide acest meci încă din setul doi.
ora 17.15 Este 2-4 în favoarea Muguruzei, care își face servicul și păstrează avantajul  breakului. Halep stă însă mai bine pe schimburile lungi de mingi. Meciul devine din ce în ce mai spectaculos, cu o Muguruza care nu vrea să renunțe șansa de a-i fura locul în WTA liderului mondial și a câștiga un nou Grand Slam.
ora 17.13 Mike Tyson se află în tribune la meciul dintre Halep și Muguruza.
ora 17.11 Răspunsul lui Halep vine rapid. Simona își face imediat serviciul, prin lovituri precise. Este agresivă și luptă pentru fiecare punct.
ora 17.08 Este 1-3 pentru Muguruza, care își face serviciul după cel mai disputat game al meciului. Meciul s-a întors în favoarea ibericei, însă Halep stă bine pe schimburile de mingi în continuare. Să îi ținem pumnii! Haide, Simona!
ora 16.58 Este 1-2 pentru Muguruza, a cărui joc devine din ce în ce mai consistent. Jucătoarea româncă este pusă din ce în ce mai mult în dificultate și va trebui să devină mai agresivă, dacă vrea să închidă meciul în setul doi. Halep o aplaudă pe Muguruza pentru un retur formidabil, prin care iberica câștigă game-ul al treilea din setul doi.
ora 16.55 Muguruza reușește să facă un prim serviciu, după ce în acest meci câștigase un singur game, prin break. Este 1-1. De menționat și că jocul Muguruzei a devenit mult mai agresiv și mai precis. Halep pusă în dificultate.
ora 16.52 Halep câștigă primul game din setul doi. Este 6-1, 1-0.
ora 16.48  Halep câștigă primul set printr-un break. Hai, Simo!!!!!
ora 16.37 Muguruza reușește să facă un break pe final de set. Este 5-1 pentru Halep.
ora 16.35 Este 5-0 pentru Halep, care va servi pentru meci. Muguruza pare complet dezarmată de forța pe care o transmite Simona Halep. Românca pare de nedărâmat în aceste momente, foarte determinată. A uitat de miza mare a acestui meci, este foarte concentrată și pare că se bucură de fiecare clipă din această semifinală de vis.
ora 16.29 Halep câștigă și al patrulea game al primului set, printr-un as spectaculos.
ora 16.27 Garbine Muguruza a ajuns deja la 10 greșeli neforțate, jocul ei pare destructurat, iar iberica lipsită de soluții în fața unei jucătoare mai determinată ca niciodată să ajungă în finală.
ora 16.25 Este 3-0 pentru Halep în setul 1. Simona este în formă fizică maximă, a început meciul foarte bine din punct de vedere tactic și stă foarte bine și mintal. Românca are un joc spectaculos, excelent, „furând” toate aplauzele tribunei.
ora 16.21 Halep reușește niște lovituri spectaculoase și se apară cu efect, chiar pe serviciul adversarei. Aplauze pentru prestația româncei.
ora 16.19 2-0 pentru Simona Halep, care își face serviciul și își consolodează avantajul în fața ibericei.
ora 16.18 Ambele jucătoare par să simtă încărcătura psihologică a meciului. Se fac greșeli și de o parte, și de alta. Este un joc de anduranță, a nervilor. Va ieși învingătoare jucătoarea care va sta cel mai bine din punct de vedere psihic.
ora 16.10 Experții din tenis descriu acest meci drept finala din semifinale, din cauza încărcăturii psihologice majore a acestui meci. Se dispută calificarea în finală și primul loc în lume. Pe langă asta, Halep luptă pentru a patra oară pentru șansa de a câștiga o finală de Grand Slam.
ora 16.09 A început meciul dintre Simona Halep și Garbine Muguruza.
ora 16.04 Halep și Muguruza au ieșit la încălziri.
ora 15.58 Câteva minute până la marea luptă pentru finala Roland Garros și locul unu în clasamentul WTA, dintre Simona Halep  și Garbine Muguruza.
ora 12.40  CTP, predicții despre meciul Halep - Muguruza: „Ambele jucătoare sunt în urcare de formă. Vom asista la o ciocnire spectaculoasă”
Meciul Halep - Muguruza va fi al doilea de pe terenul Philippe Chatrier, după cel de simplu masculin dintre spaniolul Rafael Nadal, cap de serie 1, şi argentinianul Diego Schwartzman, favorit 11, care se va relua de la ora 13.00, după ce miercuri a fost întrerupt din cauza ploii la scorul de 4-6, 5-3.
Conform organizatorilor, meciul Halep – Muguruza este programat nu înainte de ora 16.00 şi va fi urmat de cealaltă semifinală de pe tabloul de simplu feminin, Madison Keys (SUA, cap de serie 13) – Sloane Stephens (SUA, favorită 10).
Simona Halep s-a calificat în semifinalele turneului de la Roland Garros, învingând-o, cu scorul de 6-7 (2), 6-3, 6-2, pe germana Angelique Kerber, locul 12 WTA.
În semifinală, a şasea din carieră la un Grand Slam, a treia la Roland Garros, Simona Halep va juca împotriva spaniolei Garbine Muguruza, locul 3 WTA, atât pentru calificarea în ultimul act al French Open, cât şi pentru locul I WTA. Jucătoarea care se va impune în această întâlnire va fi, luni, numărul 1 mondial.
Până în prezent, Halep şi Muguruza s-au întâlnit de patru ori, iar spaniola conduce cu 3-1. Însă toate victoriile ei sunt pe hard, în timp ce succesul Simonei Halep este pe zgură, în optimi, la Stuttgart, în 2015, scor 3-6, 6-1, 6-3.
În cealaltă semifinală vor evolua americancele Sloane Stephens, locul 10 WTA, şi Madison Keys, locul 13 WTA. Ele s-au întâlnit şi în finala ultimei ediţii a US Open, când Stephens s-a impus cu 6-3, 6-0.
