Simona Halep va juca a treia finală la Roland Garros și își va păstra locul 1 în ierarhia mondială WTA. Halep s-a impus în fața lui Garbine Muguruza în două seturi, câștigate 6-1, 6-4, după unul dintre cele mai bune meciuri din cariera româncei. 
Foto: Guliver/Getty Images
Formula 1: Marele Premiu al Canadei e în acest weekend pe Digi Sport
„Totul a mers foarte bine pentru mine. Am fost puternică pe picioare, am lovit puternic, am avut încredere că pot juca, din punct de vedere mental, până la finalul meciului. Am avut mare încredere după primul set, că aveam în mână meciul. M-am luptat pentru fiecare minge.
E o mare oportunitate pentru mine să joc o nouă finală. Voi încerca să fiu mai bună decât anul trecut, să dau tot ce am mai bun și vom vedea ce se întâmplă”, a declarat Simona Halep la finalul meciului.
În finala de la French Open, Simona Halep o va întâlni pe învingătoarea meciului dintre Sloane Stephens și Madison Keys.
Pe aceeași temă
