Comentatorul de tenis Cristian Tudor Popescu a dat frâu liber emoțiilor la Digi24 și a mărturisit că nu-și poate stăpâni lacrimile, după calificarea Simonei Halep în finala de la Roland Garros, după un meci excepțional împotriva Garbinei Muguruza .
Formula 1: Marele Premiu al Canadei e în acest weekend pe Digi Sport
„Trebuie să vă mărturisesc că am lacrimi în ochi”, a recunoscut CTP, în intervenția telefonică de la Digi24, cu glasul sugrumat de emoție. „Indiferent de ce se va mai întâmpla pe aici, pe la Roland Garros, se va vorbi de acum de tenisul Simonei Halep. (...) Simona a arătat ca o legendă vie în activitate”, a spus comentatorul. Tot ce e bun în jocul ei a fost la maximum și tot e mai puțin bun a fost la minimum. Până acum, a fost o mare jucătoare, dar acum a avut o jucătoare de super-calibru și a fost mai bună decât o Muguruza foarte bună, a arătat Cristian Tudor Popescu.
Încă nu-mi vine să cred că a câștigat setul al doilea, mă pregăteam de setul 3, a mărturisit jurnalistul. E uimitor cum a făcut ceea ce m-am rugat la toți sfinții înainte de acest moment: să rămână pe jocul ei. Indiferent de scor, de moment, ea a jucat ls fel, a rămas lucidă, inteligentă și jucătoarea cu cea mai bună deplasare din teren. Indiferent ce face în finală, a fost primul ei meci ca legendă a tenisului, a conchis Cristian Tudor Popescu.
Urmăriți-i comentariul încărcat de emoție în materialul video de mai sus.
