CTP, în lacrimi la Digi24, după victoria Simonei: „Indiferent ce face în finală, a fost primul ei meci de legendă a tenisului”
„Simona Halep trece cu brio un nou test mental și este un moment-cheie pentru ea, având în vedere cum s-a terminat finala de la Roland Garros din 2017. Ultimele 12 luni au fost pentru Halep unele de învățare a unor lecții despre cum să fie mai agresivă și mai rezistentă mental sub presiune. Aceste două lecții au ajutat-o să strălucească mai ales în victoria de azi. Simona a fost la înălțime”, scrie WTA.
„Simona este în finala French Open, după o victorie impresionantă în fața lui Garbine Muguruza. Muguruza nu pierduse niciun set la acest turneu până când s-a lovit de numărul 1 mondial. Halep este acum la o victorie distanță de primul titlu de Grand Slam”, scrie Tennis.com.
Reacția superbă a Simonei Halep după calificarea în finala Roland Garros: M-am luptat pentru fiecare minge
„Ce meci! Muguruza a avut patru șanse de break pentru a face 5-4, în setul al doilea, dar Halep a arătat o defensivă de maestru”, scrie și Live Tennis.
„Halep a arătat de ce merită să fie numărul 1 mondial cu o victorie dominantă și îndrăzneață asupra campioanei din 2016, garbine Muguruza, care nu a reușit să își facă serviciul în primul set”, remarcă BBC News.
Iar organizatorii de la Roland Garros o numesc pe Simona Halep „Speedy Simo”, observând viteza de deplasare cu care românca reușește în mod impresionant să acopere tot terenul și să aibă o defensivă de fier împotriva adversarelor sale. 
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
