Fostul jucător de tenis Mats Wilander a declarat, joi, că pentru Garbine Muguruza a fost greu să-şi facă jocul în faţa Simonei Halep, apreciind că jucătoarea română pare schimbată faţă de anul trecut, scrie News.ro. 
Foto: Guliver/Getty Images
Formula 1: Marele Premiu al Canadei e în acest weekend pe Digi Sport
"Nu a fost un meci care s-a ridicat la înălţimea pretenţiilor. Dar când ai în faţă pe cineva rapid ca Simona, e greu să îţi faci jocul. A fost mai relaxată, iar condiţiile meteo i-au fost propice.  E ceva schimbat faţă de anul trecut, acum nu a părut să piardă meciul din mână", a declarat Wilander la emisiunea Game, Schett&Mats.
Înaintea meciului, Wilander anticipa că partida va fi una echilibrată, dar miza pe o victorie a ibericei, care avusese un meci mai scurt cu Sharapova și profitase de retragerea Lesiei Tsurenko. 
"Va fi un duel interesant, între cea mai bună jucătoare din lume şi cea mai în formă jucătoare. Halep are o traiectorie plană, este mereu la un nivel foarte înalt, oricui îi este extrem de dificil să o învingă. În schimb, Muguruza este pe o traiectorie ascendentă, evoluează foarte bine, fără frică, extrem de agresiv. Va fi o confruntare extrem de echilibrată, între cele mai bune jucătoare pe zgură la ora actuală; un joc care va fi decis de mici detalii. Halep merită să câştige un Grand Slam, fără doar şi poate, dar Garbine are în acest moment un mic avantaj", spusese marele campion suedez înaintea meciului,
Garros, după ce a învins-o, joi, cu scorul de 6-1, 6-4, pe spaniola Garbine Muguruza, locul 3 WTA. Pentru jucătoarea română, aceasta va fi a patra finală din carieră la un turneu de Grand Slam, a doua din acest an, după Australian Open. Ea îşi va păstra locul I WTA şi în ierarhia ce va fi publicată luni.
Calificarea în finală la Roland Garros este recompensată cu 1,12 milioane de euro şi cu 1.300 de puncte WTA. Câştigătoarea va primi 2,2 milioane de euro şi 2.000 de puncte WTA.
Simona Halep, în vârstă de 26 de ani şi 1,68 de metri înălţime, va disputa a XXXI-a finală din carieră, a patra din acest an
Pe aceeași temă
