Simona Halep va încerca sâmbătă pentru a treia oară să câștige titlul la Roland Garros, iar de data aceasta adversară îi va fi americana Sloane Stephens, nr. 10 WTA.
Foto: Guliver/Getty Images
Formula 1: Marele Premiu al Canadei e în acest weekend pe Digi Sport
Sloane Stephen a trecut vineri în două seturi, 6-4,  6-4 de compatrioata și buna sa prietenă Madison Keys, nr. 13 mondial. În vârstă de 25 de ani, Sloane Stephens reușește pentru prima oară în carieră această performanță. În schimb, Simona Halep este la a treia încercare, după ce în 2014 a pierdut finala de la Roland Garros în fața Mariei Șarapova, iar anul trecut i-a cedat trofeul Jelenei Otapenko.
Românca are palmares pozitiv în întâlnirilecu Stephens, câștigând cinci dintre cele șapte meciuri jucate. Unul dintre meciuri a fost chiar la Roland Garros, în 2014.
Calificarea în finală la Roland Garros este recompensată cu 1,12 milioane de euro şi cu 1.300 de puncte WTA. Câştigătoarea va primi 2,2 milioane de euro şi 2.000 de puncte WTA.
Citiți și:   Halep - Muguruza, 6-1, 6-4, la Roland Garros. Simona Halep este în finală și își păstrează locul 1 în WTA
Simona Halep, în vârstă de 26 de ani şi 1,68 de metri înălţime, va disputa a 31-a finală din carieră și a patra din acest an, după ce a învins-o categoric, joi, pe Garbine Muguruza, locul 3 WTA , într-un meci extrem de frumos, în care jocul româncei a fost apreciat în unanimitate de presa internațională.
