Noi date colectate de pe Marte arată că Planeta Roşie a avut la un moment dat ingredientele necesare apariţiei vieţii. Curiosity a găsit compuşi organici pe suprafaţa planetei după ce a săpat doar 5 centimetri adâncime într-un crater.
Zona ar fi fost odată albia unui lac, pe când Marte nu era pustiul pe care îl cunoaştem acum. În plus, robotul a măsurat fluctuaţii sezoniere ale concentraţiei de metan din atmosfera marţiană. Pe Pământ, aproximativ 95 la sută din metan provine din activităţi biologice.
Sunt unele dintre cele mai puternice dovezi de până acum că planeta vecină ar fi putut întreţine viaţa. Oamenii de ştiinţă de la NASA consideră că e prea devreme să se pronunţe. Spun să sunt posibile şi alte explicaţii, non-biologice, pentru aceste descoperiri, aşa că întrebarea dacă a existat viaţă pe Marte rămâne deocamdată fără răspuns.
