Jurnalistul Cristian Tudor Popescu a comentat, în contextul mitingului PSD organizat pe 9 iunie în Piața Victoriei, că președintele executiv al PSD, Niculae Bădălău, a rezumat situația „perfect”.
„Foarte bine spune Bădălău! A rezumat situația perfect. Mi-am notat ca din Scriptură, am sorbit cuvânt cu cuvânt”, a spus jurnalistul.
Ce a declarat Niculae Bădălău : „Vorbim despre abuzurile din justiție, în general, în zona asta. Și în anumite instituții în care, chiar dacă se spune că noi avem Guvern și Parlament, e adevărat, este foarte clar că aceste instituții sunt independente sau între ghilimele independente și noi nu putem acționa acolo și ele trebuie reformate.”
„Omul a rezumat întreaga poveste. Ce Curte Constituțională? Ce ministru? Ce procurori independenți? Ce Kovesi? Ce Iohannis? Despra asta e vorba, mai sunt niște bule pe care încă nu le controlăm și vrem să le controlăm, că sunt independente și trebuie să nu mai fie.
