Mai multe autobuze din Oradea vor circula pe trasee deviate, sâmbătă, 9 iunie, pe timpul desfăşurării evenimentului The Color Run. Acesta va avea loc în Piaţa Unirii, motiv pentru care circulaţia auto va fi blocată în zonă şi pe străzile Iuliu Maniu, Traian Moşoiu, Mihai Viteazul şi Avram Iancu şi în Piata 1 Decembrie.
Din acest motiv, liniile 10,12, 13, 14, 15, 16, 20, 28 şi 30 vor avea trasee modificate astfel:
Linia 10 - traseul va fi deviat numai pe sensul de deplasare spre Velenta: str. Tudor Vladimirescu - bulevardul Decebal - Calea Matei Basarab – Str. Sucevei (statie în alveola situată la ieşirea de pe stradă) – str. Dimitrie Cantemir – str. Muntele Găina – str. Războieni – Str. Seleusului.
Linia 12 - din staţia cap linie Kaufland Nufărul până la staţia Piaţa Cetăţii traseul ramâne nemodificat, apoi va continua pe Str. Sucevei – str. Horea, iar in continuare, traseul rămâne nemodificat până la staţia cap linie Kaufland Nufărul.
Liniile 13, 15 şi 16 vor avea traseele modificate numai pe sensul de deplasare de la statia Piaţa Cetăţii spre capetele de linii, astfel: Piaţa Cetăţii – str. Mihail Kogălniceanu – Str. Crinului – Str. Sucevei - Piaţa Cetăţii - Piaţa Emanuil Gojdu, iar in continuare traseele vor rămâne nemodificate până la staţiile cap linie.
Linia 14 va avea traseul modificat pe ambele sensuri de circulaţie, astfel:
- spre Ioşia: autobuzele vor circula pe Str. Universităţii - Calea Armatei Române – Str. Sucevei - bulevardul Decebal – str. Simion Barnuţiu – str. Sulyok Istvan – str. T. Vladimirescu – str. Cazaban – str. Ovidiu Densuşianu – Str. Podului (Uzinelor).
- spre Universitate: autobuzele vor circula pe Str. Uzinelor – Str. Podului – str. Ovidiu Densuşianu – str. Cazaban – str. T. Vladimirescu - bulevardul Decebal - Calea Matei Basarab - Calea Armatei Române – Str. Universităţii.
Linia 20 va avea traseul deviat numai pe sensul de mers spre Nufărul astfel: Str.Ogorului - Calea Aradului - bulevardul Decebal - Calea Matei Basarab – Str. Sucevei (staţie în alveola situată la ieşirea de pe stradă) – str. Dimitrie Cantemir – str. Muntele Găina – str. Războieni – Str. Seleuşului – str. Velenţa – str. Eforie - Piaţa Nucetului – Str. Bumbacului – Str. Morii.
Linia 28 va avea traseul deviat numai spre Piaţa 1 Decembrie astfel: Calea Aradului - bulevardul Decebal - Calea Matei Basarab – Str. Sucevei - Piaţa Cetăţii - Piaţa Emanuil Gojdu - Piaţa 1 Decembrie.
Linia 30 traseul va fi modificat numai pe sensul de mers spre Rogerius astfel: Str. Ogorului – Str. Universităţii - Calea Armatei Române – Str. Sucevei - Piaţa Cetăţii - Piaţa Emanuil Gojdu, iar in continuare traseul va ramâne nemodificat.
Editor web: Adrian Laboş
