Două aeronave tip Boeing 737-800 NG (Next Generation) au intrat vineri în flota transportatorul aerian de stat Tarom.
Aeronavele nou intrate în flotă în Anul Centenarului poartă numele “Mihai Viteazul” şi “Alexandru Ioan Cuza”. Tarom va plăti peste doi ani o rată lunară de 300.000 dolari pentru fiecare avion, urmând ca în acest an societatea de stat să achiziţioneze alte cinci avioane. De asemenea, cele două avioane Airbus A310, scoase din circuit în ultimii doi ani, au fost deja vândute unei firme armene pentru circa 5 milioane euro, iar luna viitoare vor fi livrate.
Aeronavele Boeing au fost achiziţionate în leasing operaţional de la compania  Boeing, pentru o perioadă de şapte ani, în baza evaluării ofertelor primite din piaţă, potrivit News.ro .
Aeronavele noi pot transporta până la 160 de pasageri pe o distanţă maximă de 2.300 de mile nautice (4.259,6 km).
Anul trecut, alte două aeronave Boeing 737-800 NG au intrat în flota companiei. Acestea au fost preluate în leasing pe 10 ani de la proprietarul avioanelor, compania Air Lease, şi botezate "Marea Unire" şi "Sarmizegetusa".
Aeronavele au 16 locuri la clasa business, scaune echipate cu prize USB, ecrane pentru entertainment montate în tetierele scaunelor şi alte facilităţi pentru confortul pasagerilor. În plus, pentru anul 2018, Tarom a prevăzut o sumă de 440,25 milioane lei pentru investiţii, potrivit bugetului aprobat la finalul lunii martie de Guvern.
În 2016, Tarom a raportat pierderi de 46,97 milioane lei (11,1 milioane euro), iar societatea nu a mai înregistrat profit din 2007.
