Rusia şi China au înfiinţat un fond de un miliard de dolari
Rusia şi China au înfiinţat un fond de un miliard de dolari
Rusia şi China îşi dau mâna în domeniul investiţiilor comune. Au înfiinţat un fond de un miliard de dolari.
Acordul, semnat în timpul vizitei de trei zile a preşedintelui Vladimir Putin la Beijing, vizează investiţii pentru dezvoltarea infrastructurii industriale, turistice şi de transport din Rusia. Cele două ţări caută, însă, să-şi întărească parteneriatele şi în domenii precum energie, cercetare ştiinţifică şi tehnologie avansată.
În ultimii ani, Moscova s-a concentrat pe relaţii mai bune cu Asia, în contextul în care cele cu Occidentul s-au deteriorat. A fost, la început, anexarea Crimeei, criza din Ucraina, apoi ancheta referitoare la o posibilă implicare în alegerile prezidenţiale din Statele Unite, suspiciunea de tentativa de otrăvire a unui fost spion în Marea Britanie.
Rusia s-a văzut lovită de sancţiuni economice dure din partea Europei şi a Americii. Caută acum parteneri în altă parte.
