Regina Elisabeta a II-a a Marii Britanii a fost operată de cataractă. Informaţia a fost confirmată de un purtător de cuvânt al Palatului Buckingham, care a anunţat că intervenţia a avut loc luna trecută, la spitalul Regele Edward din Londra.
Intervenția a decurs foarte bine, iar monarhul a părăsit unitatea medicală în aceeaşi zi. Anunţul pune astfel capăt unor speculaţii ale jurnaliştilor britanici, care au observat că Elisabeta a II-a a purtat ochelari de soare la diverse evenimente.
Mama suveranei a suferit şi ea de cataractă şi a fost operată în 1995, la vârsta de 95 de ani.
Pe aceeași temă
