-La ce fel de abuzuri vă referiţi?
-La tot felul de abuzuri, la care am fost supuşi în ultimii ani.
-Daţi câteva exemple! Corupţia este un abuz?
-Corupţia nu e neapărat un abuz. Abuzul din partea instituţiilor de forţă ale statului.
-Nu vi se pare un abuz corpuţia faţă de dumneavoastră, ca cetăţean?
-Nu ştiu să fi fost victima unor astfel de abuzuri.
-Dar aţi fost victima unor altfel de abuzuri
-Sunt solidar cu cei care au fost.
-Aţi simţit pe propria piele un abuz?
-Da, am simţit.
-Aveţi un mesaj de transmis astăzi pentru autorităţi?
-Mesajul va fi transmis diseară.
-Vă rog mult de tot să ne lăsați să ne facem meseria, ne cere fişa postului.
-De unde aţi venit?
-Ba da, e o competiţie, cine aduce mai mulţi oameni.
-Nu cred că asta este important.
-Măcar să ne spuneţi un mesaj.
- Nu avem niciun mesaj.
-Nu, am venit să ne bucurăm cu colegii.
-De ce aţi veni?
-Stăm la umbră, ne plimbăm.
-De unde sunteţi?
-Din Bucureşti. Gata, gata, v-am spus NU.
-De ce nu vorbiţi cu noi?
-Nu vreau să vorbesc.
-Aţi venit la un protest.
-De unde ştii că am venit la protest?
