Primarul Capitalei şi totodată preşedintele PSD Bucureşti, Gabriela Firea, a anunţat, pe Facebook, că va participa şi ea în această seară la mitingul din Piata Victoriei.
În postare, aceasta a explicat de ce puterea a decis să protesteze împotriva abuzurilor din Justiţie. În opinia liderului PSD Bucureşti, încă din prima zi de după alegeri, atât Guvernul, cât şi autorităţile locale au fost puse la zid de diferite campanii de denigrare, manipulare şi transmiterea de informaţii false. În plus, PSD vrea să spună NU anarhiei și să atragă atenția că „trăim într-o dictatură a minorității care vrea să confiște instituțiile”.
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
Postarea Gabrielei Firea pe Facebook: „In aceasta seara la ora 20,00 voi fi prezenta la mitingul impotriva abuzurilor, organizat legal de PSD-ALDE. Orice fel de abuz trebuie sanctionat! Dar in special cel de putere. Nimic nu poate fi mai anti-democratic, decat sa nu respecti votul romanilor! Am castigat alegerile dar, din prima zi, atat Guvernul cat si autoritatile locale au fost supuse unei campanii de denigrare, defaimare, transmiterea de informatii false, manipulare si boicotare a activitatii. Vointa romanilor a fost calcata in picioare! Traim intr-o dictatura a minoritatii care nu s-a bucurat de votul romanilor dar care vrea sa confiste institutiile prin frauda politica si morala. Prin minciuna si presiuni institutionale! Unii mai slabi au cazut victime sau chiar au pactizat cu gruparile ilegitime din institutii. Cine indrazneste sa spuna ceva este amenintat! Cine are curajul sa se revolte e pus la zid de oameni certati cu legea si platiti sa creeze haos! Spun NU anarhiei! Spun DA democratiei si statului de drept, nu de drepti! Romania este a tuturor romanilor! Nu a celor care sunt platiti sa provoace evenimente negative si sa nesocoteasca votul romanilor. Romania este o tara frumoasa pe care multi au denigrat-o in exterior intentionat, ca sa ne fie rusine sa scoatem capul in lume! Daca si tu vrei democratie si nu haos si abuz, vino la ora 20, 00, in Piata Victoriei!”
