Rafael Nadal, locul I ATP, s-a calificat în finală la Roland Garros, pentru a 10-a oară în cariera sa, după ce a trecut de argentinianul Juan Martin Del Potro, locul 6 mondial. În precedentele zece ocazii în care a jucat în semifinale, spaniolul a câştigat ulterior trofeul.
Formula 1: Marele Premiu al Canadei e duminică, de la ora 21:00, în direct pe Digi Sport 2
Spaniolul s-a impus, scor 6-4, 6-1, 6-2, iar în finală va evolua contra austriacului Dominic Thiem, locul 8 mondial.
Citește și:  LIVE TEXT. Halep - Stephens, azi, de la 16.00, în finala Roland Garros. Stephens, jucătoarea care a câştigat toate finalele disputate
La meciul lui Nadal a asistat şi liderul mondial WTA, Simona Halep, care joacă, sâmbătă, finala cu Sloane Stephens. Halep a fost însoțită de nimeni altul decât Ion Țiriac.
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
