Ambasada Statelor Unite la București a lansat o alertă pe Facebook și pe site-ul oficial al instituției prin care atenționează cetățenii americani să evite zonele unde au loc mitinguri, sâmbătă, în Capitală.
Astfel, ambasada atrage atenția că „patru demonstraţii şi proteste separate sunt aşteptate sâmbătă, 9 iunie 2018. Locul şi intervalul orar în care vor avea loc acestea se suprapune într-o oarecare măsură şi se aşteaptă un număr mare de participanţi. Se estimează că traficul pietonal şi cel al autovehiculelor în aceste zone va fi afectat în mod negativ”.
Oficialii SUA recomandă cetățenilor americani să identifice rute alternative, să își planifice programul în funcție de manifestările publice şi să ia în calcul căi de „ieşire” în cazul deplasării prin zone aglomerate pentru a evita rănirea în caz de incidente.
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
Ambasada SUA la Bucureşti, România
Pagina de internet a Ambasadei: https://ro.usembassy.gov
Departamentul de Stat al SUA – Afaceri Consulare
888-407-4747 sau 202-501-4444
