Preşedintele Klaus Iohannis a transmis, sâmbătă, pe Facebook, un mesaj în care o felicită pe Simona Halep pentru victoria extraordinară obţinută la Roland Garros.
Formula 1: Marele Premiu al Canadei e duminică, de la ora 21:00, în direct pe Digi Sport 2
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
„Felicitări, Simona Halep, pentru victoria extraordinară obţinută la Roland Garros! Primul trofeu de Grand Slam din carieră a venit după o finală în care campioana noastră a luptat pentru fiecare minge şi nu a renunţat în niciun moment. Bravo, Simona!”, a scris Iohannis.
Simona Halep, locul I WTA, a câştigat, sâmbătă, turneul de la Roland Garros , după ce a învins-o, în finală, cu scorul de 3-6, 6-4, 6-1, pe americanca Sloane Stephens, locul 10 WTA. În urma acestui succes, primul din carieră la un grand slam, Halep a devenit prima jucătoare română care câştigă un „major”, după Viriginia Ruzici, care s-a impus, în 1978, tot la French Open.
