Andrea Petkovic, sportiva pe care Simona Halep a învins-o la Roland Garros când s-a calificat în optimile turneului , este prima sportivă care a felicitat-o pe româncă pentru trofeul istoric de la French Open , într-un mesaj pe Twitter, și a transmis un mesaj dur la adresa celor care au criticat-o pe Halep până acum. 
Foto: Simona Halep și Andrea Petkovic în 2016, la Cluj FOTO: Shutterstock
Formula 1: Marele Premiu al Canadei e duminică, de la ora 21:00, în direct pe Digi Sport 2
„Pentru toți «haterii» care spuneau că nu o să câștige niciodată un Slam pentru că e slabă din punct de vedere mental, să vă înghițiți cuvintele! Fiecare are propriul lui ritm și presupusele eșecuri sunt adeseori doar pietre de temelie în viață. Ce vreau să spun este FELICITĂRI, SIMONA și mulțumesc pentru lecția pe care le-ai dat-o tuturor”, a scris Andrea Petkovic pe Twitter.
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
