Site-ul oficial al turneului de la Roland Garros notează, sâmbătă, după ce Simona Halep a câştigat ultimul act cu Sloane Stephens , că românca „a alungat fantomele”, după ce a pierdut precedentele trei finale de Grand Slam. Pe pagina de Facebook a competiţiei, prima reacţie de după meci a fost: „S-a născut o campioană!”.
Formula 1: Marele Premiu al Canadei e duminică, de la ora 21:00, în direct pe Digi Sport 2
„S-a născut o campioană. Simona Halep câştigă trofeul la simplu la Roland Garros, învingând-o pe Sloane Stephens cu 3-6, 6-4, 6-1”, este mesajul de pe Facebook al Roland Garros.
Pe site-ul rolandgarros.com se menţionează: „Simona Halep alungă fantomele”. „După ce a pierdut de trei ori în finală la turneele majore, Simona Halep a câştigat în sfârşit la Grand Slam-ul ei preferat. AU existat aşteptări mai îndelungate pentru un trofeu de Grand Slam. Însă pentru Simona Halep aşteptarea a încetat. Şi fără să piardă în trei seturi, cum a fost în precedentele ei trei finale de Grand Slam. Şi, mai bine, nu mai este un număr 1 mondial fără trofeu de Grand Slam câştigat. Orice îndoieli ar fi apărut în privinţa ei se încheie aici. Toate fantomele vechi au fost alungate. Titlurile sunt eterne, iar acesta îi aparţine Simonei Halep”.
Simona Halep, locul I WTA, a câştigat, sâmbătă, turneul de la Roland Garros, după ce a învins-o, în finală, cu scorul de 3-6, 6-4, 6-1, pe americanca Sloane Stephens, locul 10 WTA. În urma acestui succes, primul din carieră la un grand slam, Halep a devenit prima jucătoare română care câştigă un „major”, după Viriginia Ruzici, care s-a impus, în 1978, tot la French Open.
