Fostul tenismen Mats Wilander a declarat, la Eurosport, că Simona Halep a ştiut să o obosească pe Sloane Stehens, pentru a câştiga prima finală de grand slam din carieră.
Formula 1: Marele Premiu al Canadei e duminică, de la ora 21:00, în direct pe Digi Sport 2
„Cred că Sloane a obosit, cred că a avut şi emoţii, iar Simona şi-a respectat planul de joc, a plimbat-o stânga-dreapta, a ştiut că asta era şansa ei, să o obosească. A făcut un efort fantastic din punct de vedere mental, în sfârşit a câştigat şi poate mai câştiga patru-cinci trofee în următorii trei ani. Avea nevoie doar de primul”, a spus el.
Simona Halep, locul I WTA, a câştigat, sâmbătă, turneul de la Roland Garros, după ce a învins-o, în finală, cu scorul de 3-6, 6-4, 6-1, pe americanca Sloane Stephens, locul 10 WTA. În urma acestui succes, primul din carieră la un grand slam, Halep a devenit prima jucătoare română care câştigă un „major”, după Viriginia Ruzici, care s-a impus, în 1978, tot la French 
