„Simona Halep este REGINA tenisului mondial: Campioană la Roland Garros şi nr. 1 WTA. Simona Halep are lumea la picioare: este noua campioană de la Roland Garros, după ce a câştigat cea de-a treia finală jucată pe zgura pariziană. A pierdut în 2014 şi 2017, dar pentru Simona a venit şi momentul de glorie”.  Federaţia Internaţională de Tenis a felicitat-o, sâmbătă, printr-un mesaj postat pe Facebook, pe Simona Halep pentru trofeul câştigat la Roland Garros.
Foto: Guliver/Getty Images
Formula 1: Marele Premiu al Canadei e duminică, de la ora 21:00, în direct pe Digi Sport 2
„Felicitări imense, Simona Halep! Românca este în sfârşit campioană de Grand Slam, după o finală fabuloasă la Roland Garros”, este mesajul ITF.
S ite-ul oficial al turneului de la Roland Garros notează, sâmbătă, după ce Simona Halep a câştigat ultimul act cu Sloane Stephens, că românca „a alungat fantomele”, după ce a pierdut precedentele trei finale de Grand Slam. Pe pagina de Facebook a competiţiei, prima reacţie de după meci a fost: „S-a născut o campioană”.
La rândul ei, presa internațională apreciază la unison preformanța româncei, subliniind că vine ca o încununare a tenacității ei, după o serie de finale ghinioniste sau neconvingătoare.
A patra oară a fost cu noroc pentru Simona Halep, care s-a impus după o luptă grea cu Sloane Stephens (3-6, 6-4, 6-1), scrie cotidianul francez de sport L'Equipe. Imperială la începutul meciului, americanca nu a putut rezista în faţa lui Halep, care i-a dejucat jocul şi s-a impus, notează News.ro.
Simona Halep a ajuns în sfârșit la acea performanță majoră pe care o aștepta. Totuși, americana Sloane Stephens nu i-a făcut victoria ușoară, notează canalul de sport ESPN .
Liderul mondial Simona Halep în  sfârșit a câștigat primul ei titlu de Grand Slam cu o victorie a revenirii curajoase pe care o obține împotriva nr. 10 mondial, scrie BBC.com .
