La fel de mult ca Simona Halep, momentul câștigării unui turneu de Grans Slam a fost îndelung așteptat și de antrenorul ei, Darren Cahill. Omul care, cu o precizie de ceasornicar, i-a reglat jocul până aproape de perfecțiune.
Formula 1: Marele Premiu al Canadei e duminică, de la ora 21:00, în direct pe Digi Sport 2
Reacția lui la punctul câștigător al meciului, cel care i-a adus victoria Simonei Halep, a fost genială. A sărit în sus de bucurie, apoi i-a dat câtiva pumni, ușor, în braț lui Teo Cercel. Copleșit de emoții și el, preparatorul fizic al Simonei nu a avut nicio reacție.
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
Simona Halep, locul I WTA, a câştigat, sâmbătă, turneul de la Roland Garros, după ce a învins-o, în finală, cu scorul de 3-6, 6-4, 6-1, pe americanca Sloane Stephens, locul 10 WTA. În urma acestui succes, primul din carieră la un grand slam, Halep a devenit prima jucătoare română care câştigă un "major", după Viriginia Ruzici, care s-a impus, în 1978, tot la French Open
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
