Finala Roland Garros dintre Simona Halep și Sloane Stephens a fost presărată de momente tensionate, în care puțini mai credeau că jucătoarea din România mai are puterea să revină în meci.
Formula 1: Marele Premiu al Canadei e duminică, de la ora 21:00, în direct pe Digi Sport 2
Însă un moment care nu s-a văzut la TV a fost cel în care Simona Halep l-a căutat cu privirea pe antrenorul ei, Darren Cahill, probabil pentru a se alimenta cu forță și curaj. Cu pumnul strâns în aer, Cahill i-a transmis subtil să fie puternică și să continue să lupte.
Legătura dintre ei este una foarte puternică, poate cea mai solidă relație profesională din circuitul feminin de tenis și una presărată cu momente de glorie.
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
