Aproape 200 de persoane au avut nevoie de îngrijiri medicale la mitingul PSD de sâmbătă seară , cele mai multe cazuri fiind de leşin.
Potrivit Inspectoratului pentru Situaţii de Urgenţă (ISU) Bucureşti-Ilfov, în seara de sâmbătă, la mitingul PSD, 171 de persoane au avut nevoie de îngriji medicale, cele mai multe cazuri fiind de leşin. 
Au mai fost persoane care au avut nevoie de ajutor din partea medicilor după ce au avut crize epileptice, alcoolemie ridicată ori s-au lovit în urma căzăturilor.
Pe aceeași temă
Stația de metrou Victoriei se redeschide la 22:10
