Simona Halep a câştigat primul turneu de Grand Slam din carieră . Numărul 1 mondial a triumfat la Roland Garos, după o finală dramatică. A pierdut primul set, însă a revenit apoi spectaculos.
Formula 1: Marele Premiu al Canadei e duminică, de la ora 21:00, în direct pe Digi Sport 2
„Mi-am dorit mult să câştig acest turneu și am simțit că joc mai bine de la meci la meci. A fost visul meu să câștig un turneu de grand slam și să-l câștig pe acesta de aici, mai ales că acum 10 ani am câștigat la juniori. E un moment plăcut și de când am pus racheta în mână acesta a fost visul. S-a îndeplinit și sper să merg bine în continuare”, a declarat Simona Halep corespondentului Digi Sport, Sebastian Perju.
Și-a apreciat adversara și a recunoscut că nu i-a fost deloc ușor să o învingă. „A fost un meci destul de puternic la început, este o jucătoare puternică și nu este ușor deloc să joc contra ei. Dar am reușit și asta contează acum”, a spus Simona Halep.
Și Sloane Stephens a avut de spus, la rândul ei, cuvinte frumoase despre Simona: „Este un moment minunat pentru Simona Halep, nu poţi decât să apreciezi şi să fii bucuros pentru ea. Sunt convinsă că, dacă finala se termina invers, şi ea ar fi simţit acelaşi lucru pentru mine. A aşteptat destul pentru acest trofeu”. Americanca a mărturisit că n-ar fi acceptat să piardă în faţa altcuiva decât împotriva numărului 1 mondial. 
Dincolo de spectacolul din teren, Simona va rămâne în istoria turneului de la Paris și prin modul inedit în care a reacționat la sfârșitul partidei : a escaladat efectiv loja pentru a ajunge să-și îmbrățișeze antrenorul și familia. Ca orice laureat, ea a avut cuvinte de mulțumire și din enumerarea ei nu l-a uitat pe Ion Țiriac, chiar dacă fostul mare tenismen a părut dezamăgit de tenisul practicat sâmbătă de Simona, care nu s-a ridicat la nivelul celui din semifinala cu Garbine Muguruza.
„Vreau să mulţumesc antrenorului meu, care m-a susținut indiferent de momentele grele prin care am trecut, familiei, bineînțeles, care m-a susținut de când am intrat pe teren pentru prima oară, toți antrenorii, toți oamenii care au lucrat, au muncit cu mine de când am început să joc tenis și bineînțeles oamenii care alături de mine sunt nelipsiți, domnului Ţiriac, bineînțeles, care a fost trup și suflet alături de mine în fiecare meci”, a declarat Simona Halep.
