Simona Halep, liderul WTA, a postat, duminică, pe Twitter, un mesaj prin care le mulţumeşte tuturor celor care şi-au manifestat susţinerea pe reţelele de socializare , după câştigarea turneului de la Roland Garros.
Formula 1: Marele Premiu al Canadei e duminică, de la ora 21:00, în direct pe Digi Sport 2
„Cuvintele nu pot descrie cât de fericite au fost ultimele 24 de ore pentru mine. Am citit atât de multe mesaje şi postări de pe reţelele de socializare care m-au emoţionat până la lacrimi, încât nu pot să vă mulţumesc îndeajuns. Îmi cer scuze pentru momentele dificile de pe traseu, dar într-un final am reuşit! Cu multă dragoste, Simo”, este mesajul lui Halep.
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
Simona Halep, locul I WTA, a câştigat, sâmbătă, turneul de la Roland Garros , după ce a învins-o, în finală, cu scorul de 3-6, 6-4, 6-1, pe americanca Sloane Stephens, locul 10 WTA. În urma acestui succes, primul din carieră la un grand slam, Halep a devenit prima jucătoare română care câştigă un „major”, după Virginia Ruzici, care s-a impus, în 1978, tot la French Open.
