Simona Halep a efectuat, duminică, în cadrul complexului de la Roland Garros, şedinţa foto oficială, în calitate de campioană la French Open.
Formula 1: Marele Premiu al Canadei e duminică, de la ora 21:00, în direct pe Digi Sport 2
Halep a câștigat primul ei turneu de Grand Slam din carieră după o finală de trei seturi și puțin peste două ore de joc. Bucuria fost una fără margini și, așa cum au scris și organizatorii turneului francez, între jucătoarea noastră și trofeul „Suzanne-Lenglen” există deja o „dragoste adevărată”.
Îmbrăcată într-o rochie neagră, Halep a pozat cu trofeul cucerit, Cupa Suzanne Lenglen.
În trecut, fotografiile oficiale se făceau la Turnul Eiffel sau în alte locuri celebre ale Parisului, dar în ultima perioadă, organizatorii au renunţat la acest obicei. La ediţia precedentă, campioana Jelena Ostapenko a efectuat şedinţa foto oficială tot în complexul de la Roland Garros.
