Meteorologii au emis duminică noi atenţionări nowcasting Cod galben de furtuni şi vijelii în localităţi din 11 judeţe din zona Transilvaniei.
Potrivit Administraţiei Naţionale de Meteorologie, în localităţi din judeţele Bistriţa-Năsăud, Maramureş, Satu Mare, Mureş, Sibiu, Braşov, Alba, Covasna, Harghita, Hunedoara şi Sălaj se vor semnala averse torenţiale care vor cumula 35-40 litri/mp, frecvente descărcări electrice, grindină de dimensiuni mici şi medii, intensificări de scurtă durată ale vântului.
Avertizările de fenomene periculoase imediate (nowcasting) se emit pentru o perioadă de maximum şase ore.
De altfel, meteorologii au emis o informare de instabilitate atmosferică accentuată, valabilă din această după-amiază până luni seara, la nivelul întregii ţări.
Potrivit ANM, în intervalul 10 iunie, ora 14:00 - 11 iunie, ora 23:00, vor fi perioade cu instabilitate atmosferică accentuată în vestul, centrul, nordul şi nord-estul teritoriului, precum şi la deal şi la munte. Vor fi averse ce vor avea şi caracter torenţial, descărcări electrice, intensificări de scurtă durată ale vântului care vor lua aspect de vijelie şi căderi de grindină.
În restul teritoriului, astfel de fenomene se vor semnala doar izolat.
Meteorologii avertizează că în intervale scurte de timp sau prin acumulare se vor înregistra cantităţi de apă ce vor depăşi 15 - 20 l/mp şi izolat 30 - 40 l/mp.
