Am vorbit la Vocile Banatului despre noul Fond Suveran de Dezvoltare și Investiții.
Parlamentul a aprobat înfiinţarea sa, în acest fond se vor regăsi zeci de companii de stat, unele profitabile, altele deloc aşa, printre ele - Poşta Română sau CFR-ul, Electrica, Romgazul, Unifarmul, chiar şi Aeroportul Timişoara. Am discutat despre ce înseamnă asta, despre cine va dispune de patrimoniul statului şi în ce condiţii, dar şi despre riscuri – contestatarii fondului vorbesc despre riscul de a pune pe butuci companii importante sau riscul ca deficitul cu care ne confruntăm să explodeze .
Despre ce soluţii avem pentru accelerarea investiţiilor, am stat de vorbă cu doi parlamentari de Timiş: Pavel Popescu, deputat PNL, şi Adrian Diaconu, senator PSD.
Pe aceeași temă
