Tenismenul spaniol Rafael Nadal, locul I ATP, a câştigat, duminică, pentru a XI-a oară turneul de la Roland Garros, după ce l-a învins, cu scorul de 6-4, 6-3, 6-2, pe austriacul Dominic Thiem, locul 8 ATP.
Formula 1: Marele Premiu al Canadei e duminică, de la ora 21:00, în direct pe Digi Sport 2
Nadal s-a impus în două ore şi 42 de minute şi a câştigat a doua oară consecutiv la Paris. Acesta este al 17-lea trofeu de grand slam din cariera spaniolului de 32 de ani.
Odată cu victoria de duminică, Nadal îşi păstrează locul I în clasamentul ATP. În afara celor 2.000 puncte ATP, spaniolul primeşte un premiu de 2,2 milioane de euro, cu care devine al treilea tenismen din istorie care depăşeşte 100 de milioane de dolari din tenis, după sârbul Novak Djokovici şi elveţianul Roger Federer.
Thiem va primi 1,12 milioane de euro şi 1.200 de puncte ATP, pentru prima finală de grand slam disputată în cariera lui, la vârsta de 24 de ani.
