E din nou protest în Piaţa Victoriei. Doar că, de data aceasta, e vorba despre o manifestaţie anti-guvernamentală. Sunt aproape o mie de oameni, care contestă decizia Executivului de a bloca procedura prin care Roşia Montana era înscrisă în patrimoniul UNESCO. Demonstranţii nu sunt de acord nici cu verdictul Curţii Constituţionale, care îl obligă pe şeful statului să o revoce pe şefa DNA.
În jur de o mie de persoane protestează duminică seară în Piaţa Victoriei din Capitală, suflând în vuvuzele, fluturând steaguri şi scandând împotriva coaliţiei de guvernare. Jandarmii au început deja să împrejmuiască cu garduri spaţiul din faţa Guvernului.
Protestatarii au început să se strângă în faţa Guvernului încă de la ora 18.30, iar unii dintre ei au venit inclusiv cu copii, care se plimbă cu bicicletele şi trotinetele prin Piaţă. Ei suflă în vuvuzele şi scandează „PSD, ciuma roşie” şi „Hoţii”, având totodată steaguri, atât tricolorul, cât şi cel al Uniunii Europene, precum şi pancarte cu „Uniţi salvăm Roşia Montană” şi logo-ul Anului Centenar reinventat sub forma unor cătuşe colorate. La protest este prezent şi senatorul USR Mihai Goţiu.
Grupul Corupţia Ucide a anunţat încă de la începutul săptămânii că va organiza duminică un miting în Piaţa Victoriei, în condiţiile în care sâmbătă acolo a avut loc acţiunea PSD. Reprezentanţii grupului au considerat că, chiar dacă protestatarii # rezist ar manifesta paşnic, prezenţa lor ar duce aproape inevitabil la apariţia unor conflicte, iar „acest lucru îi va permite imediat PSD-ului să pozeze în victimă”.
„Acest spaţiu îşi va recapătă scopul iniţial, locul unde câteva sute de mii de cetăţeni s-au adunat din convingere şi au hotărât că indiferent ce se întâmplă, România va rămâne un stat de drept şi nimeni nu va fi mai presus de lege! Acest lucru nu poate fi schimbat sau imitat de nici un partid cu toate sutele lui de autocare!”, spunea grupul civic.
Peste 120.000 de persoane venite din toată ţara au participat sâmbătă la mitingul PSD „împotriva abuzurilor” organizat în Piaţa Victoriei din Capitală.
Sursa: Digi24, News.ro
