Asociația „Forumul Judecătorilor din România” a transmis un avertisment cu privire la declarațiile dure făcute de politicienii PSD și ALDE la adresa sistemului judiciar, acuzând apelativele „inacceptabile” și „derapajul extrem de grav de la principiile democrației” în contextul mitingului PSD. De asemenea, asociația cere CSM să apere independența magistraților.
Foto: InquamPhotos/Octav Ganea
Asociația "Forumul Judecătorilor din România" a trimis luni către Consiliului Superior al Magistraturii „o cerere de apărare a independenței sistemului judiciar față de atacurile recente ale reprezentanților de seamă ai puterii legislative și ai puterii executive, materializate în discursurile unor lideri politici din data de 9 iunie 2018, respectiv data de 10 iunie 2018, în privința cărora este necesară intervenția neîntârziată a Consiliului Superior al Magistraturii, în calitate de garant al independenței justiției, pentru a stopa atacurile fără precedent la adresa judecătorilor și procurorilor”.
„În condițiile în care organizatorii mitingului desfășurat la 9 iunie 2018 sunt persoane aflate în diverse proceduri judiciare penale, iar mesajele au vizat în mod expres justiţia, cu motivarea devoalată ca puterea politică să primeze asupra independenţei instituţiilor „nereformate", apelul la încetarea aşa-ziselor „abuzuri" reprezintă o formă de presiune asupra magistraţilor care au în lucru dosare penale, chiar în etapa deliberării, ceea ce constituie un precedent extrem de periculos, ce nu poate rămâne nesancţionat în condiţiile legii. Duritatea discursului politic, pornind de la catalogarea magistraţilor, în cadrul unor afirmaţii generalizatoare, drept „corupți", "staliniști", "securiști", "torționari", culminând cu denumirea absolut inacceptabilă de „şobolani", reprezintă un derapaj extrem de grav de la principiile democraţiei, iar întregul „scenariu" al mitingului politic, „recuzita" utilizată şi aşa-zisă „voinţă a poporului" de a fi ocoliţi „cei aleşi" de mijloacele legale de atragere a răspunderii penale, asociate cu declaraţia de „luptă în stradă", „până la capăt" conturează imaginea unei ameninţări grave la independenţa justiţiei”, se mai arată în comunicatul asociației.
În plus, Forumul Judecătorilor mai arată că este nepermisă amenințarea lui Liviu Dragnea la adresa procurorilor DIICOT care anchetează plângerea la adresa Vioricăi Dâncilă .
„Într-o emisiune de televiziune subsecventă acestui eveniment, președintele Camerei Deputaților a amenințat nepermis procurorii DIICOT care anchetează o plângere aflată pe rol, în exercitarea atribuțiilor de serviciu, acuzându-i că "riscă să plătească la greu" pentru soluția luată. Independența magistraților nu constituie doar o garanție a statului pentru înfăptuirea justiției, ci în egală măsură, un drept și o obligație a magistraților. Independența este privită ca „atribut al funcției, care îi permite judecătorului să acționeze în realizarea actului juridic și, mai ales, să decidă doar în baza legii și a propriei conștiințe, fără nici o subordonare sau influență"”, mai arată sursa citată.
Știre în curs de actualizare.
