Campioana de la Roland Garros se întoarce luni acasă. Simona Halep ajunge la Aeroportul din Otopeni cu o cursă programată să aterizeze la ora 16 şi 15 minute. Ea va fi întâmpinată de ministrul sportului, Ioana Bran, şi de preşedintele Federaţiei Române de Tenis, George Cosac.
Simona Halep prezintă trofeul de la Roland Garros în emisiunea "Așii Tenisului" (luni, 15:15, Digi Sport 1)
Luni seară, la ora 20:00, Primăria Capitalei organizează o ceremonie în onoarea sa. Evenimentul va avea loc la Arena Naţională,  în faţa zonei VIP- intrarea oficială, o ceremonie în cadrul căreia Simona Halep, cetăţean de onoare al Capitalei, va prezenta românilor replica trofeului cucerit la Roland Garros, Cupa Suzanne Lenglen.  Intrarea va fi liberă.
„Mâine seară, la ora 20:00 pe Arena Națională din București voi prezenta trofeul primit pentru câștigarea primului turneu de Grand Slam. Roland Garros 2018. Vă mulțumesc tuturor pentru susținere! Vă aștept la Arena Națională”, a trasmis duminică seară Simona Halep, pe Facebook.
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
Simona Halep, locul I WTA, a câştigat, sâmbătă, turneul de la Roland Garros, după ce a învins-o, în finală, cu scorul de 3-6, 6-4, 6-1, pe americanca Sloane Stephens, locul 10 WTA. În urma acestui succes, primul din carieră la un grand slam, Halep a devenit prima jucătoare română care câştigă un „major”, după Virginia Ruzici, care s-a impus, în 1978, tot la French Open.
