Australianul a postat câteva imagini cu Simona Halep și primul ei trofeu de Grand Slam, alături de un mesaj emoționant. „Drumurile dificile duc, adeseori, spre destinații frumoase. Acesta este de departe cel mai bun. Mulțumesc, Simona Halep”, a scris Darren Cahill pe Twitter. 
Unul dintre cele mai impresionante momente după ce Simona Halep a câștigat finala French Open a fost acela în care sportiva și-a îmbrățișat antrenorul, cu ochii în lacrimi de fericire. „Nu cred că mi-a spus nimic, dar eu i-am spus că sunt al năibii de mândru de ea”, a declarat Darren Cahill despre momentul surprins de fotografi. 
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
„Nu pot descrie în cuvinte cât de fericită am fost în ultimele 24 de ore. Am citit atât de multe mesaje și postări pe social media care mi-au adus lacrimi în ochi. Nu vă pot mulțumi destul. Îmi pare rău pentru obstacolele de până acum, dar am ajuns acolo în final. Multă iubire!”, a transmis și Simona Halep.
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
