Simona Halep s-a întors luni acasă, după ce a cucerit, la Paris, primul său titlu de grand slam. Simona Halep a fost întâmpinată la aeroport de ministrul sportului, Ioana Bran, şi de preşedintele Federaţiei Române de Tenis, George Cosac.
20:00, Digi Sport 1: Azi, Simona Halep se întâlneşte cu suporterii pe Arena Naţională, festivitate transmisă în direct în emisiunea Fotbal Club
ACTUALIZARE 16:55 Acest trofeu este și al meu, și al României, aici am crescut, aici m-am antrenat, aici am ajuns campioană - a spus Simona Halep.
Ea a mulțumit familiei și fanilor, spunând: „Probabil sunt jucătoarea cu cei mai mulți suporteri, la toate meciurile”.
„Acasă e cel mai bine”, a spus campioana. Ea a recunoscut că nu prea a dormit după câștigarea titlului și abia azi-dimineață a început să simtă bucuria. Simona Halep a subliniat sprijinul și contribuția pe care au avut-o la succesul ei antrenorul Darren Cahill și omul de afaceri Ion Țiriac.
Ea a mărturisit că cel mai emoționant moment pe care l-a trăit a fost cel în care imnul României a răsunat pe arena de la Roland Garros.
„Mă simt împlinită, dar drumul meu nu se oprește aici, o să îndrăznesc să visez la noi titluri”, a promis Simona Halep.
„Vreau să am copii, cât mai mulți, dar deocamdată acest titlu parcă mi-a dat și mai multă energie”, a spus ea, răspunzând întrebării unui ziarist apropo de Serena Williams.
„Oriunde îl pot prezenta (trofeul), oriunde este ok”, a precizat Simona referitor la polemicile care au apărut în legătură cu locul unde ar fi fost potrivit să prezinte trofeul.
ACTUALIZARE 16:50 Simona Halep iese din avion ținând în mână o cupă mică asemănătoare trofeului de la Roland Garros. Are o ținută simplă, pantaloni negri și un tricou gri. A coborât din avion și s-a îmbrățișat cu cei care o așteptau chiar la scara avionului, după care s-a îndreptat către salonul oficial, unde a fost felicitată, a primit flori și a dat câteva autografe. Simona urmează să facă declarații.
ACTUALIZARE 16:30 Avionul TAROM în care se află Simona Halep a aterizat pe Otopeni. Campioana va face în scurt timp declarații. Urmăriți-le în direct aici .
Luni seară, la ora 20:00, Primăria Capitalei organizează o ceremonie în onoarea sa. Evenimentul va avea loc la Arena Naţională,  în faţa zonei VIP- intrarea oficială, o ceremonie în cadrul căreia Simona Halep, cetăţean de onoare al Capitalei, va prezenta românilor replica trofeului cucerit la Roland Garros, Cupa Suzanne Lenglen.  Intrarea va fi liberă.
„Mâine seară, la ora 20:00 pe Arena Națională din București voi prezenta trofeul primit pentru câștigarea primului turneu de Grand Slam. Roland Garros 2018. Vă mulțumesc tuturor pentru susținere! Vă aștept la Arena Națională”, a trasmis duminică seară Simona Halep, pe Facebook.
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
Simona Halep, locul I WTA, a câştigat, sâmbătă, turneul de la Roland Garros, după ce a învins-o, în finală, cu scorul de 3-6, 6-4, 6-1, pe americanca Sloane Stephens, locul 10 WTA. În urma acestui succes, primul din carieră la un grand slam, Halep a devenit prima jucătoare română care câştigă un „major”, după Virginia Ruzici, care s-a impus, în 1978, tot la French Open.
Simona Halep era, luni, lider mondial pentru a 32-a săptămână.
