Banca Națională micșorează drastic partea din veniturile care persoanelor fizice o pot dedica plății creditelor angajate. Consecința va fi de la 1 iulie o diminuarea semnificativă a împrumuturilor angajate.
Banca Națională intenționează micșorarea, începând cu data de 1 iulie, a gradului de îndatorare al persoanelor fizice în cazul creditelor, potrivit unui regulament al Băncii Naționale, informează wall-street.ro .
Astfel, dacă în prezent gradul de îndatorare acceptat ajunge și la 70% la creditarea ipotecară,  în funcție de bancă, după 1 iulie va fi de 40% la creditele cu dobândă variabilă în euro, 30% la lei, 35% la cele cu dobândă fixă în valută și 50% la cele de același tip de dobândă, luate în monedă națională.
Măsura BNR va lovi semnificativ încel mai accesibil tip de credit de pe piață, anume creditul în valută, cu dobândă variabilă. Acesta este preferat deoarece permite angajarea celor mai mari sume drept credit, iar dobânda interbancară la euro este mult mai mică decât cea la lei.
Măsura  BNR va tempera piața imobiliară care a reînceput să dea semne de încălzire. Numărul proiectelor imobiliare este în creștere semnificativă și la fel și prețurile percepute de dezvoltatori.
Peisajul riscă să înceapă a semăna cu cel din 2008, an în care evoluțiile crescătoare ale prețurilor pe piața imobiliară combinate cu criza economică mondială au adus mulți români în situația de a nu își putea plăti ratele la bănci.
