Simona Halep a fost surprinsă de reacţia oamenilor la începutul discursului primarului general Gabriela Firea. Spectatorii au început să huiduie chiar înainte de primele cuvinte ale Gabrielei Firea.  Simona s-a uitat descumpănită spre public şi apoi s-a îndreptat spre primarul general, pentru a primi cheia oraşului şi placheta omagială.
Primarul general Gabriela Firea a fost huiuduită aproape la unison de cei 20.000 de spectatori, în momentul în care  și-a făcut apariția pe scenă, alături de Simona Halep, la Arena Națională.  
Striblea: Simona este un om foarte de treabă chiar şi faţă de manifestarea care trebuia să fie în altă parte
A fost un moment jenant, iar edilul l-a simțit. I-a dat sportivei cheia orașului şi placheta omagială, a rostit câteva cuvinte și apoi nu a mai fost văzută între persoanele oficiale care au însoțit-o pe marea campioană. A ieșit de pe Arenă înainte de încheierea ceremoniei, moment în care huiduielile au fost și mai intense.
