Simona Halep a fost desemnată "campioana de weekend" într-un sondaj realizat de cotidianul L'Equipe în rândul cititorilor. Halep i-a depăşit pe Rafael Nadal şi Sebastian Vettel, scrie News.ro.
Foto: Guliver/Getty Images
Baschet masculin, finala (meciul 3): Steaua - CSU Oradea (marți, 20:00, Digi Sport 2)
"Deşi credeam că Nadal va fi campion de weekend, voi aţi decis altceva. Simona Halep a fost câştigătoarea fără drept de apel", a scris L'Equipe.
Halep a obţinut 83 la sută din voturi, faţă de 15 la sută câte a obţinut Rafael Nadal.
Sebastian Vettel, câştigător la Marele Premiu al Canadei, a obţinut 1 la sută din voturi.
La sondajul de pe site-ul cotidianului francez au fost înregistrate 47.861 de voturi.
Pe aceeași temă
