Marian Godină a postat pe Facebook un clip filmat într-o peluză de pe Arena Națională, care surprinde momentul în care primarul Capitalei, Gabriela Firea, a urcat pe scenă, iar publicul a început să huiduie.
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
Presa internaţională: Aplauze pentru Simona, huiduieli pentru primarul Bucureştiului
„Emoționant”, a scris Godină pe rețeaua de socializare. Într-o altă postare, cel mai cunoscut polițist din România și-a întrebat fanii dacă „mai e careva care s-a uitat de mai mult de cinci ori la clipul cu «duamna» huiduită sau sunt singurul?”.
Citiți și:   Reacția Gabrielei Firea după ce a fost huiduită pe Arena Națională
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
Simona Halep s-a întors luni acasă, după ce a cucerit, la Paris, primul său titlu de grand slam. Simona Halep a fost întâmpinată la aeroport de ministrul sportului, Ioana Bran, şi de preşedintele Federaţiei Române de Tenis, George Cosac. Apoi, seara, a urmat explozia de bucurie a fanilor, pe Arena Națională. Însă atunci când pe scenă a urcat primarul Gabriela Firea pentru a o premia pe sportivă, a urmat un  moment jenant pe Arena Națională . Edilul a fost huiduit de spectatori în timpul discursului susținut și apoi la ieșirea de pe teren. 
