Un bărbat şi-a legat câinele de maşină, după care a târât animalul pe şosea. S-a întâmplat în comuna Islaz. Atenţie, urmează imagini care vă pot afecta emoţional.
Un trecător a filmat imagini în care se vede cum câinele este legat de un lanţ prins în portbagajul unui autoturism cu număr de Teleorman.
Maşina este blocată de două vehicule şi în filmare apar şi alţi bărbaţi, care se ceartă cu proprietarul.
Pe asfalt se văd pete de sânge. Şoferul susţine că avea un drum scurt de făcut şi a legat animalul, convins că acesta va alerga după maşină.
Imaginile au fost postate pe Facebook iar unii dintre cei care le-au văzut susţin că l-au recunoscut pe bărbat. Acesta ar fi locui în Turnu Măgurele.
