ACTUALIZARE. Luarea de ostatici s-a terminat cu bine. Victimele au fost eliberate, iar agresorul arestat.
Trupele speciale încearcă să rezolve cu bine o luare de ostatici din centrul Parisului. Un bărbat a luat trei prizonieri printre care şi o femeie însărcinată, într-o clădire din arondismentul 10.
Răpitorul a anunţat că are o bombă la el şi că o va detona dacă dacă nu este pus în legătură cu ambasada Iranului, fără să spună însă ce treabă are cu diplomaţii.
Reporterii francezi au informaţii că unul dintre ostatici este rănit şi că altul a fost eliberat în urmă cu puţin timp.
Țara care ar putea interzice utilizarea telefoanelor mobile în școli sau licee
Descoperire uimitoare sub stratul de vopsea al unei pânze de Pablo Picasso
