Clipul poate fi văzut aici
„Deci e ordin pe unitate, toate filialele PSD postează mizeria asta. Ireal. Pur și simplu nu reușesc să mai înțeleg ce e în mintea acestor oameni.
PSD București a trucat inclusiv un film cu tema asta, "huiduielile #Rezist împotriva Simonei Halep". Este ceva cu totul incredibil, e o operațiune de propagandă brutală, directă, animată de un dispreț uriaș față de însuși simțul realității. E ceva de domeniul psihiatriei. Nu mi-aș fi imaginat niciodată că mai e posibil așa ceva. Incredibil, incredibil”, scrie Vlad Petreanu în două postări pe pagina sa de Facebook.
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
Clipul trucat și postat de paginile PSD au surprins doar momentul în care Simona Halep privește spre mulțimea care o huiduia pe Gabriela Firea, în timp ce pe fundal sunt montate să se audă doar huiduielile, fără discursul primarului Capitalei, care a stârnit un val de furie în mulțime.
