Kim Jong Un şi Donald Trump s-au invitat reciproc în vizită în Statele Unite şi, respectiv, în Coreea de Nord, iar amândoi au acceptat invitaţia, potrivit agenţiei de presă nord-coreene KCNA, relatează news.ro, care citează Reuters.
FOTO: Gulliver/ Getty Images
„Kim Jong Un l-a invitat pe Trump să vină la Phenian atunci când îi convine, iar Trump l-a invitat de Kim Jong Un să meargă în Statele Unite. Cei doi lideri au acceptat fiecare cu plăcere invitaţia celuilalt”, scrie KCNA.
Preşedintele american a declarat marţi într-o conferinţă de presă, la finalul summitul din Singapore, că intenţionează să-l invite pe liderul nord-coreean să-l viziteze la Casa Albă.
În drum către Statele Unite, Trump a apreciat că „s-au făcut multe progrese”.
„Pe drumul de întoarcere după o vizită cu adevărat incredibilă în Singapore. Multe progrese s-au făcut”, a scris Donald Trump pe Twitter la o zi după întâlnirea sa cu Kim Jong Un.
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
„M-am înţeles foarte bine cu Kim Jong Un, care vrea să-şi vadă ţara realizând lucruri foarte mari”, a adăugat el.
Uniunea Europeană (UE) a salutat summitul între preşedintele american şi liderul nord-coreean drept o „etapă capitală şi necesară” către o „denuclearizare” a peninsulei coreene.
„Obiectivul ultim, împărtăşit de comunitatea internaţională şi exprimat de Consiliul de Securitate al ONU rămâne denuclearizarea completă, verificabilă şi ireversibilă a peninsulei coreene. Declaraţia comună semnată astăzi (marţi) de către liderii Statelor Unite şi Republicii Populare Democratice Coreea (RPDC) arată clar că acest obiectiv poate fi atins”, şi-a exprimat satisfacţia şefa diplomaţiei europene Federica Mogherini, citată într-un comunicat.
Agenţia Internaţională a Energiei Atomice este „pregătită să efectueze orice activitate de verificare” la instalaţiile nucleare nord-coreene, a anunţat marţi conducătorul AIEA, care a salutat rezultatul summitului Trump-Kim.
„AIEA este pregătită să efectueze orice activitate de verificare în Coreea de Nord pe care ţările vizate ar putea să o ceară”, a declarat secretarul general al AIEA Yukiya Amano, citat într-un comunicat, exprimându-şi satisfacţia faţă de documentul semnat de cei doi lideri cu privire la o „denuclearizare” a peninsulei coreene.
Summitul fără precedent între Trump şi Kim din Singapore a fost salutat drept un eveniment „pozitiv” de către şeful diplomaţiei ruse Serghei Lavrov.
„Noi ne-am uitat la televizor, am văzut comentariile pe care le-au făcut cele două părţi. Noi nu am văzut documente (...) dar numai faptul că această întâlnire a avut loc este, bineînţeles, pozitiv”, a declarat marţi Lavrov, citat de RIA Novosti.
