Ministrul justiției trebuie să-i trimită o notificare președintelui Klaus Iohannis pentru a-i atrage atenția că trebuie să pună în aplicare o decizie definitivă a justiției, iar dacă șeful statului va întârzia în continuare demiterea șefei DNA, atunci i se va face plângere penală, a declarat, miercuri, senatorul social-democrat Niculae Bădălău.
„Absolut toată lumea trebuie să respecte legea, inclusiv președintele Iohannis. Eu cred că următorul pas este o notificare a dânsului din partea ministrului justiției să pună în aplicare acea hotărâre și dacă nu, inclusiv e penală!”, a spus senatorul Niculae Bădălău. El a explicat că ministrul justiției poate să notifice pe oricine nu pune în aplicare o hotărâre. „Vorbim despre instituțiile statului și fiecare instituție a statului trebuie să respecte legea și atribuțiile prin care este delegat de legi. Dl. președinte al României reprezintă o instituție care trebuie să respecte legea la fel ca mine și ca Parlamentul și ca toate instituțiile. În momentul ăsta avem o hotărâre definitivă care trebuie pusă în aplicare. În cazul în care nu este pusă în aplicare, cineva trebuie să notifice acea persoană, acel reprezentant al instituției. Dl. președinte al României nu este rege, nu este Carol, nu este Ferdinand, este președinte democrat. Nu pui în aplicare o hotărâre, orice șef de instituție, președinte, șef de Cameră, prim-ministru, se aplică legea penală”, a declarat Niculae Bădălău.
„Vorbiți de o posibilă plângere penală?” au vrut să știe jurnaliștii.
„Sigur că da!”, a răspuns senatorul.
