Fostul premier a postat pe Facebook mai multe capturi de ecran privind directivele trimise în teritoriu, prin Whatsapp, de către coordonatorul comunicării online a PSD, George Harabagiu. Potrivit lui Victor Ponta, discuţiile au avut loc după momentul distribuirii, de către organizaţiile de partid, a unui trucaj VIDEO-FOTO din care reieşea că pe Arena Naţională cea huiduită fusese Simona Halep, nu primarul general al Capitalei, Gabriela Firea.
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
Mai jos, postarea fostului preşedinte al PSD, Victor Ponta:
"Credeti cumva ca Seful Propagandei Online a PSD Central ( faimosul George Harabagiu - omul adus de Dragnea de la Neamt sa duca batalia murdara pe internet) si-a cerut scuze Simonei Halep si milioanelor de oameni pe care i-a jignit ieri?
Credeti ca Liviu Dragnea l-a dat afara indignat si a cerut ca pe conturile PSD sa nu mai fie postate niciodata asemenea mizerii subumane?
Credeti ca liderii PSD din teritoriu s-au revoltat si au spus sa nu mai fie folositi pentru porcarii de acest gen?
Daca asa va asteptati - aflati ca v-ati inselat amarnic! Dragnea foloseste PSD pentru cu totul altceva decat ar crede membrii si simpatizantii sai!
Ia cititi mai jos ce a inteles Seful PSD Online din ce a fost ieri si cum a inteles azi sa reactioneze - totul cu binecuvantarea lui Daddy!
Acesti “harabagii” ai lui Dragnea sunt o specie mult mai daunatoare si scarboasa decat soboloanii!
PSD trebuie sa se deratizeze urgent de acesti indivizi ! Pana nu este prea tarziu!"
ULTIMA ORĂ. Preşedintele PSD, Liviu Dragnea, a anunţat că George Harabagiu a fost concediat. Detlaii AICI .
