Apar noi detalii în cazul româncei de 20 de ani ucise în Belgia , cu o brutalitate ieșită din comun. După ce presa belgiană a scris că aceasta ar fi fost o prostituată, mama tinerei a reacționat spunând că fiica ei a fost o elevă eminentă, câștigase locul al doilea la un concurs de creație literară și crede că Laura fusese obligată să se prostitueze în Belgia.
„Nu a fost genul de fată să meargă să se prostitueze. Nu i-a plăcut genul ăsta. A fost forţată, cu siguranţă”, a declarat Corina Ciurea, mama Laurei, pentru Știrile ProTV .
Suspectul, Maikel E., a fost arestat şi inculpat pentru omor. Presa din Belgia scrie că acesta era un client al fetei și că nu fusese mulțumit de serviciile primite.
”Clientul a înjunghiat-o de 50 de ori pentru că nu și-a recuperat banii. Acesta a considerat că prestația a fost prea scurtă și a vrut să își primească banii înapoi”, scrie La Capitale.
Potrivit unei publicaţii locale, Laura a venit în Belgia împreună cu prietenul ei, în vârstă de 19 ani. Ea se prostitua, iar el vindea maşini. Prietenul ei a spus, conform sudinfo.be, că doreau astfel să câştige bani în Belgia pentru a-şi clădi o nouă viaţă în România.
