Cea mai mare parte a ţării se află sub cod galben de ploi abundente şi inundaţii. Iată cum vor evolua temperaturile și unde vor fi mai intense fenomenele.
Codul galben de furtuni vizează jumătatea de vest a ţării şi toată zona montană. Atenţionarea de vreme severă va fi în vigoare până mâine dimineaţă la ora 08:00. Vor fi ploi torenţiale ce pot aduce cantităţi de apă de peste 25 de litri/mp în majoritatea zonelor amintite şi de peste 50 l/mp la munte şi în sud-vest. Prin urmare, majoritatea rârurilor din vest, centru, nord şi sud vor fi sub atenţionare de inundaţii până mâine la ora 16:00, iar cele din Banat, Oltenia şi vestul Munteniei se vor afla sub cod portocaliu până la miezul nopţii. De asemenea, vor fi descărcări electrice, vijelii şi grindină. Astfel de fenomene vor apărea şi în restul ţării, dar pe suprafeţe mai mici.
Mâine, după ieşirea din vigoare a atenţionării meteo, ploile vor scădea în intensitate, dar vor rămâne, totuşi, prezente în majoritatea regiunilor.
Averse vor fi şi sâmbătă, dar după orele prânzului şi vor fi mai abundente la munte şi în estul ţării. Apoi, duminică, vor prefera zonele montane şi submontane. Şi temperaturile vor bate în retragere, iar la finalul săptămânii se vor opri la 31 de grade Celsius.
În Bucureşti, atmosfera va continua să fie fierbinte. Pe lângă temperaturi, şi umezeala este foarte ridicată şi face ca aerul să fie irespirabil. Probabilitatea de furtuni va creşte după-amiază şi în cursul nopţii.
