Preşedintele Înaltei Curţi de Casaţie şi Justiţie (ÎCCJ), Cristina Tarcea, a anunţat joi, în plenul Consiliului Superior al Magistraturii, că va sesiza Consiliul Suprem de Apărare a Ţării şi Inspecţia Judiciară, în urma afirmaţiilor apărute în spaţiul public cu privire la vizitele pe care le-ar fi făcut la vile aparţinând Serviciului Român de Informaţii, scrie Agerpres . 
Cristina Tarcea a afirmat că „asistăm la o miciună generală” și spune că va sesiza CSAT și Inspecția Judiciară. De asemenea, ea a spus că „toate aceste atacuri pun presiune pe judecători în această perioadă în care se așteaptă sentințe importante”.
Cristina Tarcea a fost acuzată că este o apropiată a serviciilor secrete și că efectuează vizite la casele de protocol ale SRI. Șefa ÎCCJ neagă însă aceste acuzații și spune că a avut doar relații de natură instituțională cu alte autorități.
