O caricatură cu Simona Halep apărută în revista franceză de satiră Charlie Hebdo stârnește numeroase controverse. Caricatura apărută în ediția tipărită a Charlie Hebdo o înfățișează pe Simona Halep încercând să vândă la fier vechi trofeul câștigat la Roland Garros.
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
Tenis, WTA: Turneul de la 's-Hertogenbosch e în direct la Digi Sport 2, în perioada 11-17 iunie
„O româncă a câștigat la Roland Garros”, scrie Charlie Hebdo desupra caricaturii cu Simona strigând „Fier vechi, fier vechi”.
Desenul a stârnit revolta multor români, care au interpretat caricatura drept un atac grosolan la adresa campioanei de la French Open. Pe de altă parte, sunt voci care remarcă faptul că Charlie Hebdo ar încerca, de fapt, să ironizeze modul în care francezii îi percep pe români și că ar fi mai degrabă o ironie la adresa societății franceze. 
Caricatura a fost postată pe Facebook și de scriitorul Dan Alexe.
