Mai mulți magistraţi au fost eliberaţi din funcţie de preşedintele Iohannis
Preşedintele Klaus Iohannis a semnat joi decretele de eliberare din funcţie a mai multor magistraţi.
Între aceştia se numără şi Viorica Costiniu - judecător la Curtea de Apel Bucureşti (pensionare).
Este vorba despre următorii magistraţi: Ioan Foltean - judecător la Tribunalul Arad (pensionare), Liliana Şodinca - judecător la Tribunalul Arad (pensionare), Graţiela-Monica Constantin - judecător la Curtea de Apel Bucureşti (pensionare), Mariana Burlacu - judecător la Tribunalul Ialomiţa (pensionare), Aurica Hodel - judecător la Tribunalul Călăraşi (pensionare), Georgeta Ilaş - judecător la Tribunalul Suceava (pensionare), Daniela Liliana Lazăr - judecător la Judecătoria Mangalia (pensionare), Ioan Vişa - judecător cu grad profesional de tribunal la Judecătoria Mediaş (pensionare), Cătălin Adrian Paraschiv - procuror în cadrul Parchetului de pe lângă Tribunalul Bucureşti (pensionare, la data de 15 iunie 2018), Didina Dănăilă Burlacu - procuror în cadrul Parchetului de pe lângă Curtea de Apel Galaţi, delegată la Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie (pensionare), Emiliea Elena Gavadia - procuror în cadrul Parchetului de pe lângă Tribunalul Bucureşti, delegată la Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie (pensionare).
