Vladimir Putin a privit din lojă meciul din deschiderea Cupei Mondiale de Fotbal 2018 , disputat între Rusia și Arabia Saudită și încheiat cu victoria rușilor, care s-au impus cu scorul 5-0.
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
Tenis, WTA: Turneul de la 's-Hertogenbosch e în direct la Digi Sport 2, în perioada 11-17 iunie
Imaginile surprinse în loja președintelui rus îl înfățișează pe acesta în compania prințului moștenitor al Arabiei Saudite, Mohammed bin Salman. La primul gol înscris de Rusia, Vladimir Putin ridică din umeri, apoi dă mâna cu prințul saudit.
Reprezentativa Rusiei a învins, joi, pe stadionul Lujniki, din Moscova, cu scorul de 5-0 (2-0), selecţionata Arabiei Saudite, în primul meci al Cupei Mondiale de fotbal, contând pentru grupa A.
Golurile au fost marcate de Gazinski '12, Cherişev '42, '90+1, Dziuba '72 şi Golovin '90+4. La meci au fost prezenţi 78.000 de spectatori.
