Deputaţii PNL au sesizat, vineri, Curtea Constituţională pe tema legii privind înfiinţarea Fondului Suveran de Investiţii.
Sursă foto: INQUAM PHOTOS / Octav Ganea
Liberalii consideră că legea este neconformă cu o serie de prevederi din Constituţie.
Sesizarea este semnată de 66 de deputaţi.
După adoptarea legii în Parlament, liberalii susțineau, prin vocea Ralucăi Turcan, că „PSD-ALDE au dat cea mai puternică lovitură economiei naţionale româneşti, prin înfiinţarea aşa-zisului Fond Suveran de Dezvoltare şi Investiţii”. „Este cel mai mare tun care se pregăteşte patrimoniului de stat din ultimii ani! Dacă până acum Guvernele PSD-ALDE au demonstrat reala incompetenţă în a gestiona responsabil economia românească, acum am asistat la un act premeditat prin care Guvernul şi majoritatea parlamentară intenţionează să pună cele mai profitabile companii ale României sub o administrare total netransparentă şi clientelară, aservită unor interese dubioase”, scria Turcan pe Facebook.
Liderul deputaţilor liberali a subliniat că această lege încalcă principiul bicameralismului, în sensul că la Camera Deputaţilor au fost introduse în lege noi companii, pe lângă cele iniţiale, care urmează să intre sub administrarea acestui fond "mamut".
„Din start, legea are un caracter neconstituţional!”, sublinia Turcan.
Ea preciza şi că legea încalcă articolul 135 din Constituţie, care consacră faptul că România este economie de piaţă, bazată pe libera iniţiativă şi concurenţă.
„Despre ce concurenţă, despre ce economie de piaţă mai vorbim dacă prin lege PSD-ALDE vor pune în mâna unor administratori necunoscuţi de nimeni cele mai importante active ale statului român, procedând ulterior la repartizarea profiturilor total netransparent şi discreţionar, fără niciun control din partea niciunei instituţii. Legea sfidează toate regulile economiei de piaţă funcţionale şi ale concurenţei libere!”, arăta liderul deputaţilor PNL.
Raluca Turcan a invocat şi încălcarea articolului 136 din Legea fundamentală.
„Cel mai grav este faptul ca prin această lege se încalcă şi art.136 din Constituţie, deoarece proprietatea privată a statului este transferată în proprietatea Fondului Suveran de Dezvoltare şi Investiţii, iar statul va fi pus în imposibilitatea de a-şi îndeplini funcţia sa principală - de a proteja interesele naţionale ale românilor. Curtea s-a pronunţat de mai multe ori în această chestiune!”, conchidea deputatul PNL.
Camera Deputaţilor a adoptat pe 6 iunie, în calitate de for legislativ decizional, proiectul de lege privind înfiinţarea Fondului Suveran de Dezvoltare şi Investiţii (FSDI) , după ce în Comisia pentru politică economică au fost aduse mai multe amendamente care prevăd inclusiv majorarea aportului în numerar la 9 miliarde de lei şi suplimentarea listei de operatori economici cu zece companii.  
