Călin Popescu Tăriceanu a vorbit despre statul paralel, servicii de informații și atitudinea părtinitoare a Comisiei Europene. S-a întâmplat în cadrul unui discurs susținut de la tribuna Senatului, în calitate de președinte al acestei instituții, în fața șefilor Senatelor din Europa, veniți la București.
Tăriceanu a vorbit de asemenea despre deturnarea luptei anticorupție de către serviciile de informații și statul paralel, spunând că este vorba despre un sistem represiv asemănător cu cel din anii 50, despre plimbarea oamenilor încătușați prin fața camerelor de filmare, despre prezumția de nevinovăție abolită.
El a mai spus că sunt judecători presați public să dea sentințele cerute de procurori la presiunea SRI și despre cazuri în care judecătorii nu ar fi executat aceste cerințe și ar fi fost ei înșiși inculpați.
Reuniunea Asociației Senatelor din Europa (ASE) are loc astăzi la București. La eveniment participă președinți și vicepreședinți ai camerelor superioare din Austria, Belgia, Bosnia și Herțegovina, Republica Cehă, Elveția, Franța, Italia, Luxemburg, Marea Britanie, Olanda, Polonia, Slovenia și Spania, secretarul general al Consiliului Federal din Germania, precum și președintele Senatului irlandez, în calitate de invitat special.
