3 catarge, 400 de mii de lei. Sau cum arată ideea Consiliului Județean Hunedoara despre marcarea a 100 de ani la marea unire.  
Consilierii au aprobat astăzi, cu 17 voturi pro și 15 contra, achiziționarea a 3 catarge care vor fi amplasate în Simeria, Brad și Orăștie. Catargele vor fi montate în locuri care să asigure vizibilitate, astfel încât bannerele, simbolurile și mesajele să fie vizibile de la o distanță de 1,5 km. Metoda aleasă de autoritățile județene pentru sărbătorirea a 100 de la ani de la marea unire va costa bugetul județului 400 de mii de lei.
redactor: Andrada Velciov
