O coloană militară a fost implicată într-un accident la Craiova. S-a întâmplat într-o intersecţie din oraş, din cauza unui şofer care n-a acordat prioritate coloanei formate din 17 camioane.
Şoferul vinovat s-a ales cu capul spart în urma accidentului. Şi şoferul camionului militar a tras o sperietură.
Vă reamintim, dacă aţi fost martorii unui eveniment care ar putea deveni o ştire puteţi lua legătura cu noi pe WhatsApp, la numărul 0771.100.304. Vă rugăm să precizaţi numele şi locul din care le transmiteţi.
Pe aceeași temă
