Stefano Gabbana, unul dintre fondatorii celebrei case Dolce & Gabanna, a provocat furia utilizatorilor de internet dup ă ce a făcut-o "urâtă" pe cântăreaţa Selena Gomez.
La o postare pe Instagram, unde aceasta apărea într-o fotografie îmbrăcată în cinci rochii diferite, designerul a scris, citez "Este atât de urâtă!". Imediat, vorbele lui au fost taxate de internauţi care l-au făcut misogin, obosit sau intolerabil.
Selena Gomez nu a comentat încă vorbele cofondatorului D&G.
Stefano Gabbana şi partenerul său de afaceri Domenico Dolce au mai provocat controverse. În 2015, cei doi au spus despre copiii născuţi din fertilizare in vitro că sunt .. sintetici.
Pe aceeași temă
