Reacţia ambasadoarei Franţei la caricatura cu Halep din Charlie Hebdo
Reacţia ambasadoarei Franţei la caricatura cu Halep din Charlie Hebdo
Libertatea de exprimare şi libertatea presei sunt principii fundamenale, dar caricatura cu Simona Halep nu reprezintă în niciun fel sentimentul opiniei publice franceze, se arată într-o declaraţie a Ambasadorului Franţei în România, Michèle Ramis, la solicitarea News.ro.
"Victoria istorică a Simonei Halep la turneul de la Roland Garros reprezintă un imens motiv de mândrie pentru Ambasada Franţei care vede în ea un simbol frumos şi puternic, cu numai câteva luni înainte de deschiderea Sezonului România-Franţa. Acest Sezon ne va permite să reînnoim şi să consolidăm legăturile dintre România şi Franţa în toate domeniile, inclusiv în cel sportiv. Orice s-ar putea gândi despre acest desen, trebuie să amintesc că libertatea de exprimare şi libertatea presei sunt principii fundamentale ale Republicii Franceze. Această publicaţie nu îl angajează decât pe propriul său autor şi nu reprezintă în niciun fel sentimentul opiniei publice franceze", se arată în declaraţia ambasadorului Franţei.
Publicaţia franceză de satiră Charlie Hebdo a ironizat victoria Simonei Halep la turneul de la Roland Garros publicând sub titlul "O româncă câştigă Roland Garros-ul" o caricatură reprezentând o persoană care ridică trofeul deasupra capului şi spune "Fier vechi, fier vechi".
Imaginea a fost publicată pe contul de Facebook al lui Dan Alexe, jurnalist, realizator de filme documentare şi scriitor stabilit în Belgia.
În ianuarie 2015, redacţia revistei Charlie Hebdo din Paris a fost atacată de terorişti, după ce fusese ţinta unei serii de ameninţări în urma publicării unor caricaturi cu profetul Mahomed. În urma atacului au murit 12 persoane.
Caricaturile revistei au devenit şi mai controversate după atentatul asupra redacţiei, iar criticii spun că aceasta este cauza pentru care tirajul publicaţiei a scăzut. 
