O familie din Germania a avut parte de o supriză neplăcută la revenirea acasă după o croazieră în Norvegia, mai exact o factură de telefon în valoare de 12.000 de euro.
În timpul voiajului pe mare, fiul cuplului a intrat pe internet pentru a viziona videoclipuri. Problema este că, fără să-şi dea seama, el s-a contectat prin satelit şi nu prin reţeaua wifi a pachebotului. Deşi băiatul a folosit doar jumătate de gigabit, factura se ridică la 12 mii de euro, din cauză că operatorul la care familia are abonament percepe 30 de euro pentru fiecare megabit descărcat.
Compania a fost de acord să scadă suma de plată la 5.000 de dolari, însă cuplul a angajat un avocat care să-i scape de factura pe care o consideră imorală.
