Deputatul USR Cătălin Drulă redă, pe pagina sa de Facebook, un scurt dialog purtat cu ministrul Transporturilor, Lucian Şova, în care acesta din urmă foloseşte un raţionament bizar în ceea ce priveşte construcţia de autostrăzi în România.
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
Mai jos, postarea deputatului USR Cătălin Drulă:
Logica PSD: dacă am avea autostrăzi, ar crește salariile și ar pleca multinaționalele.
Ministrul Șova i-a dat replica de mai jos, ieri, în Comisia de Transporturi, unui coleg deputat care afirmase că avem nevoie urgentă de autostrăzi și că riscăm să plece marile companii (de ex. Dacia-Renault) dacă nu avem o infrastructură decentă:
“Este o rețea de autostrăzi minunată în Occident.
De ce au venit multinaționalele aici? Au venit că sunt salarii mici.
Când o să avem autostrăzi, o să avem salarii mari.
Și tot vor pleca.
