PSD a decis să organizeze un miting pentru susţinerea premierului Viorica Dăncilă. A fost stabilită şi data manifestaţiei.
Data de 9 iunie a fost stabilită de principiu de către liderii PSD, iar membrii au fost informați să se pregătească pentru a ieși în stradă ca să o susține pe Viorica Dăncilă, dar și pe cei din conducerea partidului.
Călin Popescu Tăriceanu a asigurat în trecut că va susține o astfel de manifestație și că vor scoate și ei oameni în stradă.
Coaliția vrea să dea un mesaj ferm de susținere la atacurile făcute la adresa lui Liviu Dragnea, PSD și Guvern.
O ședință de partid urmează să aibă loc la finalul săptămânii pentru a oficializa această propunere, pentru că Liviu Dragnea este plecat din țară.
