Simona Halep a câștigat finala de la Roland Garros după un veci de legendă cu Sloane Sephens. A fost a treia încercare a româncei la câștigarea titlului, iar de data asta nu a mai cedat trofeul. Ambiția ei și puterea de muncă i-au fost lăudate de o lume.
FOTO: Gulliver/ Getty Images
Tenis, WTA: Turneul de la 's-Hertogenbosch e în direct la Digi Sport 2, în perioada 11-17 iunie
Cât de mult interes a stârnit această partidă, unde o tânără determinată și cu o forță interioară ieșită din comun a reușit în sfârșit să-și împlinească visul de-o viață, se vede foarte ușor și din audiențele pe care le-a avut meciul transmis în direct.
Numai la Eurosport, partida a fost urmărită de 3,7 milioane de oameni, un record al ultimilor 13 ani. Este cu 17% peste finala de anul trecut, cea în care Simona a luptat împotriva Jelenei Ostapenko.
Următorul turneu de Grand Slam unde o putem urmări de Simona Halep este Wimbledon-ul, care va începe în data de 2 iulie.
