Internaţionalul portughez Cristiano Ronaldo, acuzat de patru delicte fiscale în Spania, va achita 18,8 milioane de euro fiscului spaniol, au anunţat surse judiciare, citate de presa iberică.
Tenis, WTA: Turneul de la 's-Hertogenbosch e în direct la Digi Sport 2, în perioada 11-17 iunie
Acest preacord prevede şi doi ani de închisoare, dar pedepsele de până la doi ani nu sunt în general aplicate în Spania.
Luna trecută, potrivit presei spaniole, Ronaldo era dispus să îşi recunoască vina şi să achite 14 milioane de euro pentru a evita o eventuală condamnare la închisoare.
Autorităţile spaniole îl acuzau pe Ronaldo de evaziune fiscală de 14,7 milioane de euro în intervalul 2011-2014, bani proveniţi din sumele obţinute din drepturile de imagine ale starului portughez.
