Preşedintele PSD, Liviu Dragnea, a ironizat vineri adresa primită de la şeful statului privind nominalizarea lui Gabriel Vlase la şefia Serviciului de Informaţii Externe.
Foto: Inquam Photos / Octav Ganea
„Într-adevăr, am primit o adresă de la preşedinte, eu şi Călin Tăriceanu, o propunere pentru SIE. Şi acum, ca să citez un clasic în viaţă: această adresă aduce mai multe întrebări decât clarificări. O să o citesc până o să înţeleg, poate e nevoie să facem o dezbatere pe această temă şi o să vă comunic. Ăsta e răspunsul la întrebarea încă nerostită în legătură cu nominalizarea la SIE”, a spus liderul PSD, la Şcoala politică de vară a Tineretului Social Democrat.
Preşedintele Klaus Iohannis a transmis joi o scrisoare preşedinţilor Parlamentului în care propune numirea lui Gabriel Vlase în funcţia de director al Serviciului de Informaţii Externe.
Gabriel Vlase este vicepreşedinte al Camerei Deputaţilor, membru al Comisiei pentru apărare, ordine publică şi siguranţă naţională şi membru al Comisiei speciale comune a Camerei Deputaţilor şi Senatului privind analizarea şi actualizarea cadrului normativ cu incidenţă în domeniul securităţii naţionale.
În septembrie 2016, Mihai Răzvan Ungureanu a demisionat din funcţia de director al SIE.
