Circulaţia pe sensul Deva - Sebeş al autostrăzii 1 este blocată, în urma unui accident grav. Trei vehicule s-au ciocnit în zona localităţii Simeria. În urma impactului, patru oameni au murit și trei persoane au fost rănite.
Actualizare 09:00 - Patru persoane și-au pierdut viața după ce şoferul unei maşini a intrat pe contrasens.
Traficul este provizoriu blocat în zonă, polițiștii deviază traficul pe DN7.
Până în acest moment, doi răniţi au fost transportaţi la spital pentru îngrijiri medicale.
Dintre cele patru persoane rănite, una este în stare critică.
La faţa locului au fost aduse o autospecială de descarcerare grea, o autospecială mixtă şi 5 ambulanţe.
„În jurul orei 06.45, un autoturism care circula pe contrasens pe A1, din direcţia Şoimuş-Simeria, a intrat în coliziune cu un autoturism şi o autoutilitară. În urma impactului a rezultat decesul a trei persoane aflate în autoturismul care a produs evenimentul rutier şi rănirea altor patru persoane”, transmite IPJ Hunedoara.
Traficul rutier este blocat şi deviat pe DN7. Poliţiştii fac cercetarea la faţa locului.
