Scene desprinse din filmele de acţiune au fost surprinse în Cluj-Napoca. Un bărbat care ar fi provocat un scandal este pus la pământ şi lovit de poliţişti.
În filmarea video realizată de un amator, se vede cum bărbatul se împotrivește reținerii polițiștilor.
La un moment dat, unul dintre aceștia îl pune la pământ și se poate vedea în videoclip cum îi aplică mai mult lovituri. Mai apoi, este încătușat și dus la secție.
Reprezentații IPJ Cluj spun că din punctul lor de vedere, comportamentul polițiștilor a fost unul corect ținând cont de situația dată, dar dacă bărbatul va decide să facă o plângere vor deschide o anchetă.
Bărbatul este cunoscut că fiind recalcitrant în zona în care locuiește.
