Procurorii încearcă să obțină o condamnare pe numele lui Sebastian Ghiță. DNA a făcut recurs la achitarea decisă de prima instanţă în dosarul în care fostul deputat PSD este acuzat că l-a mituit pe primarul din Ploieşti pentru a finanţa, din bugetul local, echipa de baschet Asesoft.
La termenul de astăzi sunt programate ultimele audieri, dar și concluziile părților.
Săptămâna trecută, curtea supremă l-a achitat, în primă instanță, pe Sebastian Ghiță pentru șase capete de acuzare în dosarul în care au fost implicați mai mulți foști șefi din poliția și procuratura din Prahova.
Pe aceeași temă
Fostul director de campanie al lui Trump a fost trimis la închisoare
