Aproape toată ţara se va afla azi sub informare de furtuni, însă vor exista zone în care fenomenele meteo severe vor fi mult mai insistente.
Furtunile îşi vor face apariţia şi astăzi, dar vor fi mai frecvente în sud-vest, la deal şi la munte. Nu vor lipsi fenomenele eletrice, vijeliile şi condiţiile de grindină, iar cantităţile de apă acumulate vor depăşi izolat 30 litri/mp. Temperaturile, doar puţin mai ridicate decât obişnuite pentru această, se vor situa între 22 de grade în zonele cu înnorări persistente şi 30 de grade Celsius în sud-est.
Lucuitorii Capitalei au parte a de încă o zi capricioasă de vară. Sunt aşteptate înnorări, ploi trecătoare, tunete, fulgere şi intensificări de scurtă durată ale vântului. Valorile termice vor fi în jur de 28 de grade Celsius, iar presiunea atmosferică va creşte uşor.
În Bucureşti, condiţii pentru averse şi descărcări electrice vor mai fi din nou abia la mijlocul săptămânii. Până atunci, soarele va deveni extrem de generos şi va ridica mercurul în termometre până la 34 de grade Celsius.
