Un om a murit şi alţi trei au fost răniţi în Olanda, după ce o furgonetă a intrat în persoanele care participaseră la un festival de muzică. Incidentul a avut loc în această dimineaţă, în jurul orei 5.00, ora României, în apropierea unui camping aflat la doar câţiva kilometri de granţia cu Germania.
Răniţii au fost transportaţi cu elicopterul la spital. Şoferul implicat a fugit de la locul accidentului, cu tot cu vehiculul de culoare albă, şi este căutat acum de poliţie.
Nu este clar deocamdată dacă a fost un accident sau un gest intenţionat. Festivalul, la care au participat zeci de mii de oameni, a durat trei zile şi s-a încheiat aseară.
Pe aceeași temă
