Şefa DNA Laura Codruţa Kovesi a afirmat, fiind chestionată de The New York Times în legătură cu situaţia politică de la Bucureşti, că schimbarea mentalităţilor este dificilă şi că ultimii cinci ani au însemnat foarte mult pentru România din perspectiva luptei anticorupţie, evitând orice comentariu pe tema deciziei CCR cu privire la revocarea sa.
Foto: Inquam Photos / Octav Ganea
Declaraţia sa apare într-un articol care are ca temă eforturile liderilor din România de a o îndepărta pe şefa procurorilor anticorupţie invocând conspiraţiile „statului paralel” şi în care sunt analizate mitingul PSD, discursurile liderilor şi demersurile în vederea îndepărtării lui Kovesi.
În fiecare an de când Kovesi a devenit procuror-şef al DNA aproape 1.200 de persoane au fost puse sub acuzare pentru corupţie şi 1.000 au fost condamnate, printre aceştia 14 miniştri, 39 de secretari de stat, 14 senatori şi un membru al Parlamentului european, scriu jurnaliştii.
„Doamna Kovesi, care rămâne în funcţie în timp ce preşedintele deliberează cu privire la viitorul ei, nu a comentat în mod direct decizia Curţii Constituţionale. Dar într-un interviu acordat la sediul Direcţiei, în aceeaşi clădire care a servit drept cartier general al Armatei Române în timpul celui de-Al Doilea Război Mondial, ea şi-a apărat instituţia”, scriu jurnaliştii de la The New York Times.
„Schimbarea mentalităţilor este dificilă”, a declarat ea, adăugând: „Ultimii cinci ani au însemnat foarte mult pentru România”.
Ziariştii de la The New York Times mai afirmă că stilul ambiţios şi ferm al şefei DNA i-a adus mulţi duşmani din spectrul politic. Cu cât presiunea din partea lui Liviu Dragnea a crescut, ea a reacţionat şi mai agresiv, notează jurnaliştii.
„Din cauza investigaţiilor noastre, din cauza condamnărilor, în ultimul an şi jumătate, presiunea asupra instituţiei noastre cu siguranţă a crescut”, a mai declarat Kovesi, adăugând: „Dacă independenţa procurorilor dispare - aşa cum arată lucrurile acum - munca nu devine mai dificilă. Devine imposibilă”.
