- Cu bicicleta, în principal."
"- Cum crezi că o să fie traseul?
- O să fie noroios, în primul rând, pentru că a plouat și să sperăm că fără peripeții, fără căzături și fără alte rupturi și bruscări de biciclete."
Printre concurenți s-a aflat Raul Crăciun care a venit să-și apere locul al treilea cucerit anul trecut în proba de 25 de kilometri.
"- Trebuie să ieși la antrenamente, măcar de 2-3 ori în săptămâna aceea și ..
- Echipamentul e important pentru un biciclist?
- Da, este important."
Anul acesta, o parte din sumele strânse din taxa de înscriere va ajunge la copiii proveniți din familii defavorizate, sub formă de rechizite și alte produse pentru școală. Restul banilor vor intra într-un fond prin care elevii sunt ajutați să-și dezvolte pasiunea pentru științe și tehnologie.
"Ajutăm Fundația Comunitară, cele două scopuri ale lor - Fondul Științescu și Fondul de Burse - pentru a ajuta copiii să inoveze și ceilalți copii să meargă la școală", explică Ștefan Babătă, organizator.
Qubiz Ride se află la cea de-a doua ediție. Cei care au ajuns primii la linia de finiș au fost recompensați cu medalii și premii.
Reporter: Anca Deac
