Șeful Serviciului Român de Informații, Eduard Hellvig, a fost la Belgrad, unde s-a întâlnit cu președintele sârb Aleksandar Vucici.
Acesta a salutat cooperarea dintre serviciile de securitate din Serbia si România, „care se reflectă în schimburile de informații si lupta comună împotriva terorismului, crimei organizate si altor riscuri de securitate actuale”, potrivit unui comunicat de presă al președinției sârbe.
Vucici a mai spus că există necesitatea consolidării cooperării si prin schimbul de experiență în lupta împotriva criminalității cibernetice si altor abuzuri în domeniul tehnologiei informației.
De asemenea, Vucici a subliniat aportul serviciilor de securitate din Serbia si România în păstrarea păcii și stabilității în regiune.
Pe aceeași temă
Manda: Hellvig vrea desecretizarea protocolului SRI-DNA
