Comisia juridică din Camera Deputaţilor a respins, luni, cererea de reexaminare a preşedintelui referitoare la proiectul pentru modificarea şi completarea Legii 304/2004 privind organizarea judiciară .
Pentru respingerea cererii de reexaminare s-au înregistrat 12 voturi pentru şi două voturi împotrivă, relatează Agerpres .
Legea organizării judiciare a fost adoptată de Parlament, dar a fost trimisă spre reexaminare de preşedintele Klaus Iohannis săptămâna trecută.
„Prin conţinutul lor normativ, unele dintre aceste dispoziţii sunt neclare, lipsite de coerenţă şi previzibilitate, putând afecta exigenţele constituţionale şi standardele europene şi internaţionale în materie de independenţă şi bună funcţionare a sistemului judiciar, motiv pentru care se impune reexaminarea acestora de către Parlament”, arăta Iohannis, printre altele, în cererea de reexaminare transmisă preşedintelui Camerei Deputaţilor, Liviu Dragnea.
Şeful statului mai afirmă că prevederea potrivit căreia „configuraţia sălii de judecată trebuie să reflecte principiul egalităţii de arme în ceea ce priveşte aşezarea judecătorului, procurorilor şi avocaţilor” este una neclară şi lipsită de previzibilitate, contrar cerinţelor constituţionale de calitate a legii.
