Cei care donează sânge nu vor mai fi recompensaţi. Conform prevederilor europene, România trebuie să se ralieze noilor cerinţe, respectate deja în celelalte ţări.
Până în 2020, spitalele româneşti trebuie să taie orice răsplată pentru donarea de sânge.
În prezent, donatorii primesc bonuri în valoare de 63 de lei, reducere la transportul în comun, iar mai nou s-au oferit chiar şi bilete gratuite la un festival de muzică de la Cluj.
Cifrele privind donarea de sânge sunt îngrijorătoare, nici măcar 2% dintre adulţii din România nu sunt donatori, în timp ce în Austria, 66% dintre adulţi fac acest gest.
În Bucureşti, abia 50.000 de persoane au donat anul trecut, iar medicii spun că ar avea nevoie de o cantitate dublă de sânge.
Bolile care pot fi prevenite donând sânge
