Emmanuel Macron l-a pus la punct pe un adolescent care l-a tutuit. „Nu sunt colegul tău, mie mi te adresezi domnule preşedinte al republicii”, a spus liderul de la Elysee.
- Cum merge, Manu?
- Nu, nu, nu, nu, nu!
- Tu eşti aici, eşti la o ceremonie oficială, trebuie să te comporţi cum trebuie. Poţi să faci pe prostul, dar astăzi este vorba despre Marseilléză, despre cântecul partizanilor. Mi te adresezi cu domnule preşedinte al republicii sau domnule.
- Da, domnule!
- Vezi, aşa e bine.
- Şi să faci lucrurile în ordine. Când vei dori să faci revoluţie, mai întâi ia-ţi o diplomă şi întreţine-te singur, în regulă? Acum mergi şi dă lecţii altora.
Incidentul a avut loc în timpul unei băi de mulţime. Emmanuel Macron participa la ceremoniile dedicate împlinirii a 78 de ani de la apelul la rezistenţă lansat de Charles de Gaulle, în cel de al doilea Război Mondial.
Pe aceeași temă
