Simona Halep este cea mai bună jucătoare de tenis a momentului, iar săptămâna trecută a reușit să câștige primul titlu de Grand Slam din carieră, la Roland Garros.
Analizăm meciurile de la CM 2018: Digi Sport Special (ora 17:00, Digi Sport 1) şi Fotbal European (ora 20:00 şi 23:00, Digi Sport 1)
Puterea ei de muncă, ambiția și etica în joc de care a dat dovadă Simona Halep sunt calități lăudate de mai toate jucătoarele din circuit.  
Una dintre ele este și ucraineanca Elina Svitolina, care a avut numai cuvinte de laudă pentru româncă,  cu o săptămână înainte de Wimbledon.
„Este incredibil ce a reușit Simona. Este o reușită uriașă. Arată că trebuie să lupți cu adevărat pentru visul tău și este o adevărată inspirație pentru toată lumea”, a spus Svitolina, într-un interviu pentru WTA.
Până la Wimbledon, care va începe în data de 2 iulie, Simona Halep va debuta pe iarbă la Eastbourne, turneu care începe duminică și va fi transmis în direct de Digi Sport și online pe www.digisport.ro .
