50 de maşini de aur fac foarte grea alegerea juriului de la un concurs de eleganţă auto din Italia. Vedete sunt maşinile pe care le-au condus Elvis Presley şi fostul vicepreşedinte al Statelor Unite Nelson Rockefeller. Echipa emisiunii "La Volan" le-a filmat şi prezintă istoria celor mai şic limuzine din lume.
Concursul celor mai elegante maşini din lume are loc în Italia, într-un oraş din apropiere de Roma şi a ajuns la ediţia cu numărul 88. Aflaţi toate secretele limuzinelor celebre curând, din emisiunea "La Volan" , la Digi24.
