Procentul persoanelor angajate cu vârsta cuprinsă între 15 și 64 de ani în Uniunea Europeană (UE) care lucrează de obicei de la domiciliu a fost de 5,0% în 2017. Cu 0,4% România a ocupat a doua poziție din coada clasamentului, înaintea Bulgariei.
Această cifră a fost cea mai ridicată în Țările de Jos (13,7%), urmată de Luxemburg (12,7%) și Finlanda 12,3%), iar cel mai mic în Bulgaria (0,3%) și România (0,4%), potrivit datelor furnizate miercuri de către Eurostat.
Relevant în cazul României este faptul că acum zece ani, în 2008, ponderea celor care lucrau de la domiciliu era neschimbată, anume 0,4%.
Munca la domiciliu a fost ceva mai frecventă în zona euro (5,7% din persoanele ocupate) decât în ​​ansamblul UE. Procentul persoanelor angajate în UE care uneori lucrează de acasă a crescut constant de-a lungul anilor, de la 7,7% în 2008 la 9,6% în 2017, deși cifra din 2017 a scăzut ușor față de 2016 (9,8%).
În UE, ponderea celor care lucrează de acasă este mai ridicată în cazul celor cu activități independente (18,1%) față de cei care sunt angajați (2,8%).
Mai multe femei decât bărbați lucrează de acasă în majoritatea statelor membre În 2017, o proporție puțin mai mare de femei din UE lucra de obicei de la domiciliu (5,3%) decât bărbații (4,7%). Cu toate acestea, în câteva state membre, situația a fost inversă, mai mulți bărbați muncind de obicei de la domiciliu decât femeile. Acest lucru s-a întâmplat în Țările de Jos (14,7% dintre bărbați, față de 12,6% femei) și Danemarca (9,5% față de 7,6%).   Munca de acasă devine mai frecventă cu vârsta.
Frecvența de lucru de la domiciliu crește odată cu vârsta. Doar 1.6% dintre persoanele în vârstă de 15-24 de ani din UE lucrau, de obicei, de acasă în 2017, ridicându-se la 4,7% dintre persoanele în vârstă de 25-49 de ani și 6,4% în cazul persoanelor de 50-64 de ani.
