Publicația Politico.eu scrie că Liviu Dragnea, deşi nu este prim-ministru, este liderul de facto al României, la fel ca Jaroslaw Kaczynski în Polonia şi că există temeri la Bruxelles că liderul PSD duce România în aceeaşi direcţie „iliberală” a Poloniei şi Ungariei.
Foto: InquamPhotos/Octav Ganea
Îngrijorarea de la Bruxelles în ceea ce-l priveşte pe liderul PSD ar putea creşte în funcţie de ce se întâmplă în următoarele săptămâni, adaugă sursa citată, notând că, de când PSD a câştigat alegerile parlamentare în 2016, Dragnea a forţat demisia a doi prim-miniştri, a coordonat o reformă controversată a sistemului judiciar şi a provocat furia altor politicieni români sugerând mutarea ambasadei României la Ierusalim.
Dragnea a intensificat presiunile asupra justiţiei, conform Politico, pe măsură ce se apropie data sentinţei sale într-un nou dosar de corupţie, publicaţia notând că guvernul PSD încearcă să o înlăture pe Laura Codruţa Kovesi de la conducerea DNA şi că Dragnea a ameninţat chiar cu suspendarea preşedintelui, dacă Iohannis nu va merge mai departe cu demiterea lui Kovesi.
Politico relatează că Dragnea a acuzat Uniunea Europeană şi NATO de susţinerea unui aşa-zis „stat paralel”, o conspiraţie a serviciilor secrete, procurorilor şi judecătorilor care încearcă să dea jos guvernul.
Liderul PSD este descris ca fiind „un bărbat cu păr grizonat, în vârstă de 55 de ani, cu mustaţă şi care conduce camera inferioară a Parlamentului dintr-un birou impunător aflat în clădirea construită de dictatorul Nicolae Ceauşescu”.
Opoziţia din România şi societatea civilă susţin că reforma justiţiei are ca scop rezolvarea problemelor cu legea ale lui Dragnea, se arată în articol.
Preşedintele USR, Dan Barna, a declarat pentru Politico: „În timp ce Orban şi Kaczynski promovează politici iliberale pentru a-şi consolida puterea, motivul în cazul lui Liviu Dragnea este mult mai insipid: El doreşte să evite închisoarea. Nimeni din UE nu vrea să facă fotografii cu el pentru că este văzut ca cineva condamnat la închisoare”.
Deşi Comisia Europeană s-a arătat îngrijorată de modificările aduse legilor justiţiei, Dragnea a negat că l-ar ajuta pe el personal.
„Suntem interesaţi ca drepturile şi libertăţile fundamentale să fie respectate. Vrem ca fiecare cetăţean din România să aibă un proces corect şi dreptul la apărare şi la garantarea prezumţiei de nevinovăţie”, a declarat Dragnea pentru Politico.
„Sub conducerea PSD, România respectă cu fermitate principiile europene, urmează interesele europene dar, la fel care oricare altă ţară din UE, se gândeşte la propriile interese ca făcând parte dintr-un interes comun”, a adăugat Dragnea.
Liderul PSD a vorbi şi despre așteptările sale privind Uniunea Europeană: „Nu cred că este exagerat să dorim ca România să devină o voce importantă, un partener respectat. Este mai bine pentru UE să aibă un partener onest şi previzibil, decât unul mut şi plin de frustrări”.
