Omul de afaceri Ioan Neculaie va fi eliberat condiţionat. Decizia a fost luată de tribunalul Braşov şi este definitivă. Ioan Neculaie a stat după gratii în ultimele șase luni după ce a fost condamnat într-un dosar în care a fost acuzat de încălcarea regimului armelor şi muniţiilor. 
Ioan Neculaie a fost arestat în noiembrie 2017, după ce Curtea de Apel Brașov l-a condamnat definitiv la închisoare pentru un an și sase luni, prin contopirea a două sentințe cu suspendare, pentru omor din culpă și nerespectarea regimului armelor și munțiilor.
O acuzaţie care i s-a tras de la o criză de nervi, în timpul căreia a tras cu puşca în cauciucurile propriei maşini.
Ioan Neculaie a fost reținut în vama Giurgiu și încarcerat la penitenciarul Codlea.
El a cerut în aprilie suspendare pedepsei, iar acum magistrații au decis să fie eliberat condiționat, pentru că executat jumătate din pedeapsă și are peste 60 de ani.
