Suporterii veniți din Japonia ca să susțină naționala de fotbal la Cupa Mondială din Rusia au dat dovadă încă o dată de un spirit civic ieșit din comun. La fel au procedat și fanii senegalezi după meciurile de la CM 2018.
Tenis, WTA Birmingham: Mihaela Buzărnescu - Petra Martic (miercuri, aproximativ 19:30, Digi Sport 2)
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
Zeci de niponi  au fost filmați la finalul meciului contra Columbiei, câștigat cu 2-1 de Japonia, strângând paharele de plastic și ambalajele care erau pe jos, printre rândurile stadionului din Saransk.
Înarmați cu saci albaștri, ei nu au avut nicio problemă să facă curat după ei, chiar dacă urma ca angajații stadionului să facă același lucru.
Într-o înregistrare, suporterii columbieni au venit ca să-i felicite pentru victoria naționalei lor și pentru gesturile lor. 
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
La fel au procedat și suporterii din Senegal, după victoria cu același scor în fața Poloniei, pe stadionul Otkrytiye din Moscova. 
