Trei seisme cu magnitudinea peste 3 s-au produs în judeţul Buzău în mai puţin de 12 ore.
Potrivit Institutului Naţional pentru Fizica Pământului, cel mai puternic dintre aceste cutremure a avut magnitudinea de 3,7 şi a fost înregistrat azi-noapte, la ora 2:00. S-a produs la o adâncime de 123 de kilometri.
Alte două seisme - de 3,5 şi de 3,3 - au avut loc ieri după-amiază, la adâncimi de peste 130, respectiv 140 de kilometri.
Cel mai puternic seism din acest an, de magnitudine 4,6 a avut loc pe 14 martie, în Vrancea.
Pe aceeași temă
