Procurorii au extins ancheta în cazul lui după ce au analizat mai multe dosare cu autor necunoscut, au prelevat probe biologice şi au analizat imagini de pe camere de supraveghere.
Astfel, anchetatorii şi-au dat seama că este vorba despre acelaşi autor.
Nu se ştie dacă în cele şapte noi dosare este vorba despre şapte copii sau despre mai mulţi.
Anchetatorii au descoperit și un tipar după care acționa polițistul Eugen Stan: își lua câte o zi liberă de la serviciu și atunci își ataca victimele, de obicei în scările bloculurilor în care locuiau aceștia.
Polițistul și-a schimbat atitudinea în fața procurorilor. Dacă în ianuarie, când a fost prins, recunoștea că a comis trei agresiuni, ulterior le-a spus anchetatorilor că nu este vinovat, că nu este el cel din imaginile surprinse de camerele de supraveghere și că, de fapt, acele imagini ar fi trucate.
Ştire în curs de actualizare-
