Frankie Dettori, unul dintre cei mai cunoscuți jochei din lume, a câștigat prima zi la Royal Ascot sau Săptămâna Curselor de Cai, așa cum mai este cunoscută competiția. Și s-a bucurat atât de tare încât a uitat cu totul de protocolul regal și i-a sărutat mâna lui Meghan Markle, proaspăta soție a prințului Harry.
Foto: Guliver/Getty Images
Regulile spun că participanții la competiție pot doar să strângă mâna membrilor familiei regale. Gestul italianului Frankie Dettori, care a mers puțin cam departe, a stârnit amuzamentul celor din jur, dar și a lui Harry, care nu a pierdut însă ocazia să-i atragă atenția că s-a apropiat puțin cam mult de soția lui.
„Am văzut că şi ea a chicotit“, i-a dat imediat replica Dettori.
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
