Simona Halep a anunţat azi, prin intermediul unui mesaj postat pe contul oficial de Facebook, că nu va participa la turneul de categorie International de la Eastbourne.
Tenis, WTA Birmingham: Mihaela Buzărnescu - Petra Martic (miercuri, aproximativ 19:30, Digi Sport 2)
Turneul de la Eastbourne, era singura întrecere pregătitoare pentru Wimbledon, al treilea Grand Slam al anului, după Australian Open, unde a jucat finala, și Roland Garros, pe care l-a câștigat.
Simona Halep a spus că a experimentat dureri și inflamație la tendonul lui Ahile, în timpul Roland Garros, și nu s-a recuperat complet. Astfel, medicii au sfătuit-o să continue perioada de odihnă și tratamentul, pentru a fi în formă maximă pe iarba de la Wimbledon.
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
