Caz şocant în Marea Britanie, unde 450 de pacienţi au murit într-un spital din cauza medicamentelor administrate necorespunzător.
Decesele au avut loc în perioada 1989 - 2000. La acest număr impresionant s-ar mai adăuga încă 200 de morţi, susţine o organizaţie neguvernamentală.
Potrivit raportului publicat azi, pacienţii au primit un număr mare de calmante deşi nu exista o justificare pentru acest lucru.
Informaţiile au provocat rapid reacţii în guvernul de la Londra. Premierul Theresa May le-a cerut scuze rudelor victimelor şi a cerut să se ia rapid măsuri. Până acum, a fost identificat un singur medic responsabil, dar nici o acuzaţie oficială nu a fost lansată împotriva sa.
Pe aceeași temă
