Un preot de la biserica Sfinții Arhangheli Mihail și Gavril este acuzat că ar fi furat o bicicletă și că a încuiat-o în biserică. Acesta nu și-ar fi „amintit” că are o bicicletă în biserică decât în momentul în care a fost amenințat cu poliția. 
„Ne va fi foarte greu să implementăm sistemul ăsta, când și preoții ne fură biciclete. Recuperată din biserica Sfinții Arhangheli Mihail și Gavril, era în biserica încuiată, iar preotul îmi spunea la telefon că nu e nicio bicicletă înauntru. Pe aleea Covasna, la capătul Pantelimonului. A dat-o la întors, că a băgat-o un îngrijitor, că nu știa ce era cu ea, dar inițial a zis că nu se află nicio bicicletă acolo.
Și nu a recunoscut în ruptul capului. După care i-am zis că dacă nu o recuperez eu, vine poliția cu dosar penal pentru furt și tot o iau. Și de-abia atunci și-a «amintit» că «a băgat-o cineva înauntru»”, scrie Andrei Botescu pe Facebook.
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
