Pepenii de Dăbuleni sunt în pericol! Femierii se gândesc să nu îi mai cultive, supăraţi că intermediarii se îmbogăţesc pe spinarea lor. Le plătesc kilogramul cu 20 de bani şi vând lubeniţele şi de 10 ori mai scump în pieţe.
Cu gândul la profit, un fermier a investit peste 10.000 de lei în cultura de lubeniţe. Are recoltă bună, peste 70 de tone, dar ce folos. În două zile abia a reuşit să vândă o tonă şi nu a putut să crească preţul peste 20-30 de bani pe kilogram. Firesc, mulţi se gândesc să renunţe.
Producător: Dacă ştiam că va fi 30 de bani nici că mai cultivam. Anul viitor nu veţi mai vedea pepeni aici. Eu sigur voi renunţa.
Dezamăgiţi, fermierii fac calcule şi sunt nemulţumiţi că intermediarii câştigă de şase ori mai mult decât ei.
Producător: Cu bani puţini. La 25 de bani când planta este 27?
-Unde duceţi pepenii aceştia?
-Şi acolo cu cât îi vindeţi ?
Localnicii din Dăbuleni au cultivat anul acesta 1.500 de hectare cu pepeni. Mulţi fermieri se tem însă că nu vor ieşi pe profit.
