Papua Noua Guinee va interzice Facebookul timp de o lună. Potrivit ministrului Comunicaţiilor, măsura este necesară pentru eliminarea conturilor false şi a pornografiei de pe reţeaua socială.
De asemenea, se va studia efectul răspândirii ştirilor false, cum este folosit Facebookul şi dacă are efecte asupra stării de bine şi a productivităţii locuitorilor arhipelagului.
Dacă rezultatele nu vor fi satisfăcătoare, reţeaua ar putea fi interzisă definitiv şi înlocuită cu un site de socializare naţional.
Compania Facebook nu a comentat situaţia, pentru moment.
Pe aceeași temă
