Actriţa şi cântăreaţa Vanessa Paradis şi scriitorul şi regizorul Samuel Benchetrit s-au căsătorit, sâmbătă, la Saint-Siméon (Seine-et-Marne), scrie news.ro, citat de AFP.
Vanessa Paradis a intrat în primăria din Saint-Siméon (la est de Paris) îmbrăcată într-o rochie de culoare crem şi la capătul a treizeci de minute s-a pronunţat unirea celor doi, scrie cotidianul. 
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
Ceremonia intimă a reunit câteva zeci de invitaţi, între care Matthieu Chedid, cântăreţul Raphaël şi bineînţeles Lily-Rose, fiica de 19 ani a cântăreţei şi a actorului american Johnny Depp de care Paradis s-a despărţit în 2012.
CITEȘTE ȘI:  Fiul lui Johnny Depp, grav bolnav. „Din păcate, Vanessa Paradis nu poate fi cu noi, aici, în seara aceasta”
Starul are numeroase legături cu acest mic oraş de 900 de locuitori, care este aproape de Coulommiers. La Saint-Siméon tatăl ei a murit la sfârşitul anului trecut. El deţinea un restaurant, Les Sources, în satul din apropiere de Saint-Rémy-la-Vanne, explică publicaţia Le Parisien Dimanche.
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
Vanessa Paradis şi Samuel Benchetrit, amândoi în vârstă de 45 de ani, şi-au oficiat relaţia în august 2017. 
