Într-un sat din India trăiește un bărbat în vârstă de 31 de ani care îl venerează pe șeful de la Casa Albă, Donald Trump, ca pe o zeitate.
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
Bussa Krishna, din satul Konne al districtului Jangaon, și-a încropit chiar și un altar acasă, în centrul căruia tronează un tablou cu Donald Trump.
„Familia mea și oamenii din sat mă consideră nebun. Mi-au sugerat că ar trebui să consult un psiholog. Le-am spus că nu am nevoie, poate că lor le-ar trebui unul. El este zeul meu. Nu mă deranjează ce spun alții”, spune Krishna într-un videoreportaj realizat de RT.
Tânărul are planuri mari. Următorul pas: construirea unui templu pentru președintele Statelor Unite, pe care speră să îl poate finaliza în jumătate de an.
