În orele următoare, soarele va putea fi zărit în mai bine de jumătate de ţară. Totuşi, temperaturile vor fi potrivite mai degrabă pentru sfârşitul lunii iunie, în toate regiunile.
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
Luna lui Cuptor începe cu vreme neobişnut de rece în aproape toată ţara. Maximele se vor încadra între 17 grade în nord şi în depresiuni şi cel mult 26 de grade Celsius prin regiunile sudice. Ploile se vor retrage în zona Moldovei şi la munte, iar altitudini de peste 1800, cu precădere în Carpaţii Meridionali îşi vor face apariţia şi câţiva fulgi de zăpadă.
Perioada următoare va aduce o ameliorare semnificativă a vremii. Temperaturile vor creşte uşor de la o zi de la alta, astfel că spre mijlocul săptămânii se vor înregistra valori termice de 29-30 de grade Celsius în sud şi sud-vest. Norii îşi vor mai face apariţia din loc în îoc, dar ploi izolate şi trecătoare vor fi din nou posibile abia miercuri, îndeosebi în Dobrogea şi în Carpaţii Orientali.
Vremea continuă să se răcească la munte, aşa că, la cele maximum 15 grade Celsius din termometre, turiştii vor avea nevoie de haine ceva mai groase. Aversele, posibil însoţite de fenomene electrice vor apărea din loc în loc, adierile vântului vor ieşii uneori în evidenţă, iar pe crestele Carpaţilor meridionali vor posibile precipitaţii sub formă de lapoviţă sau ninsoare.
În a doua jumătate a weekendului, la malul mării vor mai posibile câteva reprize de ploaie, iar valorile de termice se vor opri la 24 de grade. Temperaturile vor mai ajunge ajunge la 26-27 de grade Celsius abia spre mijlocul săptămânii viitoare, însă miercuri vor creşte din nou şansele pentru ploi de scurtă durată.
