Simona Halep a părut în culmea fericirii la conferinţa de presă la care a participat, înaintea de startul acestei ediţii a turneului de la Wimbledon. Cea mai bună jucătoare a lumii le-a dezvăluit jurnaliştilor care este motivul pentru care are această stare, relatează Digi Sport . 
Formula 1: Cursa de la Silverstone e în direct la Digi Sport 1 (duminică, ora 16:00)
"Zâmbesc mult şi sunt foarte fericită să revin pe teren. Presiunea nu mai există, pentru că visul s-a împlinit", a comentat Simona, care încă trăieşte bucuria triumfului de la Roland Garros.
Totuşi, Simona a avut parte şi de un moment mai puţin obişnuit. Când reprezentantul WTA a cerut întrebările în limba română, acesta a observat că niciun reprezentant al ţării noastre nu se afla în sală.
„Am câştigat Roland Garros. Nu îi mai interesează de mine”, a glumit Halep, zâmbind. 
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
