Un american care a dat foc unei pături cu steagul SUA a sfârșit prin a provoca un incendiu de proporții în statul Washington.
Foto: Grant County Fire District 13/Facebook
Pârjolul s-a întins pe mai multe hectare de salvie. Din fericire, nicio casă din împrejurimi nu a fost afectată, au precizat într-o postare pe Facebook serviciul de pompieri din Grant County.
Incidentul a fost loc de Ziua Memoriei.
Foto: Grant County Fire District 13/Facebook
„Indiferent de opiniile tale politice, nu poți provoca un incendiu sălbatic”, se menționează în postarea pompierilor.
Dacă ar fi bătut vântul, situația ar fi putut fi cu adevărat gravă, a precizat unul dintre pompieri, Isaak Merkl, transmite Euronews.
Nu există informații dacă bărbatul răspunzător de provocarea incendiului a fost arestat sau nu.
