Foto: facebook/Nicolae Robu
Primarul Timișoarei, Nicolae Robu, a împlinit ieri 63 de ani. Cu această ocazie, edilul, care și-a obișnuit deja fanii cu clipuri în care cântă la chitară, de exemplu, și-a surprins admiratorii cu o poezie.
Nicolae Robu spune că, în ciuda vârstei, se simte ca la 30 de ani. „Ştiu că nu arăt (n.r.  - de 63 de ani), aşa-mi spuneţi toţi”, a glumit excentricul primar pe seama vârstei lui.
„ASTĂZI AM ÎMPLINIT 63 DE ANI!
Știu că nu arăt, așa-mi spuneți toți :)) .
Dar, mai important decât asta este cum mă simt! Iar eu mă simt, din toate punctele de vedere, ca la 30 de ani!
N-o să explicitez. În schimb, o să risc să fac o dată-n plus vâlvă, adică, așa cum mi se-ntâmplă cu toate, să stârnesc, ba valuri de apreciere, la unii, ba indiferență, la alții, ba tsunami de antipatie, chiar de ostilitate, la alții-alții-. Cum, de data asta? Ei bine, lansându-mi o creație într-un alt câmp decât cele cu care am obișnuit / șocat deja: poezia.
Așadar, iată poezia proprie intitulată “Înstrăinare”, chintesență a simțirilor mele de la o anumită vârstă încoace:
