Ion Țiriac, rege la Roland Garros. Așa l-am putea descrie pe fostul tenismen, fără să exagerăm deloc. Țiriac se află zilele acestea la Paris, pentru French Open și pentru a  o susține pe Simona Halep, a cărui carieră a îndrumat-o din umbră.
Foto: Gulliver/Getty Images
Simona Halep nu duce lipsă de fani. Românii sunt alături de ea la fiecare turneu, îi fac galerie și îi scriu bannere cu mesaje de încurajare. La Roland Garros însă are parte la fiecare turneu de un spectator special, care i-a urmărit mereu cariera din umbră și a susținut-o. Nimeni altul decât Ion Țiriac, care va fi prezent și deseară, la debutul Simonei la Roland Garros, împotriva lui Riske, scrie adevarul.ro .
Miliardarul român are propria lojă, închiriată pe termen lung, scrie Adevărul, pentru care plătește anual nu mai puțin de 80.000 de euro.
Pe aceeași temă
