O femeie din Capitală, care se afla în casă cu nepotul său, a fost înjunghiată în gât, marţi, dosarul fiind preluat de către Parchetul de pe lângă Tribunalul Bucureşti. Deocamdată, nu se cunosc împrejurările producerii incidentului, scrie News.ro.
Poliţia Capitalei a anunţat, marţi, că prin apel 112 a fost sesizat faptul că pe raza Secţiei 4 Poliţie o femeie prezintă o plagă în zona gâtului. Femeia era în locuinţă cu nepotul ei de 9 şi a fost înjunghiată în gât.
”Urmează să se stabilească imprejurările în care s-a produs acest eveniment”, au precizat reprezentanţii Poliţiei Capitalei. Potrivit acestora, cazul a fost preluat de Parchetul de pe lângă Tribunalul Bucureşti şi Serviciul Omoruri.
Una dintre ipotezele anchetatorilor este că femeia, care a decedat, ar fi fost înjunghiată chiar de către nepotul său.
Pe aceeași temă
