O delegație a oamenilor de afaceri niponi va sosi în luna noiembrie a acestui an. Informația a fost difuzată în premieră în ianuarie de către Digi24.ro, la momentul la care o delegație de oameni japonezi a vizitat România fără a avea  interlocutor la nivel de premier. 
Foto: Norio Maruyama, secretarul de presă al Ministerului de Externe al Japoniei
Mai multe detalii privind vizita din ianuarie sunt disponibile aici . Delegația japoneză a inclus membri importanți în board-ul unor companii japoneze, precum Yazaki, Marubeni, Fukuyama, Itochu.
