Dacă aveţi în plan deschiderea unei afaceri şi căutaţi încă finanţare, puteţi apela la Universitatea de Vest. La fel dacă vreţi să vă formaţi ca antreprenor, să beneficiaţi de suport în întocmirea unui plan de afaceri şi lansarea unui start-up.
Instituţia de învăţământ superior din oraşul de pe Bega finanţează 200 de afaceri, prin proiectele pe fonduri europene pe care le-a câştigat – sunt finanţări de 10 milioane de euro. Şi am vorbit, la Vocile Banatului, despre cum pot fi cheltuiţi aceşti bani, cine poate accede la finanţări şi în ce condiţii. E vorba de afaceri non-agricole înfiinţate în mediul urban, care pot fi subvenţionate.
Despre susţinerea antreprenoriatului, aşadar, am discutat cu Ovidiu Megan, prorector al Universităţii de Vest din Timişoara.
Pe aceeași temă
