Adrenalină şi distracţie - asta a însemnat pentru mai mulţi turişti o coborâre pe tiroliană la mai bine de 10 metri deasupra pământului. Instalaţia a fost amenajată aproape de Oradea, pe dealul Şomleu, care a devenit în ultimii ani un adevprat magnet pentru iubitorii de senzaţii tari. Duminică, mai mulţi curajoşi s-au întâlnit în zonă pentru o tură cu tiroliana.
Echipați cu căști de protecție, amatorii de adrenalină au respectat întocmai sfaturile membrilor asociației Aventura Bihor, cei care se ocupă de tiroliana de lângă Betfia.
"Să nu aveți nimic în bunuzare, nu aveți voie să puneți mâna decât pe chinga roșie de la frânghie sau în aer în rest nimic din ce nu e voie", au fost sfătuiţi doritorii.
Doritorii s-au cățărat pe o stâncă, unde au fost prinși în ham și legați pe sfori. Și-au dat drumul în gol, iar senzațiile au fost nemaipomenite.
"- Pentru aer curat, proaspăt și pentru o distracție foarte tare, recomand tuturor.
- Cum e acolo sus?
- Super, siguranță maximă."
"Tiroliana de aici are cam 80-85 de metri lungime, iar înălțime în jur de 12-14 metri la start și la finiş se apropie de zero. Au nevoie de curaj, de ambiție să vină până aici, echipamentul în asigurăm noi", spune Valentin Sereș, din cadrul Aventura Bihor.
Printre participanți s-a aflat și Mellisa, o fetiță de trei ani, pasionată de coborârea pe tiroliană.
"- De la ce vârstă de tai cu tiroliana?
- De la un an...
