Un poliţist american a devenit eroul unei familii, după ce le-a salvat fetiţa, în vârstă de doar două luni.
Nick a fost primul care a răspuns apelului de urgenţă al familiei care a spus că fetiţa nu mai respira, după ce şi-a băut biberonul cu lapte. Copilul începuse deja să se albăstrească atunci când poliţistul a ajuns la faţa locului.
Nu a ezitat niciun moment şi a aplicat mai multe scheme de resuscitare şi a insistat, până când micuţa a început să respire.
Când au ajuns paramedicii la faţa locului, fetiţa dădea, deja semne de viaţă.
Ofiţerul a spus că l-a ajutat faptul că urmat un curs de prim ajutor, dar şi că, timp de nouă ani, a fost puşcaş marin.
