Meciul dintre Simona Halep și Alison Riske, de la Roland Garros, se va disputa miercuri. Inițial partida a fost programată pentru duminică la prânz, însă organizatorii au tot amânat-o, din cauza condițiilor meteo nefavorabile. Partida va fi live text pe www.digi24.ro.
LIVE TEXT HALEP - RISKE:
ora 12.23 Șansă de break pentru Riske. Halep nu pare să fi intrat încă în dinamica meciului.
ora 12.19 După 6 minute de joc, Riske reușește să-și facă game-ul Urmmează Halep la servă.
ora 12.17 Simona Halep are șamsa la break încă din primul game.
ora 12.12 A început meciul dintre Halep și Riske, cu sportiva din SUA la serviciu. Hai, Simona!
ora 12.05 Simona Halep a intrat pe teren, pentru încălzire alături de Alison Riske.
ora 12.02 Simona Halep se pregătește să intre pe teren. Este debutul lui Halep la Roland Garros, unde anul trecut a jucat finala, pe care a pierdut-o în fața lui Alison Riske.
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
ora 11.55 Simona Halep si-a aflat insa adversara din turul urmator. Daca va trece azi de Riske, Halep va intalni o alta sportiva din SUA, pe Taylor Townsend.
ora 10.50 Partida Simona Halep - Alison Riske se va juca azi, de la ora 12.00.
ora 20.40. WTA Insider a anunţat că partida Simonei Halep contra lui Alison Riske, care ar fi trebuit să fie ultima a zilei de pe Terenul Philippe Chatrier, a fost amânată pentru miercuri. Programul zilei a fost decalat din cauza ploii de la prânz, care a întrerupt şi partida Soranei Cîrstea cu Daria Gavrilova, informează digisport.ro. 
Halep - Riske va fi ultimul meci de pe arena Philippe-Chatrier, după întâlnirile Marin Cilic - James Duckworth, Rafael Nadal - Simone Bolelii (întrerupt luni din cauza ploii), Kristyna Plisova - Serena Williams şi Jeremy Chardy - Tomas Berdych.
Înainte de debutul la Roland Garros,  sportiva americană Alison Riske, numărul 83 mondial, a jucat la turneul de la Nurnberg, unde a ajuns până în finala pe care a pierdut-o în fașa suedezei Johanna Larsson, locul 59 WTA, cu scorul de 7-6 (4), 6-4.
Alison Riske a beneficiat la turneul din Germania de abandonul unei românce, Sorana Cîrstea, în sferturile de finală.
Simona Halep și Alison Riske s-au mai întâlnit de două ori până acum. Ambele meciuri s-au terminat cu victoria lui Halep.
Simona Halep începe săptămânile cu numărul 30 şi 31 pe locul I WTA, cu 7.270 de puncte, potrivit ierahiei publicate luni, valabilă pentru următoarele 14 zile. Viitorul clasament WTA va fi anunţat după încheierea turneului de Grand Slam de la Roland Garros, la care românca este principala favorită şi la care are de apărat cele 1.300 de puncte aferente finalei disputate anul trecut.
Pe locul al doilea se află daneza Caroline Wozniacki, cu 6.935 de puncte.
