Peşedintele Klaus Iohannis a inaugurat, miercuri, împreună cu ambasadorul SUA, Hans Klemm, salonul internaţional de carte Bookfest 2018. Statele Unite sunt anul acesta invitatul de onoare al evenimentului organizat de Ministerul Culturii şi aflat sub patronajul Preşedinţiei.
"În România, o gospodărie alocă sub 1% pentru achiziţia de cărţi", a declarat preşedintele Iohannis, subliniind că acest lucru rămâne o veritabilă problemă în condiţiile în care studiile arată că performanţele şcolare sunt influenţate de resursele alocate de familie în acest sens.
"Putem să observăm cu uşurinţă că lucrurile care sunt garantate, pe care le avem, nu ne preocupă foarte mult. În schimb, lucrurile pe care nu le avem ne preocupă excesiv de mult. Generaţia noastră a avut relativ puţin acces la informaţie, pe care am căutat-o asiduu", a mai spus preşedintele Iohannis, care a făcut astfel o paralelă între ceea ce a avut la dispoziţie generaţia sa şi lucrurile de care beneficiază generaţia tânără. Potrivit lui Iohannis, lucrurile au stat la fel şi în ceea ce priveşte libertatea de mişcare, dar şi pe cea de exprimare, care în timpul comunismului au fost extrem de limitate.
"Lucrurile importante e bine să ne preocupe şi când le avem nu numai când nu le avem", a mai punctat şeful statului.
