Se spune că primul meci dintr-un turneu de Mare Șlem este cel mai important. Poate seta atmosfera pentru întreg turneul. Mai ales că pentru a ajunge într-o finală de Grand Slam un sportiv are în față o serie lungă de meciuri obositoare.
Tocmai de aceea, aceste imagini cu Simona Halep, filmate cu câteva momente înainte de a păși pentru prima dată în 2018 pe terenul de la Roland Garros sunt foarte importante.
Halep a fost filmată zâmbind, relaxată și gata pentru debutul la Roland Garros, turneu foarte important pentru sportiva din România. Halep se simte bine pe zgura de la Paris, a câștigat acest turneu la juniori și a jucat două finale, împotriva Mariei Sharapova, în 2014, și a Jelenei Ostapenko, anul trecut. 
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
