ora 13.17 6-1 pentru Halep, care duce meciul în decisiv. 
ora 13.17 Minge de set pentru Halep.
ora 13.15 Riske recuperează un break în același moment în care Halep a recuperat și ea un break în primul serviciu, la 5-0. Este 5-1 pentru Halep, iar Riske urmează la servă.
ora 13.10 Este 5-0 pentru Simona Halep, care urmează să serească pentru a trimite meciul în decisiv.
ora 13.04 Echilibrul meciului a fost răsturnat cu totul. Lui Riske nu-i mai iese nimic și pare demoralizată de această răsturnare de situație.
ora 13.00 Simona Halep pare că și-a intrat în ritm și a scăpat de tensiunea acestui debut la Roland Garros. Este 2-0 pentru Halep, care lovește din ce în ce mai precis.
ora 12.57 După o pauză de vestiar, Halep revine și face break încă din debutul setului 2.
ora 12.51 Halep pierde primul serviciu în acest debut la Roland Garros.
ora 12.51 Din păcate Halep ratează un voleu-drive și este minge de set pentru Riske pe serviciul româncei.
ora 12.47 DA, DA, DA! Simona reușește un prim break într-un foarte important moment al meciului. Hai, Simo!
ora 12.46 Simona are șansa să facă un prim break după ce a câștigat un prim serviciu. Iar asta într-un moment important pentru echilibrul ei psihologic, Riske servind în acest moment pentru serviciu.
ora 12.35 Simona Halep pare că nu se poate concentra în acest început de meci. Este 4-0 pentru americancă. Simona Halep nu a câștigat niciun game până acum.
ora 12.28 Riske face break după ce valorifică a patra șansă. Este 2-0 pentru jucătoarea din SUA, care urmează la serviciu.
ora 12.23 Șansă de break pentru Riske. Halep nu pare să fi intrat încă în dinamica meciului.
ora 12.19 După 6 minute de joc, Riske reușește să-și facă game-ul Urmmează Halep la servă.
ora 12.17 Simona Halep are șansa la break încă din primul game.
ora 12.12 A început meciul dintre Halep și Riske, cu sportiva din SUA la serviciu. Hai, Simona!
ora 12.05 Simona Halep a intrat pe teren, pentru încălzire alături de Alison Riske.
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
ora 12.02 Simona Halep se pregătește să intre pe teren. Este debutul lui Halep la Roland Garros, unde anul trecut a jucat finala, pe care a pierdut-o în fața lui Alison Riske.
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
ora 11.55 Simona Halep si-a aflat insa adversara din turul urmator. Daca va trece azi de Riske, Halep va intalni o alta sportiva din SUA, pe Taylor Townsend.
ora 10.50 Partida Simona Halep - Alison Riske se va juca azi, de la ora 12.00.
ora 20.40. WTA Insider a anunţat că partida Simonei Halep contra lui Alison Riske, care ar fi trebuit să fie ultima a zilei de pe Terenul Philippe Chatrier, a fost amânată pentru miercuri. Programul zilei a fost decalat din cauza ploii de la prânz, care a întrerupt şi partida Soranei Cîrstea cu Daria Gavrilova, informează digisport.ro. 
Halep - Riske va fi ultimul meci de pe arena Philippe-Chatrier, după întâlnirile Marin Cilic - James Duckworth, Rafael Nadal - Simone Bolelii (întrerupt luni din cauza ploii), Kristyna Plisova - Serena Williams şi Jeremy Chardy - Tomas Berdych.
Înainte de debutul la Roland Garros,  sportiva americană Alison Riske, numărul 83 mondial, a jucat la turneul de la Nurnberg, unde a ajuns până în finala pe care a pierdut-o în fașa suedezei Johanna Larsson, locul 59 WTA, cu scorul de 7-6 (4), 6-4.
Alison Riske a beneficiat la turneul din Germania de abandonul unei românce, Sorana Cîrstea, în sferturile de finală.
Simona Halep și Alison Riske s-au mai întâlnit de două ori până acum. Ambele meciuri s-au terminat cu victoria lui Halep.
Simona Halep începe săptămânile cu numărul 30 şi 31 pe locul I WTA, cu 7.270 de puncte, potrivit ierahiei publicate luni, valabilă pentru următoarele 14 zile. Viitorul clasament WTA va fi anunţat după încheierea turneului de Grand Slam de la Roland Garros, la care românca este principala favorită şi la care are de apărat cele 1.300 de puncte aferente finalei disputate anul trecut.
Pe locul al doilea se află daneza Caroline Wozniacki, cu 6.935 de puncte.
