Alina Gorghiu&colon; Decizia în cazul Kovesi a lovit în credibilitatea Cur&tcedil;ii Constitu&tcedil;ionale
Senatorul liberal Alina Gorghiu spune că soluţia Curţii Constituţionale în ce priveşte revocarea şefei DNA a lovit puternic în credibilitatea CCR.
„Soluţia de astăzi a CCR a lovit puternic în credibilitatea CCR. Nu există din punct de vedere logic şi legal altă soluţie decât respingerea solicitării ca inadmisibilă, însă nu e prima dată când, în ultimii ani, Curtea Constituţională se compromite. Motivarea va fi extrem de importantă, sper ca de acolo să înţelegem argumentele judecătorilor care au pronunţat această decizie. Ar fi păcat ca votul să fi fost strâns, pentru că asta ne-ar duce cu gândul la o cheie evident politică. Este foarte important să vedem pe ce considerente CCR a decis să dea astăzi apă la moară unui proces care duce, de exemplu, la revocarea şefului DNA pe aceeaşi procedură sau la fel de facil ca revocarea unui ministru sau a unui prefect. Nu îmi doresc să văd guvernările viitoare începându-şi mandatele prin schimbarea procurorilor şi a prefecţilor, cred că nimeni din România nu vrea aşa ceva", a scris Gorghiu, miercuri, pe Facebook.
Ea a adăugat că argumentele juridice erau de partea Instituţiei prezidenţiale şi în mod cert deciziile CCR anterioare spun acelaşi lucru.
„În funcţiile publice, preşedintele numeşte fără să poţi să îi goleşti atributul prezidenţial de conţinut şi de importanţă. Este greşit să asistăm la schimbări nejustificate ale jurisprudenţei CCR pentru că, în acest caz, tot sistemul constituţional devine şubred. Şi eu şi alţi oameni politici şi instituţiile statului ne bazăm declaraţiile şi acţiunile pe deciziile CCR pe care le considerăm ca interpretări ale Constituţiei. De aceea CCR ar trebui să nu schimbe propriile opinii din trecut de la alb la negru atât de brusc, pentru că atunci nu vom mai şti ce repere trebuie să avem. Iar consecinţele deciziei pronunţate azi vor trece mult dincolo de limitele mandatului procurorului şef Laura Codruţa Kovesi. Nu cred că puterea încredinţată miniştrilor justiţiei care vor urma, de a schimba în felul acesta procurorii cu rang înalt, va fi folosită cu înţelepciune. Nici măcar nu este vorba numai despre conducerea DNA”, a mai scris Gorghiu.
Senatorul liberal consideră că cea mai gravă consecinţă este că se instituie, prin decizie CCR, autoritatea ministrului Justiţiei asupra procurorilor.
Curtea Constituţională a României a constatat, miercuri, că există conflict între puteri în cazul respingerii revocării şefei DNA, Laura Codruţa Kovesi.
