Vocile Banatului | Campionii care au adus Romaniei 16 medalii
Vocile Banatului | Campionii care au adus Romaniei 16 medalii
Am vorbit la Vocile Banatului despre performanţă, despre performanţele campionilor Special Olympics, ale copiilor cu nevoi speciale din Timişoara, care s-au întors acasă cu o mulţime de medalii de la recentele concursuri internaţionale şi naţionale la care au participat.
Şi am vorbit şi despre ce înseamnă să lucrezi cu copii şi tineri cu sindrom Down şi cu alte dizabilităţi, despre ce înseamnă sportul pentru ei şi, dincolo de partea sportivă şi competiţii, despre progresele pe care le fac ei în urma terapiilor. Despre cât este de important ca ei să aibă acces în primul rând la terapii, ca ei să se întâlnească, să interacţioneze, despre integrarea lor în comunitate şi drumul lor spre o viaţa independentă. 
În direct în platoul Digi24 Timişoara, cei care le dau speranţe acestor copii, adică antrenorul campionilor de la Special Olympics, Marius Pârjol, şi Marius Similie, kinetoterapeuţi, Fundația de Abilitare „Speranța”.
