Liderul PSD Liviu Dragnea, aflat într-o vizită în Elveția, a fost surprins ieri pe terasa hotelului Bellevue, din Berna. Imaginile au fost postate pe o pagină a comunității de români din Elveția.
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
O altă româncă a publicat o a doua imagine cu șeful PSD: „Azi, când CCR a îngenunchiat Justiția, Daddy ia masa la cel mai luxos hotel din Berna”.
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
Preşedintele Camerei Depuaţilor, liderul PSD Liviu Dragnea, se află în perioada 29-31 mai într-o vizită oficială la Berna, în cadrul unui eveniment al Consiliului Naţional al Confederaţiei Elveţiene.
Conform memorandumului aprobat de Biroul permanent al Camerei Deputaţilor, liderul PSD va avea o întrevedere cu preşedintele Confederaţiei Elveţiene, Alain Berset, şi cu preşedintele Consiliului Naţional Dominique de Buman. În aceeaşi vizită se va întâlni şi cu preşedintele Comisiei pentru politică externă a Consiliului Statelor.
Printre temele de discuţie vor fi: viitoarea contribuţie a Elveţiei la fondul de Coeziune a UE, relaţiile economice bilaterale şi priorităţile viitoarei preşedinţii a României la Consiliul EU.
Liviu Dragnea va fi însoţit de vicepreşeedintele Camerei Deputaţilor, deputatul PSD Gabriel Vlase.
