Procurorul statului american Florida a dat publicităţii trei înregistrări video filmate de Nikolas Cruz, tânărul de 19 ani care în luna februarie 2018, a ucis 17 oameni cu focuri de armă în fostul său liceu din Parkland. Filmările au fost făcute cu puțin timp înainte de masacrul elevilor. 
Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media
„Mă numesc Nik şi voi fi viitorul atacator de la şcoală în 2018. Vreau să omor în jur de 20 de persoane, ăsta e obiectivul meu. .Va fi un eveniment de proporţii. Când mă veţi vedea la ştiri, veţi şti că sunt eu "Veţi muri cu toții. Pew pew pew. Mă grăbesc", spune acesta, adăugând că ar fi vrut să epeleze la serviciile Uber, cu arma sa semi-automată AR-15, pentru a ajunge la liceul Marjory Stoneman Douglas din Parkland.
„Să înceapă astăzi masacrul. Toţi copiii înspăimântaţi fug să se ascundă. Prin furia puterii mele, îi vor învăţa cine sunt eu", continuă tânărul.
Cel mai probabil, filmările au fost făcute chiar în ziua atacului sângeros, în care 17 persoane, majoritatea elevi, și-au pierdut viața. 
