CEDO judecă joi procesul în care un membru al grupării teroriste al-Qaeda acuză România că a găzduit o închisoare secretă a CIA. Bărbatul susţine că ar fi fost deţinut şi torturat într-un astfel de centru, aflat chiar la Bucureşti.
S-ar fi întâmplat în perioada iunie 2003 - septembrie 2006. Membrul al-Qaeda, care se numește Abd al-Rahim al-Nashir, ar fi ajuns în România după ce a fost capturat în Irak de armata americană. Acum, el este încarcerarat la Guantamo Bay şi este acuzat că ar fi responsabil de uciderea a 17 militari americani într-un atac din anul 2000 asupra distrugătorului USS Cole.
Statul român a negat, de fiecare dată, existenţa unor închisori CIA pe teritoriul său.
Decizia așteptată joi este prima în acest proces, început în 2012, şi va putea fi contestată.
