Hildegard Puwak, fost ministru al Integrării Europene în Guvernul Năstase, a murit la vârsta de 68 de ani.
Fostul ministru al Integrităţii Europene în Guvernul condus de Adrian Năstase, Hildegard-Carola Puwak, a murit vineri, la vârsta de 68 de ani, a anunţat preşedintele Organizaţiei de Femei din Bucureşti a PSD, Maria-Manuela Catrina.
Hildegard Puwak a fost deputat de Timiş în perioada 1996 - 2002 şi deputat PDSR în perioada 2000 - 2004. În perioada 2000-2003, ea a fost ministru al Integrării Europene în Guvernul Adrian Năstase.
De asemenea, aceasta a fost cercetător ştiinţific la Institul de Economie Naţională, în perioada 1971-1992.
