Noul Cabinet al Italiei ar urma să fie instalat vineri, după ce Mişcarea 5 Stele şi Liga au convenit formarea unui Guvern de coaliţie, iar preşedintele Sergio Mattarella a acceptat lista miniştrilor prezentată de premierul desemnat Giuseppe Conte, transmite News.ro. 
Conte a renunţat iniţial la formarea Guvernului în 28 mai, după ce preşedintele a respins nominalizarea lui Paolo Savona la Ministerul Economiei. În locul lui Conte a fost nominalizat Carlo Cottarelli, care ar fi urmat să formeze un Executiv de tehnocraţi, însă eforturile sale au eşuat, iar Cotarelli a renunţat joi seară la nominalizare.
Comform BBC, după o nouă întâlnire cu preşedintele Mattarella, Conte a confirmat nominalizarea profesorului de economie Giovanni Tria, pentru Ministerul Economiei, iar Savona, respins de preşedinte, se va regăsi totuşi în Guvern, dar pe o altă funcţie.
Liderul M5S Luigi Di Maio şi liderul Ligii, Matteo Salvini au anunţat, într-o scurtă declaraţie comună: „Au fost întrunite toate condiţiile pentru un Guvern M5S-Liga".
De altfel, Salvini va deţine postul de ministru de Interne în viitorul Cabinet, poziţie din care a promis o atitudine mai dură referitoare la migraţie.
Lista Guvernului este următoarea, conform BBC:
Ministru de Interne şi viceprim-ministru - Matteo Salvini (Liga)
Ministru al Industriei şi videprim-ministru -  Luigi Di Maio (M5S)
Ministru de Externe - Enzo Moavero Milanesi (independent, ex-ministru al Afacerilor Europene)
Giovanni Tria - Ministerul Economiei
 Ministerul Apărării - Elisabetta Trenta (M5S)
Ministerul Justiţiei - Alfonso Bonafede (M5S)
Ministerul Sănătăşii - Giulia Grillo (M5S)
Ministerul pentru Afaceri Europene - Paolo Savona (independent)
Subsecretar al prim-ministrului: Giancarlo Giorgetti (Liga)
Ministerul pentru probleme Parliamentare - Riccardo Fraccaro (M5S)
Ministerul Agriculturii -  Gian Marco Centinaio (Liga)
Ministerul Infrastructurii - Danilo Toninelli (M5S)
Ministerul Educaţiei - Marco Bussetti (Liga)
Ministerul Culturii - Alberto Bonisoli (M5S)
Ministerul Mediului - Sergio Costa (M5S)
Ministerul Afacerilor Regionale - Erika Stefani (Liga)
Ministerul pentru Familie - Lorenzo Fontana (Liga)
Vineri sunt aşteptate votul în Parlament şi ceremonia de învestitură pentru noul Guvern.
