Realizare extraordinară a Mihaelei Buzărnescu la Roland Garros! A reușit eliminarea ucrainencei Elina Svitolina în două seturi și s-a calificat în optimile competiției. Este cea mai mare surpriză pe care o produce Mihaela Buzărnescu în cariera sa, relansată la 30 de ani.
Mihaela Buzărnescu, locul 33 WTA şi cap de serie numărul 31, s-a calificat în optimile de finală ale turneului de la Roland Garros, după ce a eliminat-o, vineri, pe ucraineanca Elina Svitolina, locul 4 WTA şi cap de serie numărul 4, una dintre favoritele la câştigarea trofeului, cu scorul de 6-3, 7-5. 
Liga 1, play-out, etapa 14: Dinamo - Sepsi (vineri, 20:45, Digi Sport 1) și Botoșani - Gaz Metan (sâmbătă, 18:30, Digi Sport 1)
Culmea e că înaintea acestei partide, Svitolina era principala favorită la câștigarea trofeului la casele de pariuri, devansând-o pe nr. 1 mondial, Simona Halep. Detalii, aici .
