Deduceri fiscale inedite cerute de dansatoare exotice şi stewardese
Deduceri fiscale inedite cerute de dansatoare exotice şi stewardese
Deduceri fiscale mai puţin obişnuite în Europa. Legislaţia fiscală în ceea ce priveşte deductibilitatea cuprinde o arie mult mai elaborată de cerinţe.
În Marea Britanie, stewardesele cer decontarea pantofilor pe care trebuie să îi poarte în timpul petrecut la serviciu, pe motiv că atunci când sunt în aer li se umflă picioarele şi trebuie să poarte o mărime mai mare.
Cum acei pantofi nu puteau fi folosiţi la sol pentru că erau mari li s-a oferit această deducere, spune vicepreşedintele Camerei Consultanţilor Fiscal citat de Hotnews.
În Olanda, în schimb, s-a mers chiar mai departe de atât. A avut loc o amplă dezbatere dacă dansatoarele exotice ar trebui să îşi deducă cheltuielile cu operaţiile estetice, pe motiv că le ajută în exercitarea profesiei. Aici însă a fost respinsă solicitarea deoarece nu au putut demonstra că acele îmbunătățiri sunt folosite numai în scop profesional și nu le folosesc și în scop personal.
În Statele Unite există o detaliere pentru cheltuielile de afaceri cu partenerii, respectiv la vânătoare și la pescuit. Cele la pescuit sunt deductibile, pentru că se presupune că pot să discute despre afaceri câtă vreme stau cu undița în baltă, iar cele de vânătoare nu sunt deductibile, pentru că acolo nu se poate vorbi.
FOTO: Getty Images
