Simona Halep, liderul WTA, o va întâlni sâmbătă pe germana Andrea Petkovic, locul 107 WTA, în 16-imile competiției de Grand Slam de la Paris. Partida va începe după ora 16:00.
Foto: Simona Halep și Andrea Petkovic în 2016, la Cluj FOTO: Shutterstock
Liga 1, play-out, etapa 14: Dinamo - Sepsi (vineri, 20:45, Digi Sport 1) și Botoșani - Gaz Metan (sâmbătă, 18:30, Digi Sport 1)
Liderul mondial se simte că acasă la Paris, acolo unde joacă pentru accederea în optimi contra Andreei Petkovic. Organizatorii i-au făcut însă o surpriză neplăcută Simonei. Meciul de sâmbătă se va juca pe terenul 18, o arenă mult mai mică decât Chatrier și Suzanne Lenglen.
Jurnaliştii au observat un lucru rar pe teren, la Simona: a fost surprinsă zâmbind larg în meciul cu Taylor Townsend, în urma unei reacţii din tribună a lui Ion ŢIriac. La conferința de presă a fost întrebată despre aceasta:
- Încerci să nu mai fii critică la adresa ta...
- Cum arăt acum?
- Asta este bine.
- Ai o strălucire în privire foarte frumoasă. 
- Mă simt mai fericită pe teren acum, când joc, la fel şi când mă antrenez. Mă bucur mai mult de timpul petrecut aici, a mărturisit Simona.
Cu două finale pierdute la Roland Garros în 2014 și 2017 și odată cu performanța extraordinară a Mihaelei Buzărnescu, care a reușit să o elimine, vineri, pe Elina Svitolina, favorita nr. 4 , crește și presiunea asupra Simonei Halep. Așteptările sunt mari și toată lumea se întreabă dacă liderul mondial va reuși de data aceasta să-și treacă în palmares și un trofeu de Grand Slam. Până acolo, însă, mai sunt câțiva pași importanți de parcurs. 
Halep şi Petkovic s-au întâlnit de șapte ori până acum, iar Simona s-a impus în șase rânduri. Va fi al doilea duel direct la Paris. Precedentul a avut loc chiar în 2014, când constănţeanca a câştigat cu 6-2, 7-6, apoi a jucat finala, pierdută dramatic în faţa Mariei Șarapova.
„E foarte puternică. Am revăzut meciul precedent, de acum câţiva ani, chiar dacă de obicei mă gândesc la mine, nu la adversară”, a mărturisit Simona Halep.  „Va fi greu, pentru că luptă până la final, nu cedează niciodată. Şi eu voi face acelaşi lucru. Îmi amintesc că aleargă foarte bine, iar meciul trecut de la Roland Garros l-am câştigat după un tie-break”, a spus Simona.
La rândul ei, Andrea Petkovici a ajuns în turul 3 al unui turneu major pentru prima oară din 2015, motiv pentru care fostul număr 9 WTA aşteaptă duelul cu liderul mondial cu o stare de spirit excelentă. „Am mai întâlnit-o pe Simona în semifinale la Roland Garros 2014, dar de atunci lucrurile s-au schimbat mult. Ok, am o formă bună, dar ea joacă fantastic la acest turneu! Va fi un meci greu și va trebui să facem un plan de joc cât mai bine pus la punct. Ar fi extraordinar să repet evoluția din 2014, dar să nu uităm ca joc contra Simonei Halep”, a declarat cu modestie Andrea Petkovic.
Singura victorie a lui Petkovic în faţa lui Halep a fost în 2009, la Bucureşti.
Pentru a avea o şansă de a rămâne cel puțin pe prima poziţie WTA, sportiva din Constanţa trebuie să atingă faza semifinalelor. Dacă va fi eliminată în sferturi sau mai devreme, ea va pierde automat fotoliul de lider WTA, scrie digisport.ro .
Tot sâmbătă joacă pentru calificarea în optimi și Irina Begu.  În ceea ce o privește pe Sorana Cîrstea, ea a fost eliminată la simplu, dar e deja în optimi la dublu.
