E sărbătoare în Cetatea din Oradea, unde celor mici le sunt dedicate nu mai puţin de trei zile de veselie şi bucurie. De vineri până duminică, fortăreaţa găzduieşte spectacole şi jocuri dedicate copiilor şi părinţilor. Dintre acestea nu lipsesc atelierele de creație și spectacole de teatru şi magie. Totul se petrece în cadrul celei de-a doua ediţii a evenimentului Kids Fest.
Ateliere de creaţie, spectacole de teatru, numere de magie, tobogane gonflabile, dar şi alte surprize i-au aşteptat pe copiii care au ajuns în Cetatea Oradea, de 1 iunie.
"- Ce faci tu aici?
- Am venit să mă distrez cu un coleg.
- Şi aici ce te joci?
- Şi cum ţi se pare, te descurci?
- Unele sunt mai grele, altele mai uşoare", spune un copil.
Din program nu au lipsit personajele de poveste și jocurile tradiționale, reînviate de Ziua Copilului.
"- Încerc să mă dau pe astea.
- Şi ştii cum se numesc?
- Şi nu ai întrebat pe nimeni, din curiozitate, din jurul tău?
