Irina Begu va juca împotriva sportivei franceze Caroline Garcia, numărul 7 mondial, în meciul doi de pe terenul Suzanne-Lenglen, după o confruntare de simplu masculin care va începe la ora 12.00. 
Cel mai probabil, meciul Irinei nu va fi mai deveme de ora 16:00
Begu vrea să repete performanţa din 2016, când ajungea în optimile turneului de la Paris. 
Citiți și:   Calificare dramatică pentru Irina Begu, la Roland Garros, la capătul unui meci epuizant
Înainte de meciul cu franţuzoaica din 16-imile Roland Garros, Irina Begu i-a cerut sfaturi Simonei Halep, cea care a avut-o parteneră de antrenament pe a şaptea jucătoare a lumii, scrie digisport.ro .
„Am întrebat-o şi am vorbit la modul general cu ea. Dar am jucat de atâtea ori cu Garcia, ştiu practic ce trebuie să fac, însă deocamdată sunt cu gândul la meciul de astăzi (n.r. cel de dublu)”, a declarat Begu pentru Digi Sport.
De cinci ori s-au întâlnit, până acum, Begu şi Garcia, iar jucătoarea din Franţa conduce cu 3-2 la general.
„Sunt şi foarte mulţi români, aşa că nu simt presiunea”, a spus Irina, întrebată cât de complicat va fi să joace împotriva unei jucătoare din Hexagon: „Sunt vocali. Au fost foarte mulţi români la ultimul meci. Dar oriunde mă aflu, la orice turneu şi în orice colţ al lumii, sunt foarte mulţi români. Şi ei de fiecare dată ne-au ajutat şi cred că o vor face şi de data aceasta”, a spus Irina.
Irina Begu va evolua apoi şi pe terenul 9, în ultimul meci. Românca şi Qiang Wang vor juca în turul doi al probei de dublu împotriva perechii Andreja Klepac/Maria Jose Martinez Sanchez (Slovenia/Spania), cap de serie numărul 3. Acest meci va fi al patrulea de pe terenul 9.
În ceea ce o privește pe Simona Halep, ea o va întâlni pe germana Andrea Petkovic, locul 107 WTA, în meciul trei de pe terenul 18, pe care se vor disputa înaintea acestei confruntări o partidă de simplu feminin şi una de simplu masculin. Primul meci este programat la ora 12.00.
Pe terenul 14, în al doilea meci al zilei vor evolua Irina Bara şi Mihaela Buzărnescu, în turul secund al probei de dublu, împotriva cuplului Latisha Chan/Bethanie Mattek-Sands (Taiwan/SUA), cap de serie numărul 4.
