Prinţul Harry şi soţia lui, Meghan, trebuie să returneze daruri de nuntă în valoare de peste 8 milioane de euro. Motivul: regulile stricte ale Casei Regale nu permit membrilor săi să primească daruri de la persoane pe care nu le cunosc.
Decizia a fost luată și pentru a se evita ca anumite companii să se folosească de familia regală pentru a-şi face reclamă.
Astfel, cadorurile primite de Harry şi Meghan vor fi sortate de angajaţii palatului Kensinghton şi mai apoi returnate proprietarilor.
Se va întâmpla asta şi cu costumele de baie asortate pe care le-au primit de la o celebră firmă care spera ca mirii regali se le poarte în luna de miere.
Ducele şi ducesa de Sussex vor putea totuşi să păstreze doi pui de urs koala primiți de la reprezentanții regiunii South Wales şi care vor rămâne la o grădină zoologică din Sydney.
