Taxa de pod de la Feteşti poate fi achitată până la sfârşitul zilei următoare trecerii, anunță Compania Naţională de Administrare a Infrastructurii Rutiere (CNAIR).
Zilele următoare sunt aşteptate creşteri semnificative ale traficului rutier pe relaţia Bucureşti - Constanţa şi retur.
În minivacanţa de 1 mai, mai mulţi utilizatori ai reţelei de drumuri naţionale şi autostrăzi au reclamat faptul că nu au reuşit să achite prin SMS tariful de trecere a podurilor de la Feteşti şi Cernavodă din cauza unor probleme tehnice ale unui operator de telefonie mobilă.
Pe aceeași temă
