Unul dintre fiii celebrului artist Tom Jones cântă pe străzi pentru a-şi câştiga existenţa. Pentru a-i îndupleca pe trecători, acesta apelează de cele mai multe ori la melodii din repertoriul tatălui său.
Jonathan Berkery s-a născut în urma unei relaţii de trei zile pe care Tom Jones a avut-o cu un fotomedel din New York.
Jones nu a vrut să îşi recunoască fiul, însă un test de paternitate a stabilit că Jonathan este copilul lui. Chiar şi aşa celebrul artist nu a vrut să aibă de-a face cu acesta.
În urma unei hotărâri judecătoreşti a fost obligat însă să îi plătească o pensie alimentară de aproximativ 2.000 de dolari pe lună până la majorat.
Jonathan are acum 29 de ani şi nu şi-a întâlnit niciodată tatăl. Trăieşte mai mult pe străzi şi doarme într-un adăpost.
Cu o avere estimată la 177 de milioane de euro, Tom Jones mai are un fiu care îi este şi manager de mai bine de 20 de ani.
Pe aceeași temă
Tom Jones are o relaţie cu Priscilla Presley
