Un incident armat a avut loc în această după-amiază la catedrala din Berlin. Un poliţist a împuşcat un bărbat care se comporta suspect. Acesta ameninţa trecătorii şi era foarte agitat.
ACTUALIZARE. Poliţia germană a anunțat că nu are elemente referitoare la motivaţii teroriste ale incidentului care a avut loc duminică în Catedrala din Berlin.
Cum nu au reuşit să-l oprească pe bărbat, forţele de ordine s-au văzut nevoite să tragă focuri de avertisment spre picioarele lui.
Rănit, suspectul a fost dus la spital, iar oamenii legii vor să afle acum ce punea la cale.
Unitatea criminalistică a Poliţiei din Berlin a preluat ancheta cu privire la acest incident.
Un ofiţer de poliţie a fost de asemenea rănit în incident, a declarat i purtătoare de cuvânt a poliţiei pentru DPA, fără a oferi detalii suplimentare.
Incidentul a avut loc în Insula Muzeelor din Berlin, o zonă frecventată de turişti.
